================================================================================
Question #1 (ID: 694885)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
৮ম শ্রেণির মেধাবী ছাত্রী রূপা চার বছর আগে এক আকস্মিক দুর্ঘটনায় বাবা-মা হারিয়ে চাচার বাড়িতে আশ্রয় নিয়ে চাচাতো ভাই-বোনদের সঙ্গে পড়ালেখা করছে। অত্যন্ত মেধাবী বলে তার পড়াশুনা মেনে নিতে পারে না চাচি। চাচি রূপার বিয়ের জন্য উঠেপড়ে লাগে। শেষ পর্যন্ত চাচাকে রাজি করিয়ে এক মধ্য বয়সি ফল ব্যবসায়ীর সঙ্গে বিয়ে ঠিক করে ফেলে। বিয়ে নিশ্চিত জেনে রূপা নিরুপায় হয়ে উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তার শরণাপন্ন হয়।

Options:
ক. কে ছাপাখানা দিতে চেয়েছিল?
খ. "তার চোখে পানি নাই বটে, কিন্তু বুক নিশ্চয় ফেটে যাচ্ছে।" কেন তা ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের রূপার বিয়ে 'বহিপীর' নাটকের কোন সামাজিক সমস্যাকে চিহ্নিত করে?- তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা যদি উদ্দীপকের রূপার ভূমিকায় অবতীর্ণ হতো তাহলে নাটকের পরিণতি ভিন্ন হতো। মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কজমিদারপুত্র হাশেম ছাপাখানা দিতে চেয়েছিল। [math]\\[/math]
 খ'তার চোখে পানি নাই বটে, কিন্তু বুক নিশ্চয় ফেটে যাচ্ছে।'- পিতার মনের অবস্থা বোঝাতে হাশেম এ কথাটি বলেছে।'বহিপীর' নাটকে জমিদার হাতেম আলির জমিদারি সূর্যাস্ত আইনে নিলাম হতে বসেছে। শহরে গিয়েও তিনি টাকা সংগ্রহ করতে পারেনিন। হাশেম বুঝতে পারে যে, সূর্যাস্ত আইনের কবলে পড়ে তার বাবার বহুদিনের জমিদারি হাতছাড়া হতে চলেছে। তাই দুঃখে তার বাবার বুক ফেটে যাচ্ছে। অথচ বাইরের দিক থেকে দেখলে চোখে। যেন সেই দুঃখের কোনো পানি নেই। আসলে নিজের এই দুঃখের কথা তিনি পরিবারের কাউকে জানাতে চাননি। জমিদারি হারানোর কথা নিজের মধ্যে পুষে রেখেছিলেন বলেই বাবার কষ্টের কথা চিন্তা করে হাশেম প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের রূপার বিয়ে 'বহিপীর' নাটকের বাল্যবিয়ে ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন সামাজিক সমস্যাকে চিহ্নিত করে।আমাদের সমাজব্যবস্থায় নারীরা বরাবরই অবহেলিত। তাদের এমনভাবে দাবিয়ে রাখা হয় যেন কোনো সিদ্ধান্ত নিতে না পারে। তাদেরকে সমাজ যেভাবে চালায় সেভাবেই চলতে হয়। কুসংস্কার, বাল্যবিয়ে ইত্যাদি নারীদের এগিয়ে যাওয়ার পথে প্রধান বাধা।উদ্দীপকের রূপা কুসংস্কারের বেড়াজালে আবস্থ। সে অষ্টম শ্রেণিতে পড়ে আর ভীষণ মেধাবীও। কিন্তু পিতৃ-মাতৃহীন রূপার শত্রু হয় তার চাচি। সে তার চাচাকে বুঝিয়ে এক মধ্যবয়সী ফল ব্যবসায়ীর সাথে রূপার বিয়ে ঠিক করে, যা মূলত বাল্যবিয়ের মতো সামাজিক সমস্যা। 'বহিপীর' নাটকের তাহেরাকে তার বাবা ও সৎমা পণ্যাশোর্ধ্ব বহিপীরের সাথে বিয়ে দেয়। তাহেরার নিজের কোনো সিদ্ধান্ত নেওয়ার অধিকার থাকে না। পরে সে স্বেচ্ছায় গৃহত্যাগ করে নিজেকে বাঁচানোর চেষ্টা করে। উদ্দীপকের রূপা ও 'বহিপীর' নাটকে তাহেরার বিয়ের ক্ষেত্রে নারীদের সিদ্ধান্ত নেওয়ার অনধিকারের বিষয়টি তো স্পষ্টই, সেই সাথে এটি বাল্যবিয়ের মতো অন্যতম একটি সামাজিক সমস্যা। এভাবে উদ্দীপকের রূপার বিয়ে 'বহিপীর' নাটকের বাল্যবিয়ে ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন সামাজিক সমস্যাকে চিহ্নিত করে। [math]\\[/math]
 ঘ'বহিপীর' নাটকের তাহেরা যদি উদ্দীপকের রূপার ভূমিকায় অবতীর্ণ হতো তাহলে নাটকের পরিণতি ভিন্ন হতো। মন্তব্যটি যথার্থ।পুরুষতান্ত্রিক সমাজব্যবস্থায় নারীরা বরাবরই শোষিত। সমাজ তাদের এগিয়ে যাওয়ার পথে প্রধান বাধা। নানা কুসংস্কার, ধর্মভীরুতা ইত্যাদির নামে সমাজ তাদের দাবিয়ে রাখে। সমাজ তাদের যেভাবে ইচ্ছা চালিত করে। তবে আশার কথা হলো আধুনিক সচেতন নারীরা নিজেদের অধিকার আদায়ে তৎপর।'বহিপীর' নাটকের অন্যতম প্রধান চরিত্র তাহেরা। বাবা ও সৎমা জোর করে পঞ্চাশোর্ধ্ব বহিপীরের সাথে তার বিয়ে দেয়। স্বাধীনচেতা নারী তাহেরা তখন এ বিষয়টি মানতে পারে না। সে বাড়ি থেকে পালিয়ে জমিদারের বজরায় আশ্রয় নেয়। ঘটনাক্রমে সেই বজরায় বহিপীরও আশ্রয় নেন। তিনি যখন তাহেরাকে জমিদারের কাছে দাবি করেন তখন জমিদারপুত্র বাদ সাধে। সে শেষ পর্যন্ত তাহেরাকে বহিপীরের হাত থেকে রক্ষা করে।পিতৃমাতৃহীন রূপার চাচি মধ্যবয়সী ফল ব্যবসায়ীর সাথে তার বিয়ে ঠিক করে। তখন রূপা উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তার শরণাপন্ন হয়। আর নাটকের তাহেরা নানা ঘটনার মধ্য দিয়ে নতুন দিনের ঠিকানা পায়। তাই বলা যায়, 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা যদি উদ্দীপকের রূপার ভূমিকায় অবতীর্ণ হতো তাহলে নাটকের পরিণতি ভিন্ন হতো।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 694892)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মনির সাহেব একজন সাধারণ ব্যবসায়ী। করোনাকালে তার ব্যবসায়ে ব্যাপক লোকসান হয়। তিনি ব্যাংক থেকে টাকা লোন নিয়ে ব্যবসায়ের কাজে লাগিয়েছেন। ব্যাংক লোন সময়মতো পরিশোধ করতে না পারায় তার পাঁচতলা বাড়িটি নিলামে ওঠে। স্ত্রী-পুত্র ও কন্যাদের নিয়ে তিনি ভীষণ দুশ্চিন্তায় পড়েন। কোনো উপায় বের করতে না পেরে, শেষে তিনি তার মামাতো ভাই হাবিবের নিকট টাকা ধার চান। কিন্তু হাবিব বলে যদি সে তার পাঁচতলা বাড়ির অর্ধেক তার নামে লিখে দেয়, তাহলে সে তাকে টাকা ধার হিসেবে দেবে। একথা শুনে মনির সাহেব কিংকর্তব্যবিমূঢ় হয়ে পড়েন।

Options:
ক. বজরা কোন ঘাটে থেমেছিল?
খ. তাহেরা শেষ পর্যন্ত বহিপীরের সঙ্গে যেতে চায় কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের মনির সাহেবের বাড়ি হারানো ঘটনার সঙ্গে 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির মিল কীসে?- ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের হাবিব এবং 'বহিপীর' নাটকের বহিপীরের কূটকৌশল একই সূত্রে গাথা- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবজরা ডেমরা ঘাটে থেমেছিল। [math]\\[/math]
 খহাশেমদের পরিবারকে আসন্ন বিপদের হাত থেকে রক্ষা করতে তাহেরা কৃতজ্ঞতা প্রকাশে বহিপীরের সঙ্গে যেতে চায়।'বহিপীর' নাটকে তাহেরা বৃদ্ধ পিরকে বিয়ে করতে না চাওয়ায় সে বাড়ি থেকে পালিয়ে আসে এবং ঘটনাক্রমে হাশেমদের বজরায় আশ্রয় পায়। বহিপীর তাহেরাকে খুঁজতে খুঁজতে ঘটনাক্রমে সেখানে হাজির হন এবং তাহেরাকে সঙ্গে নিয়ে যাওয়ার চেষ্টা করেন। তাহেরা প্রথমে বহিপীরের সঙ্গে যেতে রাজি না হলেও পরে যেতে চায়। এর কারণ সে জানতে পারে যে তার যাওয়ার বিনিময়ে বহিপীর হাশেমদের' জমিদারি বাঁচাতে জমিদার হাতেম আলিকে টাকা দেবেন। তাই উপকারী ও আশ্রয়দাতার পরিবারকে নিঃস্ব হওয়ার হাত থেকে রক্ষা করার জন্য তাহেরা বহিপীরের সঙ্গে যেতে চায়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মনির সাহেবের বাড়ি হারানোর ঘটনার সঙ্গে 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির জমিদারি হারানোর মিল রয়েছে।মানুষের জীবন হলো নদীর মতো। নদী যেমন একদিকে ফুল ভাঙে আবার অন্যদিকে কূল গড়ে তোলে, তেমনই উত্থান-পতনের মধ্য দিয়েই মানুষের জীবন অতিবাহিত হয়। কখনো হয়ে ওঠে অর্থবিত্তের প্রাচুর্যে ঘেরা জীবন, আবার কখনো কালের করাল গ্রাসে হারাতে হয় সবকিছু।উদ্দীপকের মনির সাহেব একজন সাধারণ ব্যবসায়ী। করোনাকালে তার ব্যবসায়ে ব্যাপক ক্ষতি হয়। ব্যাংক লোন সময়মতো পরিশোধ করতে না পারায় তার পাঁচতলা বাড়িটি নিলামে ওঠে। তখন তিনি স্ত্রী-সন্তানদের নিয়ে ভীষণ দুশ্চিন্তায় পড়েন। 'বহিপীর' নাটকের ক্ষয়িষ্ণু জমিদার হাতেম আলির অবস্থাও একই রকম। সূর্যাস্ত আইনের কবলে পড়ে তিনি তার জমিদারি হারাতে বসেন। তখন তিনি তার স্ত্রী ও যুবক সন্তান হাশেম আলিকে নিয়ে ভীষণ দুশ্চিন্তায় পড়েন যা উদ্দীপকের মনির সাহেবের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। এভাবে উদ্দীপকের মনির সাহেবের বাড়ি হারানোর ঘটনার সঙ্গে 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির জমিদারি হারানোর মিল রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের হাবিব এবং 'বহিপীর' নাটকের বহিপীরের কূটকৌশল একই সূত্রে গাঁথা"- মন্তব্যটি যথার্থ।মানুষের জীবনের অবস্থা সব সময় একই রকম থাকে না। মানুষ নানা সময় নানা রকম বিপদে পড়ে। তখন তারা অন্যের কাছে সাহায্যের জন্য যায়। কিন্তু কিছু মানুষ অন্যের বিপদের সুযোগ নেয়। সাহায্য করার বিনিময়ে নিজেদের স্বার্থ হাসিল করে।'বহিপীর' নাটকের বহিপীর এমন সুযোগেরই সদ্ব্যবহার করতে চায়। তার পলাতক স্ত্রী তাহেরা ক্ষয়িষ্ণু জমিদার হাতেম আলির বজরায় আশ্রয় নেয়। ঘটনাচক্রে বহিপীরও জমিদারের বজরায় আশ্রয় নেন। তিনি কৌশলে জানতে পারেন তার বিবি তাহেরা এই বজরাটিতেই আছে। এদিকে ক্ষয়িষ্ণু জমিদার সূর্যাস্ত আইনের কবলে পড়ে জমিদারি হারাতে বসেছেন। এটা বহিপীর জানতে পেরে কৌশলের আশ্রয় নেন। তিনি হাতেম আলিকে অর্থ সাহায্য করার বিনিময়ে তাহেরাকে ফিরে পেতে চান। এখানে বহিপীর হাতেম আলির অসহায়ত্বের সুযোগে কূটকৌশল অবলম্বন করেন।উদ্দীপকের মনিরের মামাত ভাই হাবিবের মধ্যেও একই রূপ পরিলক্ষিত হয়। করোনার কবলে পড়ে মনির যখন তার পাঁচতলা ভবন হারাতে বসেন তখন তিনি হাবিবের কাছে সাহায্য চান। হাবিবও এখানে মনিরের অসহায়ত্বে কূটকৌশল রচনা করে। সে পাঁচতলা বাড়ির অর্ধেক তার নামে দিতে বলে। আসলে উদ্দীপকের হাবিব এবং নাটকের বহিপীর উভয়ই সুযোগসন্ধানী। অন্যের বিপদে সাহায্য করার নামে তারা নিজেদের স্বার্থ হাসিলের চেষ্টা করেন। এসব দিক বিচারে তাই বলা যায়, উদ্দীপকের হাবিব এবং 'বহিপীর' নাটকের বহিপীরের কূটকৌশল একই সূত্রে গাঁথা।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 694712)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কলেজ পড়ুয়া শিক্ষার্থী শিরিন। তার বাবা-মা একই মহল্লার ধনাটা রহিম মিয়ার প্রবাসী ছেলের সঙ্গে বিয়ে ঠিক করেন। শিরিন বেঁকে বসে, সে কিছুতেই এখন বিয়ে করবে না। আগে পড়াশোনা শেষ করে 'সে নিজের পায়ে দাঁড়াতে চায়। কিন্তু তার বাবা-মা বিয়ের জন্য এমন ! পাত্রকে হাতছাড়া করতে চান না, শিরিনের অমতে জোর করেই বিয়ে দিতে চান। তাই শিরিন নিরুপায় হয়ে ৯৯৯-এ কল করে প্রশাসনের সহযোগিতায় নিজের বিয়ে বন্ধ করতে সক্ষম হয়।

Options:
ক. নৌকার সঙ্গে কীসের ধাক্কা লেগেছিল?
খ. বহিপীর পুলিশ ডাকতে চায় না কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের শিরিন চরিত্রের সঙ্গে 'বহিপীর' নাটকের ভাহেরার সাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের শিরিনের পদক্ষেপই যেন 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মূল চেতনা।"- উক্তিটির যৌক্তিক বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনৌকার সঙ্গে বজরার ধাক্কা লেগেছিল। [math]\\[/math]
 খবহিপীর প্রথমে পুলিশ ডাকতে চাইলেও পরে বিষয়টি পুলিশের ব্যাপার নয় ভেবে পুলিশ ডাকতে চায় না।'বহিপীর' নাটকে পহিপীর একজন ভন্ড ধর্মব্যবসায়ী। সে মুরিদদের বাড়ি ঘুরে ঘুরে অর্থ ও উপহার সামগ্রী সংগ্রহ করেন। সে নিজের স্বার্থে মুরিদকন্যা কিশোরী তাহেরাকে বিয়ে করে। বৃদ্ধ বহিপীরাক স্বামী হিসেবে গ্রহণ না করে তাহেরা বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। ঘটনাক্রমে জমিদার হাতেম আলির বজরায় গিয়ে আশ্রয় পাওয়া তাহেরাকে বহিপীর নিজের কাছে নিয়ে আসতে চায়। সে. তাহেরাকে, নিজের বিয়ে করা স্ত্রী বলে দাবি করলে পীরভক্ত খোদেজা পিরের সলে চলে যাওয়ার জন্য তাহেরাকে জোর করেন। তাহেরা বহিপীরকে স্বামী স্বীকার করে না এবং তার সঙ্গে না গিয়ে নদীতে ঝাঁপ দিয়ে আরহত্যা করতে চায়। তখন জমিদারপুত্র হাশেম তাকে রক্ষা করে এবং তাকে বহিপীরের হাত থেকে বাঁচানোর সহায়তার কথা বলে। এরপরও বহিপীর তাহেরাকে সঙ্গে নিয়ে যাওয়ার জন্য নানা কৌশল অবলম্বন করে। একপর্যায় সে তাহেরাকে নিয়ে যাওয়ার জন্য হকিকুল্লাহকে পুলিশ ডাকতে বলে। হকিকুল্লাহ পুলিশ না ডেকে ফিরে আসে এবং ফিরে আসার কারণ ব্যাখা করে। তখন বহিপীর ভাবে ডাহেরা ভার সঙ্গে যাওয়া না যাওয়ার বিষয়টি পুলিশের ব্যাপার নয়। তাছাড়া তারও মানসম্মান যাওয়ার ভয় আছে। এসব দিক বিচারে তাই আর পুলিশ ডাকতে চায় না। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের শিরিন চরিত্রের সঙ্গে 'বহিপীর' নাটকের ডাহো চরিত্রের প্রতিবাদী চেতনা সাদৃশ্যপূর্ণ।পুরুষশাসিত সমাজে নারীরা নানাভাবে অবহেলার শিকার হয়। সামাজিকভাবে তাদেরকে গুরুত্ব দেওয়া হয় না। বিয়ের মতো গরুত্বপূর্ণ বিষয়েও পিতা-মাতা বা অভিভাবক বেশির ভাগ ক্ষেত্রেই মেয়ের মতামত নেওয়াকে প্রয়োজন মনে করে না। যা একটি মেয়ের জন্য অমর্যাদাকর। বর্তমানে শিক্ষিত নারীরা তাদের অধিকার সম্পর্কে অনেক বেশি সচেতন।উদ্দীপকে কলেজপড়ুয়া মেয়েকে বাবা-মায়ের সিদ্ধান্তে বিয়ে ঠিক করা এবং সেই সিদ্ধান্ত মেনে না নিয়ে আত্মরক্ষার জন্য প্রশাসনের হস্তক্ষেপ কামনা করা মেয়ের বিষয়টি তুলে ধরা হয়েছে। এখানে শিরিনের বাক-মা প্রবাসী ছেলের সঙ্গে শিরিনের বিয়ে ঠিক করে। শিরিন বিয়েতে রাজি না হলেও তাকে জোর করে বিয়ে দিতে চান অভিভাবকরা। কালে এমন পাত্র তারা হাতছাড়া করতে চান না। তখন শিরিন। ৯৯৯-এ ফোন করে প্রশাসনের সহযোগিতা কামনা করে এবং নিজের বিয়ে বন্ধ রাখে। শিরিনের এই প্রতিবাদী চেতনা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের প্রতিবাদী চেতনার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। তাহেরাও তার বাবা ও সৎমায়ের সিদ্ধান্ত মানেনি, প্রতিবাদ করেছে। তারা জোর করে। বৃদ্ধ বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে দিলে তাহেরা ঐ বিয়ে মেনে না নিয়ে বাড়ি ছেড়ে পালিয়ে আত্মরক্ষা করেছে। জমিদারের বজরায় ঘটনাক্রমে উপস্থিত হয়ে বহিপীর তাহেরাকে স্ত্রী বলে দাবি করলে তাহেরা তার প্রতিবাদ করেছে। কিশোরী তাহেরা বৃদ্ধ বহিপীরকে স্বামী হিসেবে গ্রহণ করেনি। তার চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য এবং উদ্দীপকের শিরিনের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য পরস্পর সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের শিরিনের পদক্ষেপই যেন 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মূল চেতনা।"- উক্তিটি যৌক্তিক।ন্যায্য অধিকার আদায় করে নিতে হয়। নিজের ক্ষতি হয় এমন সিদ্ধান্ত কারওই মেনে নেওয়া উচিত নয়। কারণ অন্যের স্বার্থের কথা বিবেচনা করে নিজে ক্ষতিগ্রস্ত হওয়া বোকামি ছাড়া অন্য কিছুই নয়। বিয়ের মতো গুরুত্বপূর্ণ ব্যাপারে পারিবারিক সিদ্ধান্তকেই চূড়ান্ত হিসেবে বিবেচনা করা উচিত নয়।'বহিপীর' নাটকে তাহেরা এক প্রতিবাদী কিশোরী। বয়সে কিশোরী হলেও সে নিজের জীবন সম্পর্কে সচেতন। এ নাটকে কুসংস্কারাচ্ছন্ন, ধর্মভীরু তাহেরার বাবা ও সৎমা বৃদ্ধ পীরকে খুশি করতে কিশোরী মেয়েকে তার সঙ্গে বিয়ে দেয়। তাহেরা এই বিয়ে মেনে না নিয়ে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। তাহেরার এ পালিয়ে যাওয়ার মূল কারণ বিয়ের ক্ষেত্রে বাবা-মা তার ইচ্ছা-অনিচ্ছার গুরুত্ব দেয়নি। উদ্দীপকের শিরিনের ক্ষেত্রেও তাই ঘটেছে। শিরিন বিয়ে করতে রাজি না হলেও প্রবাসী পাত্র হাতছাড়া করতে চাননি তার বাবা-মা। তাই তারা জোর করে বিয়ে দিতে চেয়েছেন। ফলে নিজেকে বিয়ে থেকে বাঁচাতে শিরিন ১৯৯-এ ফোন করে প্রশাসনের সহযোগিতা নিয়েছে। 'বহিপীর' নাটকে তাহের ও জমিদারের ছেলে হাশেম আলির সমর্থন পেয়েছে।'বহিপীর' নাটকে তাহেরাকে কেন্দ্র করেই ঘটনাপ্রবাহ আবর্তিত হয়েছে। এ নাটকে একমাত্র হাশেম আলি ছাড়া অন্য সবাই প্রায় তার বিরুদ্ধে গেলেও সে বৃদ্ধ বহিপীরের সঙ্গে না যাওয়ার সিদ্ধান্তে অটল থেকেছে। সবশেষে সে নতুন জীবনের সন্ধানে হাশেম আলির হাত ধরে অজানার উদ্দেশ্যে রওয়ানা দিয়েছে। তার এই চেতনা উদ্দীপকের পরিনের পদক্ষেপরই প্রতিফলন। কারণ শিরিন শেষ পর্যন্ত বিয়ে না করার সিদ্ধান্তে অটল থেকেছে এবং বিয়ে বন্ধ করতে সক্ষম হয়েছে। এসব দিক বিচারে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 694720)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বেলায়েত সাহেব স্ত্রীর মৃত্যুর পর নিঃসঙ্গ জীবনযাপন করছেন দীর্ঘদিন। দ্বিতীয় বিয়ের চিন্তাও করেননি। নিয়মিত ইবাদত-বন্দেগিতে দিনাতিপাত করছেন তিনি। গ্রামে বাল্যবিবাহসহ নানাবিধ অনিয়মের বিরুদ্ধে তিনি যথেষ্ট প্রতিবাদী। এতিমখানার শিশুদের খাওয়া-দাওয়ার খোজখবর নেন এবং দান-সদকা করেন। গ্রামের জনহিতৈষী এই মানুষটিকে স্বেচ্ছায় বিয়ে করে সুখী হতে চায় পিতৃহারা বিশ বছরের মেয়ে ফাহিমা।

Options:
ক. নাটকের প্রাণ কী?
খ. "অত ভাবলে কি কেউ পালাতে পারে?" তাহেরার এমন উক্তিতে কী প্রকাশ পেয়েছে?
গ. উদ্দীপকের ফাহিমা কোন দিক দিয়ে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বিপরীত চরিত্র? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "'বহিপীর' নাটকের বহিপীর যদি উদ্দীপকের বেলায়েত সাহেবের মতো হতেন তাহলে বহিপীর নাটকের কাহিনি ভিন্ন হতো"–মন্তব্যটির তাৎপর্য বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনাটকের প্রাণ হলো সংলাপ।[math]\\[/math]
 খতাহোর উক্তিটি তার নির্ভীক ও দৃঢ়চেতা মনোভাব প্রকাশ করেছে।পালানোর সময় সবকিছু ত্যাগ করেই পালাতে হয়। পিছুটান নিয়ে পালানো যায় না। বাড়ি থেকে পালিয়ে বেশ বিপদে পড়ে যায় তাহেরা; কোথায় যাবে, কী করবে কোনো কিছুই জানা ছিল না তার। এমন বিপদে সে সাহায্য পায় খোদেজা ও তার পরিবারের নিকট। চিন্তাভাবনা না করেই কেন পালিয়েছে, খোদেজার এসব প্রশ্নের উত্তরেই তাহেরা উক্তিটি করেছিল।উত্তরের সারবস্তু: খোদেজার প্রশ্নোক্ত উক্তিটির মধ্য দিয়ে তাহেরার সাহসিকতার বিষয়টি প্রকাশিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 গনিজ ইচ্ছায় অসম বিয়েতে রাজি হওয়ার দিক থেকে উদ্দীপকের ফাহিমা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বিপরীত চরিত্র।'বহিপীর' নাটকের মাতৃহারা তাহেরা পালিত হয় তার সৎমায়ের কাছে। কুসংস্কারাচ্ছন্ন, ধর্মান্ধ পিতা পুণ্যলাভের আশায় নিজকন্যা তাহেরাকে এক বৃদ্ধ পীরের সাথে বিয়ে দিতে চায়। তাহেরা কোনো মতেই এই বিয়েতে রাজি হয় না। বিয়ের রাতে সে পালিয়ে যায়।উদ্দীপকে বেলায়েত সাহেব বিপত্নীক। তিনি ধার্মিক এবং গ্রামে বিভিন্ন সমাজসেবামূলক কাজ করে থাকেন। বেলায়েত সাহেবের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য এবং মানবিক গুণাবলি দেখে তাকে বিয়ে করতে চায় পিতৃহীন ফাহিমা। 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা কোনোভাবেই বৃদ্ধ বহিপীরকে বিয়ে করতে সম্মত হয় না। নাটকের তাহেরা বৃদ্ধ পীরকে বিয়ে করার চাইতে মৃত্যুকে শ্রেয় মনে করে। অপরপক্ষে উদ্দীপকের ফাহিমা স্বেচ্ছায় বয়স্ক বেলায়েত সাহেবকে বিয়ে করতে চায়। এ মানসিক আকাঙ্ক্ষাগত অবস্থান থেকে উদ্দীপকের ফাহিমা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বিপরীত চরিত্র।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকে তাহেরা বহিপীরকে বিয়ে করতে রাজি ছিল না। অন্যদিকে উদ্দীপকে ফাতিমা স্বেচ্ছায় বয়স্ক একজন ব্যক্তিকে বিয়ে করতে চেয়েছে। এখানেই চরিত্র দুটির বৈপরীত্য পরিলক্ষিত হয়।[math]\\[/math]
 ঘ'বহিপীর' নাটকের বহিপীর যদি ধূর্ত ও কূটকৌশলী না হয়ে উদ্দীপকের বেলায়েত সাহেবের মতো উদার ও সৎ মানসিকতার অধিকারী হতেন তাহলে নাটকের কাহিনি ভিন্ন হতে পারত।'বহিপীর' নাটকের বহিপীর একজন কূটকৌশলী, ধূর্ত, চতুর ধর্ম ব্যবসায়ী। তার নানা ভণ্ডামির চিত্র লক্ষ করা যায়। নাটকের বহিপীর দীর্ঘকাল বিপত্নীক থাকার পর কিশোরী তাহেরার মত না নিয়ে তাকে বিয়ে করেন। কিন্তু স্বাধীনচেতা তাহেরা এমন অসম বিয়ে মেনে নিতে পারে না। সে বিয়ের রাতে পালিয়ে যায়। পরে বহিপীর তাহেরাকে খুঁজে পেলে নানা কৌশলে তাকে ফিরিয়ে নেওয়ার চেষ্টা চালাতে থাকে। এর মাধ্যমে তার নেতিবাচক চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য উঠে এসেছে।উদ্দীপকের বেলায়েত সাহেব বিপত্নীক এবং নিঃসঙ্গ জীবনযাপন করেন। তার দ্বিতীয় বিয়ের ইচ্ছাও নেই। তিনি গ্রামে বিভিন্ন সমাজসেবামূলক কাজ করে থাকেন। তিনি বাল্যবিবাহবিরোধী এবং বিভিন্ন সামাজিক অনিয়মের বিরুদ্ধে সোচ্চার। কিন্তু 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর এতটা মানবিক গুণাবলিসম্পন্ন চরিত্রের অধিকারী নয়।আলোচ্য নাটকে বহিপীর একজন বৃদ্ধ পীর। দীর্ঘকাল আগে তার স্ত্রীর মৃত্যুর পরে তাহেরার বাবার প্রস্তাবে রাজি হয়ে তিনি তাহেরাকে বিয়ে করতে আগ্রহী হয়ে ওঠে। বহিপীরকে বিয়ে করতে অস্বীকৃতি জানিয়ে তাহেরা পালিয়ে গেলে বহিপীর তার পিছু নেয়। তাহেরার খোঁজ পেলে ছলেবলে কৌশলে তাকে ফিরিয়ে নেওয়ার চেষ্টা চালিয়ে যায়, কিন্তু উদ্দীপকের বেলায়েত সাহেব সম্পূর্ণ বহিপীরের বিপরীত মানবিক দিক ধারণ করে। বহিপীর যদি চারিত্রিক দৃঢ়তায় বেলায়েত সাহেবের মতো হতেন তবে তাহেরার অমতে তাকে বিয়ে করতেন না। আবার তাহেরা পালিয়ে গেলেও তিনি তা উপলব্ধি না করে তার পিছু নিতেন না এবং তাকে ফিরে পেতে নানা কৌশলও গ্রহণ করতেন না। এতে তাহেরাকেও বাড়ি ছেড়ে পালিয়ে জমিদার হাতেম আলির বজরায় আশ্রয় নিতে হতো না। ফলে নাটকের কাহিনি ভিন্ন ধারায় প্রবাহিত হতো। সুতরাং প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর ধূর্ত ও কূটকৌশলী। তিনি যদি উদ্দীপকের বেলায়েত সাহেবের মতো সৎ মানসিকতার অধিকারী হতেন। তবে নাটকের কাহিনি অন্যরকম হতে পারত।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 694723)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্বামীহারা জাহিদা দুটি কন্যাসন্তানকে নিয়ে ঢাকার বস্তিতে বাস করে। সে গার্মেন্টসে পোশাক কর্মীর কাজ করে। বড় মেয়ে আফরোজা নবম শ্রেণিতে পড়াশোনা করে। প্রতিবেশী রাহেলা জাহিদাকে তাড়াতাড়ি মেয়ে বিয়ে দিয়ে বোঝা কমাতে বলে। এ বিষয়ে জাহিদা কান না দিয়ে মাফরোজাকে আরও পড়াশুনার ব্যাপারে উৎসাহ দিতে থাকে। রাহেলার মোটেও এ বিষয়টি পছন্দ লাগে না।

Options:
ক. বহিপীরের বাড়ি কোথায়?
খ. হাতেম আলির জমিদারি নিলামে উঠেছিল কেন?
গ. উদ্দীপকের আফরোজার সাথে 'বহিপীর' নাটকের কোন চরিত্রটির বৈসাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. " ' বহিপীর' নাটকের তাহেরার বাবা নাটকের পরিণতি ভিন্ন হতে পারত।"- মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীরের বাড়ি সুনামগঞ্জ। [math]\\[/math]
 খ১৭৯৩ সালের সূর্যাস্ত আইনের ভিত্তিতে হাতেম আলির জমিদারী নিলামে উঠেছিল।হাতেম আলি একজন জমিদার। কিন্তু এখন তার বিশাল জমিদারি নেই। রেশমপুরে পূর্বপুরুষের ঐতিহ্য হিসেবে এখনও সামান্য জমিদারি অবশিষ্ট আছে। তিনি ব্রিটিশ সরকারকে এই জমিদারির খাজনা সময়মতো পরিশোধ করতে পারতেন না। ১৭৯৩ সালে ব্রিটিশ সরকার নির্দিষ্ট দিনে সূর্য ডোবার আগেই খাজনা পরিশোধ করার নির্দেশ জারি করে যা সূর্যস্ত আইন নামে পরিচিত। এই আইনের ভিত্তিতে জমিদার হাতেম আলির জমিদারি নিলামে উঠেছিল।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের আফরোজার সঙ্গে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রটির বৈসাদৃশ্য রয়েছে।সন্তান ছেলে হোক বা মেয়ে হোক, উভয়কেই প্রকৃত শিক্ষায় শিক্ষিত করে এবং সঠিক বয়সে বিয়ে দেওয়া পিতামতার কর্তব্য। কন্যা সন্তানকে দারিদ্র্যের অজুহাতে শিক্ষা থেকে বঞ্চিত করা এবং বাল্যবিবাহ দেওয়া অন্যায়।উদ্দীপকের আফরোজা স্বামীহারা জাহিদার বড়ো মেয়ে। সে নবম শ্রেণিত পড়াশোনা করে। প্রতিবেশী রাহেলা আফরোজাকে বিয়ে দিয়ে দিতে জাহিদাকে উদ্বুদ্ধ করে। কিন্তু জাহিদা মেয়ে আফরোজাকে পড়াশোনা করতে উৎসাহ প্রদান করে। অন্যদিকে 'বহিপীর' নাটকে যুবতি তাহেরাকে তার বাবা-মা বৃদ্ধ বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। তাহেরা এজন্য বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। সে জমিদার হাতেম আলির বজরায় আশ্রয় গ্রহণ করে এবং বহিপীরের হাত থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য প্রাণান্ত চেষ্টা করে। এ সমস্ত আলোচনা থেকে বোঝা যায় উদ্দীপকের আফরোজা এবং 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা ভিন্ন পরিস্থিতির মধ্যে অবস্থান করে। একদিকে আফরোজা পায় মায়ের উৎসাহ ও শিক্ষার সুযোগ, অন্যদিকে তাহেরাকে বরণ করতে হয় বঞ্চনা, মানসিক নিগ্রহ, বৃদ্ধের সঙ্গে বিয়ে করার চাপ ও বাবা-মায়ের অসহযোগিতা। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের আফরোজার সঙ্গে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের বৈসাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ" ' বহিপীর' নাটকের তাহেরার বাবা-মা উদ্দীপকের জাহিদার মতো হলে নাটকের পরিস্থিতি ভিন্ন হতে পারত।"- মন্তব্যটি যথার্থ।বাবা-মা সন্তানের সবচেয়ে বড়ো নির্ভরশীলতার স্থান। জন্মের পর থেকেই তারা স্নেহ-মায়া-মমতা দিয়ে সন্তানকে লালনপালন করে বড়ো করে তোলেন। তাদের ওপর সন্তানের ভবিষ্যৎ অনেকটাই নির্ভর করে। তাদের সঠিক সিদ্ধান্তে যেমন সন্তানের ভবিষ্যৎ উজ্জ্বল হয়, তেমনই ভুল সিদ্ধান্তে ভবিষ্যৎ নষ্টও হতে পারে।উদ্দীপকের জাহিদা একজন সচেতন মা। স্বামীহারা জাহিদা দুই কন্যাসন্তান নিয়ে ঢাকার একটি বস্তিতে বাস করে এবং গার্মেন্টসে কাজ করে। নবম শ্রেণিতে পড়া বড়ো মেয়ে আফরোজাকে বিয়ে দেওয়ার কথা বলে প্রতিবেশী রাহেলা। কিন্তু জাহদিা সে কথায় কান না দিয়ে মেয়েকে পড়াশোনা ভালোভাবে করতে উৎসাহ প্রদান করে সচেতন মায়ের পরিচয় দেয়। 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বাবা-মায়ের মধ্যে এমন স্পৃহা আমরা দেখি না।'বহিপীর' নাটকে যুবতি কন্যা তাহেরাকে তার বাবা-মা বৃদ্ধ বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। তাহেরার বাবা-মা মেয়ের কথা চিন্তা না করে পিরের প্রতি ভক্তিস্বরূপ নিজের কন্যাকে তার হাতে তুলে দিতে দ্বিধা করে না। কুসংস্কার, অশিক্ষা ও ধর্মান্ধতা এর অন্যতম কারণ। তাহেরার বাবা-মায়ের এই কর্মকাণ্ড তাহেরার ভবিষ্যৎকে অন্ধকারে নিক্ষেপ করে। পিতা-মাতা হয়ে সন্তানের এমন সর্বনাশ করা নিতান্ত গর্হিত কাজ। তারা যদি বৃদ্ধ পিরের প্রস্তাবকে প্রত্যাখ্যান করে একজন সমবয়সী যুবকের সঙ্গে তাহেরার বিয়ের ব্যবস্থা করত তাহলে তাহেরার জীবনে ঘর ছেড়ে পালানোর মতো ভয়ংকর পরিস্থিতি তৈরি হতো না। তাই বলা যায় যে, উল্লিখিত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 694729)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুরত আলী একজন নামকরা পীর। সারাদেশ থেকে মুরিদরা তার কাছে পানি পড়া, তেল পড়া ও তাবিজ নিতে আসে। এতে পীর সাহেবের ভালো রোজগার হয়। তার ছেলে সুমন এসব পছন্দ করে না। সে চায় লেখাপড়া শিখে ডাক্তার হয়ে মানুষের সেবা করতে। এতে সুমনের মা খুবই অসন্তুষ্ট। তিনি চান পরিবারের দীর্ঘদিনের পেশা সুমন চালিয়ে যাক।

Options:
ক. তাহেরার মতে পীর সাহেব কেমন লোক?
খ. 'শাবাশ মেয়ে তুমি'—খোদেজার এমন উক্তির কারণ ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সুমনের মায়ের সাথে 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের সুমন এবং 'বহিপীর' নাটকের হাশেম উভয়ের চিন্তা-চেতনা একই ধারায় উৎসারিত"—উক্তিটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কতাহেরার মতে পীর সাহেব বুদ্ধিমান লোক।[math]\\[/math]
 খতাহেরাকে ভর্ৎসনা করতে খোদেজা তাহেরার উদ্দেশ্যে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেন।বহিপীরের সাথে জোরপূর্বক বিয়ে দেওয়ায় তাহেরা পালিয়েছিল। সে জানত না কোথায় পালাবে, শুধু জানত বাড়ি ছেড়ে তাকে পালাতে হবে। এই দুঃসাহস তার আশ্রয়দাতা খোদেজাকে আশ্চর্যান্বিত করে। মেয়ে হয়ে পালাতে গিয়ে তার মাঝে কোনো ভয় ছিল না বলে খোদেজা তাহেরাকে 'শাবাশ মেয়ে' বলেছেন।উত্তরের সারবস্তু: তাহেরা প্রথাবিরুদ্ধ কাজ পছন্দ না হওয়ায় খোদেজা ভর্ৎসনা করার মানসে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সুমনের মায়ের সথে 'বহিপীর' নাটকের খোদেজা চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে।'বহিপীর' নাটকে বাংলাদেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলের মুসলমান সমাজে জেঁকে বসা পীরপ্রথা, কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের দিকটি ফুটে উঠেছে। এই নাটকের খোদেজা চরিত্রটি এমনই কুসংস্কারাচ্ছন্ন। তিনি তাহেরাকে পীরের কাছে ফিরে যেতে বলেন। কারণ তিনি মনে করেন, পীরের স্ত্রী হওয়া সৌভাগ্যজনক ও তার কথার অবাধ্য হলে অভিশাপগ্রস্ত হতে হবে। এজন্য তিনি তার পুত্র হাশেমকেও পীরের বিরোধিতা করতে নিষেধ করেন।উদ্দীপকের সুমনের মা পীরের প্রতি অন্ধবিশ্বাসী। তার স্বামী পীর ছিলেন। তিনি মনে করেন, সুমনও পীর হয়ে পরিবারের ব্যবসায় চালিয়ে যাবে। তাই সুমন ডাক্তার হয়ে মানুষের সেবা করার কথা চিন্তা করলে তিনি তা মানতে চান না। আবার 'বহিপীর' নাটকের হাশেমও পীরের হাত থেকে তাহেরাকে মুক্তি দিতে বিয়ে করতে চাইলে খোদেজা তা মানতে চান না। তাই বলা যায়, মানসিকতার দিক দিয়ে উদ্দীপকের সুমনের মা ও খোদেজার মাঝে সাদৃশ্য রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: অন্ধবিশ্বাস এবং কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানসিকতার দিক থেকে 'বহিপীর' নাটকের খোদেজার সাথে উদ্দীপকের সুমনের মায়ের সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘচিন্তার আধুনিকতা ও বিপন্ন মানুষকে সহায়তার দিক দিয়ে উদ্দীপকের সুমন এবং ‘বহিপীর' নাটকের হাশেম উভয়ের চিন্তা-চেতনা একই ধারায় উৎসারিত।'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলি একটি ইতিবাচক চরিত্র। মানবিক মূল্যবোধ ও ন্যায়বোধের গুরুত্ব তার কাছে সর্বাধিক। তাহেরাকে সংকটাপন্ন অবস্থা থেকে বাঁচাতে সে অত্যন্ত দক্ষতার সাথে বহিপীরের কূটচালের মোকাবিলা করেছে। বজরায় সেই প্রথম তাহেরার সমস্যা উপলব্ধি করেছে। পুরো নাটকে হাশেম আলি নানাভাবে তাহেরাকে বাঁচানোর চেষ্টা করেছে। এমনকি তার বাবার জমিদারি নিলামে উঠলে সে তার বাবাকেও সান্ত্বনা দিয়েছে।উদ্দীপকের সুমনের বাবা একজন নামকরা পীর। সারাদেশের মুরিদরা তার বাবার কাছে আসার ফলে, আয় রোজগারও ভালো হয়। কিন্তু ইতিবাচক ও পরোপকারী মানসিকতার সুমন তার বাবার এই ব্যবসায় পছন্দ করে না। তাই সে লেখাপড়া শিখে ডাক্তার হয়ে মানুষের সেবা করতে চায়।'বহিপীর' নাটকের হাশেম ও উদ্দীপকের সুমন দুজনই আধুনিক মানসিকতার অধিকারী। হাশেম আলি পুরো নাটক জুড়ে বিপন্ন তাহেরাকে উদ্ধার করতে চেয়েছে। তাহেরার দুঃখ উপলব্ধি করেছে। আবার, উদ্দীপকের সুমনও ডাক্তার হয়ে মানুষের সেবা করতে চায় । নাটকের হাশেম তার মায়ের পীরের প্রতি অন্ধভক্তি সমর্থন করতে পারেনি। উদ্দীপকের সুমনও তার বাবার পীর ব্যবসায় পছন্দ করে না। তাই বলা যায়, "উদ্দীপকের সুমন এবং 'বহিপীর' নাটকের হাশেম উভয়ের চিন্তা-চেতনা একই ধারায় উৎসারিত"-মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের হাশেম এবং উদ্দীপকের সুমন উভয়ই আধুনিক মননের অধিকারী। ধর্মীয় কুসংস্কার, গোঁড়ামির বিরুদ্ধে তারা প্রতিবাদী হয়ে উঠেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 694736)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নছিমনের বাবা একজন চা-শ্রমিক। দরিদ্রতার কারণে নছিমনের বাবা বয়স্ক এক ব্যবসায়ীর সাথে তার বিয়ে ঠিক করে। কিন্তু নছিমন এ বিয়েতে রাজি হয়নি। পরিবারের সবাই মিলে তাকে জোর করে ব্যবসায়ীর হাতে তুলে দিতে চাইলে প্রতিবেশী যুবক শিশির এর প্রতিবাদ করে। ফলে নছিমনের অসম বিয়ে ভেঙে যায়। অবশেষে, বিনা যৌতুকে নছিমনকে বিয়ে করার সিদ্ধান্ত নেয় যুবক শিশির।

Options:
ক. সূর্যাস্ত আইন কী?
খ. বহিপীর নিজেকে পরাজিত শত্রু ভাবে কেন?
গ. উদ্দীপকের নছিমন চরিত্রটি 'বহিপীর' নাটকের কোন চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের শিশিরের সিদ্ধান্তটি 'বহিপীর' নাটকের লেখকের প্রত্যাশা পূরণ করতে সমর্থ হয়েছে কি? যুক্তিসহ তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কসূর্যাস্ত আইন হলো জমিদারি ব্যবস্থায় নির্ধারিত দিনে সূর্যাস্তের পূর্বে রাজস্ব জমা দেওয়ার আইন।[math]\\[/math]
 খতাহেরাকে পাবার জন্য সব চেষ্টা ব্যর্থ হওয়ায় বহিপীর নিজেকে পরাজিত শত্রু ভেবেছেন।বয়স্ক পীরকে স্বামী হিসেবে মেনে নিতে না পেরে তাহেরা বিয়ের রাতেই পালিয়ে যায় এবং ঘটনাক্রমে জমিদারের বজরায় স্থান পায়। অন্যদিকে, পালিয়ে যাওয়া স্ত্রীর খোঁজে বেরিয়ে পীর সাহেব ঝড়ের কবলে পড়ে কাকতালীয়ভাবে সে বজরাতেই আশ্রয় নেন। এসময় জমিদার পত্নীর কাছ থেকে এ বজরায় স্ত্রী তাহেরার উপস্থিতির কথা জানতে পেরে তিনি তাকে ফিরিয়ে নিতে সচেষ্ট হন। এজন্য তিনি কূটকৌশলেরও আশ্রয় গ্রহণ করেন। কিন্তু তাহেরা জমিদার পুত্র হাশেমের হাত ধরে চলে যাওয়ায় তার সব চেষ্টা ব্যর্থতায় পর্যবসিত হয়। এজন্য তিনি নিজেকে পরাজিত শত্রু ভেবেছেন।উত্তরের সারবস্তু: তাহেরাকে পাবার জন্য সব চেষ্টা ব্যর্থ হওয়ায় বহিপীর নিজেকে পরাজিত শত্রু ভেবেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের নছিমন চরিত্রটি 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।'বহিপীর' নাটকের অন্যতম প্রধান চরিত্র তাহেরা। পারমার্থিক কল্যাণের আশায় তাহেরার বাবা ও সত্মা বৃদ্ধ পীরের সঙ্গে তার বিয়ে ঠিক করলে তাহেরা তাতে সম্মত হয় না। অসম বয়সি এই বিয়ে ঠেকাতে বিয়ের রাতেই সে পালিয়ে যেতে বাধ্য হয়। পরবর্তীতে পীর সাহেবের সাথে দেখা হলে তাহেরা এ সম্পর্ককে অস্বীকার করে।উদ্দীপকের নছিমন দরিদ্র পরিবারের মেয়ে। তার বাবা একজন চা-শ্রমিক। তার সামান্য আয়ে সংসার চালানোই দায়। একারণে অবস্থাসম্পন্ন বয়স্ক ব্যবসায়ীর সাথে তিনি মেয়ের বিয়ে ঠিক করেন। কিন্তু অসম এ বিয়ের সিদ্ধান্ত নছিমন মেনে নিতে পারে না। অবশেষে প্রতিবেশী যুবক শিশিরের সহায়তায় এ বিয়ে ভাঙতে সে সক্ষম হয়। একইভাবে, 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের তাহেরাও বৃদ্ধ পীরের সঙ্গে বিয়ের বিষয়টি মেনে নেয়নি। প্রতিবাদ স্বরূপ বিয়ের রাতেই সে পালিয়ে যায়। অর্থাৎ আলোচ্য উপন্যাসের তাহেরা এবং উদ্দীপকের নছিমন উভয়ের পরিস্থিতি এবং প্রতিবাদী মানসিকতার ধরন প্রায় একই। এদিক থেকে চরিত্র দুটির মধ্যে সাদৃশ্য প্রতীয়মান হয়।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা এবং উদ্দীপকের নছিমন উভয়েই বয়স্ক ব্যক্তির সঙ্গে বিয়ের বিষয়ে অসম্মত ছিল। পরিবাবের চাপেও তারা বিয়েতে রাজি হয়নি, যা তাদের মধ্যে সাদৃশ্য রচনা করেছে।[math]\\[/math]
 ঘঅন্যায়ের বিরুদ্ধে প্রতিবাদী মানসিকতা প্রকাশে উদ্দীপকের শিশিরের সিদ্ধান্তটি 'বহিপীর' নাটকের লেখকের প্রত্যাশা পূরণ করতে পেরেছে।'বহিপীর' নাটকের নায়িকা তাহেরা। পরকালীন সুখ-সমৃদ্ধির আশায় তাহেরার সৎ মা ও বাবা বৃদ্ধ পীরের সঙ্গে তার বিয়ে ঠিক করেন। কিন্তু স্বাধীনচেতা তাহেরা তাতে রাজি ছিল না। এমন পরিস্থিতিতে বিয়ের রাতেই সে ঘর ছেড়ে পালাতে বাধ্য হয় এবং সবশেষে জমিদার পুত্র হাশেম আলির হাত ধরে ভবিষ্যতের পথে পা বাড়ায়।উদ্দীপকে নছিমন নামের এক দরিদ্র মেয়ের কথা বলা হয়েছে। তার চা-শ্রমিক পিতা এক অবস্থাপন্ন বয়স্ক ব্যবসায়ীর সাথে তার বিয়ে ঠিক করে। পরিবারের বাকি সদস্যরাও বিয়েতে রাজি হওয়ার জন্য নছিমনকে চাপ দেয়। তারা নছিমনের অনিচ্ছা সত্ত্বেও জোর করে তার বিয়ের ব্যবস্থা করে। বিষয়টি দেখে শিশির নামের এক যুবক নছিমনকে সাহায্য করতে এগিয়ে আসে। অবশেষে বিনা যৌতুকে বিয়ে করে নছিমনকে অসম বিয়ের হাত থেকে সে বাঁচায়।'বহিপীর' নাটকে তাহেরার অমতে তার বাবা-মা এক বৃদ্ধ পীরের সঙ্গে অল্পবয়সি তাহেরার বিয়ে ঠিক করেন। তাই নিজেকে বাঁচাতে একরকম বাধ্য হয়েই সে পালিয়ে আসে এবং জমিদারের বজরায় আশ্রয় নেয়। কিন্তু ঘটনাক্রমে তাহেরাকে খুঁজতে এসে পীর সাহেবও এ বজরাতেই ওঠেন। এমন পরিস্থিতিতে জমিদার পুত্র হাশেম আলি তাহেরাকে সমর্থন দেয় এবং অসম বিয়ের হাত থেকে রক্ষা করতে তাহেরার হাত ধরে সে বেরিয়ে যায়। একইরূপ বাস্তবতায়, উদ্দীপকের শিশিরও নছিমনকে বিনা যৌতুকে বিয়ে করে অসম বিয়ের হাত থেকে বাঁচায়, যা হাশেম আলির মধ্য দিয়ে প্রকাশিত লেখকের প্রত্যাশাকেই তুলে ধরে। সংগত কারণেই উদ্দীপকের শিশিরের সিদ্ধান্তটি 'বহিপীর' নাটকের লেখকের প্রত্যাশাকে প্রতিফলিত করছে।উত্তরের সারবস্তু: অসম ও অযৌক্তিক বিয়ের হাত থেকে নছিমনকে বাঁচাতে শিশির তাকে বিয়ে করার সিদ্ধান্ত নেয়। পরিস্থিতি অনুযায়ী তার এই যথোচিত সিদ্ধান্তের কারণেই নছিমন রক্ষা পায়। সংগত কারণেই শিশিরের সিদ্ধান্ত লেখকের প্রত্যাশাকে ধারণ করে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 694740)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অষ্টম শ্রেণিতে পড়া অবস্থায় সালমার বাবা সালমাকে বিয়ে দিতে চাইলে সে স্কুলের শিক্ষকদের সাহায্য নিয়ে বিয়ে ভেঙে দেয়। উপবৃত্তির অর্থ দিয়ে তার পড়াশোনা চালিয়ে যেতে থাকে। মাধ্যমিক ও উচ্চ মাধ্যমিক পাশ করে এখন সে বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ার স্বপ্ন দেখছে। সালমার বাবা তার ভুল বুঝতে পেরে মেয়েকে উচ্চশিক্ষায় শিক্ষিত হওয়ার জন্য উৎসাহ জোগায়।

Options:
ক. সামান্য স্নেহ না থাকলে কী মারা যায়?
খ. 'আমি কি বকরি-ঈদের গরু-ছাগল নাকি?' এ উক্তির কারণ কী?
গ. উদ্দীপকের সালমা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার যে মানসিকতাকে ধারণ করে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের মূল ভাবধারাকে স্পর্শ করতে পারেনি"–মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসামান্য স্নেহ না থাকলে রুহ মারা যায়।[math]\\[/math]
 খকোরবানির পশুকে যেমন তার অমতে জবাই করা হয়, তেমনি তাহেরাকেও তার অমতে বিয়ে দেওয়া প্রসঙ্গে আলোচ্য উক্তিটি করা হয়েছে।কোরবানির পশুকে জবাই করতে তার কোনো ইচ্ছা-অনিচ্ছার মূল্য দেওয়া হয় না। মানুষের প্রয়োজনে তাকে জবাই হতে হয়। তেমনি তাহেরাকেও তার ইচ্ছার বিরুদ্ধে বৃদ্ধ পীরের সাথে বিয়ে দেওয়া হয়। কিন্তু সে যে কোরবানির পশুর মতো নির্বাক নয়, সে বিষয়টি বোঝবার জন্যই তাহেরা প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেছে।উত্তরের সারবস্তু: তাহেরার বিয়ের সময় কেউ তার মতামত নেওয়ার প্রয়োজন মনে করেনি। তাই ক্ষোভে তাহেরা প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছিল।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সালমা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার প্রতিবাদী মানসিকতাকে ধারণ করে।'বহিপীর' নাটকের তাহেরাকে বৃদ্ধ পীরের সাথে জোর করে বিয়ে দিলে সে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। ঘটনাক্রমে জমিদার হাতেম আলির বজরায় তার বহিপীরের সাথে আবার দেখা হয়। জমিদারপত্নী খোদেজা তাহেরাকে বহিপীরের হাতে তুলে দিতে চাইলে তাহেরা এর প্রতিবাদ করে।উদ্দীপকের সালমার বাবা তাকে ছোটো বয়সে বিয়ে দিতে চাইলে সে স্কুলের শিক্ষকদের সাহায্য নিয়ে বিয়ে ভেঙে দেয়। সে তার পড়াশোনা শেষ করতে চায় উচ্চশিক্ষা নিয়ে। এ কারণেই সে তার অল্পবয়সে বিয়ে দেওয়ার জন্য প্রতিবাদ করে। 'বহিপীর' নাটকের তাহেরাও অসম বয়সি পীরকে স্বামী হিসেবে মানতে না পেরে বাড়ি থেকে পালিয়ে গিয়ে প্রতিবাদ করেছে। নিজের স্বার্থরক্ষার জন্য প্রতিবাদী চেতনার দিকটিই উদ্দীপকের সালমা ও 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মধ্যে সাদৃশ্য সৃষ্টি করেছে।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা এবং উদ্দীপকের সালমা উভয়ই প্রতিবাদী চরিত্রে। অন্যের চাপিয়ে দেওয়া সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে তারা প্রতিবাদে সোচ্চার হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘসামাজিক কুসংস্কার ও ধর্মব্যবসায়ের দিকটি না থাকায় উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের মূল বিষয়বস্তুকে ধারণ করতে পারেনি।'বহিপীর' নাটকের বহিপীর অত্যন্ত ধূর্ত ও বাস্তব জ্ঞানসম্পন্ন মানুষ। তিনি অশিক্ষিত সাধারণ মানুষের ধর্মবিশ্বাসকে পুঁজি করে নিজের পীরব্যবসায় পরিচালনা করেন। সারা বছর তিনি মুরিদদের বাড়িতে ঘুরে ঘুরে অর্থ সংগ্রহ করেন। এমনকি বৃদ্ধ বয়সে মুরিদের অল্পবয়সি মেয়ে তাহেরাকে বিয়ে করেন। অসম বয়সি বিয়ে মানতে না পেরে তাহেরা বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়।উদ্দীপকের সালমা অষ্টম শ্রেণির ছাত্রী। তার বাবা তাকে বিয়ে দিতে চাইলে সে স্কুলের শিক্ষকদের সহায়তায় বিয়ে ভেঙে দেয়। সালমা তার উপবৃত্তির টাকা দিয়ে নিজের পড়াশুনার খরচ চালায় এবং বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ে উচ্চশিক্ষিত হওয়ার স্বপ্ন দেখে। সালমার বাবাও নিজের ভুল বুঝতে পেরে সালমা তাকে উচ্চশিক্ষার জন্য উৎসাহ দেয়।'বহিপীর' নাটকের তাহেরা ও উদ্দীপকের সালমা দুজনই অল্পবয়সে বিয়ে করতে চায়নি। তাই তাহেরা বিয়ের রাতে পালিয়ে যায় আর সালমা তার বিয়েটা ভেঙে দেয়। কিন্তু আলোচ্য নাটকে তাহেরার বিয়ের বিষয়টি ছাড়াও তৎকালীন পীর প্রথার নানা দিক তুলে ধরা হয়েছে। মূলত বহিপীরের ভণ্ডামির মুখোশ উন্মোচন করাই এ নাটকের মূল প্রতিপাদ্য। তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকে নাট্যকার সামাজিক কুসংস্কার ও ধর্মব্যবসায়ীদের স্বরূপ উন্মোচন করেছেন। উদ্দীপকে এ বিষয় অনুপস্থিত।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 694749)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পিতার দরিদ্রতার সুযোগ নিয়ে পার্শ্ববর্তী গ্রামের প্রভাবশালী ও ধনবান কছির মিয়া রেশমাকে বিয়ের প্রস্তাব দেয়। বাবা এ বিয়েতে রাজি থাকলেও রেশমা রাজি হয়নি। সে নিজের পায়ে দাঁড়িয়ে বাবাকে সহযোগিতা করতে চায়। রেশমাকে রাজি করাতে না পেরে কছির মিয়া শেষ মুহূর্তে পিছু হটতে বাধ্য হয়।

Options:
ক. "একজন চেঁচামেচি করে আর একজন কাঁদে"–উক্তিটি কার?
খ. "ইহা পরাজিত শত্রুর শেষ দাবি"–বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের কছির মিয়ার শেষ মুহূর্তের চেতনার মধ্যে 'বহিপীর' নাটকের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের রেশমা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মতোই জেগে ওঠা নারীর প্রতিচ্ছবি।"—মন্তব্যটির যথার্থতা যাচাই করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক"একজন চেঁচামেচি করে আর একজন কাঁদে"–উক্তিটি জমিদার হাতেম আলির।[math]\\[/math]
 খ'ইহা পরাজিত শত্রুর শেষ দাবি' বলতে বোঝানো হয়েছে বহিপীর যখন তার সবরকম কূটকৌশল চালাতে ব্যর্থ হয়েছেন তখনই হাতেম আলিকে টাকা গ্রহণের অনুরোধ জানিয়ে এই কথা বলেছেন।বহিপীর তার স্ত্রী তাহেরাকে তার সাথে নিয়ে যাওয়ার জন্য বিভিন্ন কুবুদ্ধি ও কূটকৌশল প্রয়োগ করেন। হাতেম আলির জমিদারি রক্ষার জন্য অর্থ দিয়ে তার বিনিময়ে তাহেরাকে তার হাতে তুলে দিতে চাপ প্রয়োগ করেন। কিন্তু সকল চেষ্টা ব্যর্থ হওয়ার পর বহিপীর নিজেকে পরাজিত হিসেবে মেনে নেন। এবং হাতেম আলির জমিদারি রক্ষার জন্য প্রয়োজনীয় অর্থ বিনা শর্তে গ্রহণ করার জন্য অনুরোধ জানিয়ে উপর্যুক্ত উক্তিটি করেন।উত্তরের সারবস্তু: কূটকৌশলে ব্যর্থ হওয়ার পর হাতেম আলির কাছে শেষ আবদার করেছেন বোঝাতে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের কছির মিয়ার শেষ মুহূর্তের চেতনার সাথে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর চরিত্রের বাস্তবজ্ঞানের সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।'বহিপীর' নাটকের কেন্দ্রীয় চরিত্রের নাম বহিপীর। তিনি অত্যন্ত ধূর্ত প্রকৃতির মানুষ। অশিক্ষিত মানুষের কুসংস্কারাচ্ছন্নতা ও ধর্মীয় বিশ্বাসকে কাজে লাগিয়ে তিনি তার ধর্মব্যবসায় পরিচালনা করেন। কিন্তু নাটকের শেষে হাশেমের সঙ্গে তাহেরার পালিয়ে যাওয়াকে মেনে নেওয়ার মাধ্যমে তার বুদ্ধিমত্তা ও বাস্তবজ্ঞানের পরিচয় ফুটে ওঠে।উদ্দীপকের কছির মিয়ার মাঝেও আমরা বাস্তবজ্ঞানের বিষয়টি লক্ষ করি। গ্রামের দরিদ্র পিতার অসহায়ত্বের সুযোগ নিয়ে তার মেয়েকে বিয়ে করতে চায় কছির মিয়া। মেয়ের বাবা উজ্জ্বল ভবিষ্যতের কথা চিন্তা করে বিয়েতে রাজি হয়। কিন্তু রেশমা এ অসম বিয়েতে কোনো মতেই রাজি হয় না। রেশমাকে রাজি করাতে না পেরে কছির মিয়া পিছু হটে। যেমনটি আমরা লক্ষ করি আলোচ্য নাটকের বহিপীর চরিত্রে। অর্থাৎ দুজনই বাস্তবজ্ঞানের কারণে বাস্তবতাকে মেনে নিয়ে লক্ষ্য থেকে সরে গিয়ে বুদ্ধিমত্তার পরিচয় দিয়েছে। কেননা, দুজনই চেতনাগত দিক থেকে ছিল অভিন্ন।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের কছির মিয়ার শেষ মুহূর্তের চেতনার সাথে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর চরিত্রের বাস্তবজ্ঞানের সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।[math]\\[/math]
 ঘজীবন সম্পর্কে সচেতনতা ও উপলব্ধিতে উদ্দীপকের রেশমাকে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মতোই অগ্রগামী বলা যায়।'বহিপীর' নাটকের অন্যতম অর্থবহু চরিত্র তাহেরা। সে অন্যায়ের বিরুদ্ধে আপসহীন, গুরুত্বপূর্ণ, নির্ভীক এবং অধিকারসচেতন। সে জীবনযাপন করতে চায় অন্যায় বিয়ে মেনে নেয় না। জীবনের প্রতিটি পদক্ষেপে সচেতন থেকে সে সিদ্ধান্ত নেয় এবং কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্যে উপনীত হয়। আলোচ্য নাটকের তাহেরার মধ্যে আমরা এমন বৈশিষ্ট্যই লক্ষ করি।উদ্দীপকের রেশমা তার জীবন সম্পর্কে বেশ সচেতন ছিল। পিতার দরিদ্রতার সুযোগ নিয়ে পার্শ্ববর্তী গ্রামের প্রভাবশালী কছির মিয়া তাকে বিয়ে করতে চায়। তার বাবা তাকে অভাব-অনটনের কারণে বিয়ে দেওয়ার কথা ভাবলেও সে রাজি হয় না। সে নিজের পায়ে দাঁড়িয়ে বাবাকে সহযোগিতা করতে চায় এবং এক সময় সে তার বাবাকে বোঝাতে সক্ষমও হয়। তার জীবনসচেতনতার ফলেই এমনটা সম্ভব হয়েছে। আলোচ্য নাটকের তাহেরার মাঝেও আমরা এ গুণটি দেখতে পাই।'বহিপীর' নাটকের তাহেরাও রহিমার মতো জীবনসচেতন। তার বাবা ও সৎমা তাকে জোর করে বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। বহিপীরের সঙ্গে তাহেরার বয়সের ব্যবধান অনেক। তা সত্ত্বেও নিজের অমতে তাকে বিয়ে দিলে সে প্রতিবাদ করে। বাড়ি থেকে পালিয়ে নিজেকে রক্ষা করে। বহিপীর নানাভাবে তাহেরাকে বশ করতে চাইলেও তাহেরা অধিকার রক্ষায় দৃঢ় থাকে। সে যুক্তি দিয়ে নিজের অধিকারের বিষয়টি তুলে ধরে। অন্যদিকে, আলোচ্য উদ্দীপকের রেশমাও জীবনসচেতন মেয়ে হওয়ায় তাহেরার মতো তার সমস্যাকে শক্তহাতে মোকাবিলা করতে পেরেছে। সুতরাং বলা যায়, জীবন সম্পর্কে সচেতনতা ও উপলব্ধিতে উদ্দীপকের রেশমা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মতোই অগ্রগামী—উক্তিটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: জীবন সম্পর্কে সচেতনতা ও উপলব্ধিতে উদ্দীপকের রেশমাকে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মতোই অগ্রগামী বলা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 694752)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রীনা অষ্টম শ্রেণিতে পড়া এক মেধাবী ছাত্রী। বড়ো হয়ে সে ডাক্তার হবার স্বপ্ন দেখে। কিন্তু তার বাবা কুয়েতপ্রবাসী এক মাঝবয়সি লোকের সাথে তার বিয়ে ঠিক করে। রীনা তার বাবাকে অনেক বোঝানোর চেষ্টা করেও ব্যর্থ হলে বান্ধবীদের সাথে এ বিষয়ে পরামর্শ করে। বিয়ের দিন তার বান্ধবীরা পুলিশ নিয়ে উপস্থিত হয়ে বাল্যবিবাহের হাত থেকে রীনাকে উদ্ধার করে। রীনা এখন তার স্বপ্ন পূরণে উদ্যমী।

Options:
ক. জমিদার পুত্রের নাম কী?
খ. 'আমার সবকিছু উচ্ছন্নে যাবে'–হাতেম আলির একথা বলার কারণ কী?
গ. উদ্দীপকে রীনার মনোভাবের সাথে 'বহিপীর' নাটকের কোন চরিত্রের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকটিতে 'বহিপীর' নাটকের আংশিকভাব ফুটে উঠেছে।"-মন্তব্যটির উপযুক্ততা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজমিদার পুত্রের নাম হাশেম আলি।[math]\\[/math]
 খজমিদারি বাঁচাতে ব্যর্থ হলে হাতেম আলির সব স্বপ্ন-পরিকল্পনা ধূলিসাৎ হয়ে যাবে— এ বিষয়টি বোঝাতে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করা হয়েছে।সূর্যাস্ত আইনের কবলে পড়ে হাতেম আলি তার জমিদারি হারাতে বসেছেন। শহুরে বন্ধু আনোয়ার উদ্দিন টাকা দিবে বলেও তাকে নিরাশ করে। এমতাবস্থায় জমিদারি নিলামে ওঠার চিন্তায় হাতেম আলি খুবই উদ্বিগ্ন। বস্তুত, তার সবকিছুই এই জমিদারির ওপর নির্ভরশীল। তাই জমিদারি হারানোর আশঙ্কায় তিনি বহিপীরকে উদ্দেশ্য করে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।উত্তরের সারবস্তু: জমিদারি হারানোর প্রেক্ষিতে নিজের সব স্বপ্ন ধূলিসাৎ হয়ে যাবে ভেবে হাতেম আলি প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের রীনার মনোভাবের সাথে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের মিল রয়েছে।'বহিপীর' নাটকে তাহেরা এক প্রতিবাদী চরিত্র। বৃদ্ধ পীর সাহেবের সঙ্গে অসম বিয়েকে সে মেনে নিতে পারেনি। তাই অনাকাঙ্ক্ষিত বিয়ে ভাঙতে সে পালিয়ে যেতে বাধ্য হয়। এ ঘটনার মধ্য দিয়ে তাহেরার প্রতিবাদী এবং স্বাধীনচেতা মনোভাবের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে। উদ্দীপকের রীনা অষ্টম শ্রেণিতে পড়ে। পড়াশোনাতেও সে যথেষ্ট ভালো। তা সত্ত্বেও রীনার বাবা তার মতামতকে উপেক্ষা করে কুয়েত প্রবাসী এর মাঝবয়সি ব্যক্তির সাথে তার বিয়ে ঠিক করে। এমন পরিস্থিতিতে বাধ্য হয়েই রীনা তার বন্ধুদের সাথে পরামর্শ করে পুলিশের সহায়তায় বিয়ে বন্ধ করে। একইভাবে, 'বহিপীর' নাটকের তাহেরাও একজন প্রতিবাদী নারী। একারণে বৃদ্ধ পীর সাহেবের সাথে অসম বিয়েকে সে মেনে নেয়নি। অর্থাৎ উদ্দীপকের রীনা এবং আলোচ্য উপন্যাসের তাহেরা উভয়েই অধিকার সচেতন ও প্রতিবাদী নারী। এদিক থেকে তাদের চরিত্রের সাদৃশ্য প্রতীয়মান হয়।উত্তরের সারবস্তু: বহিপীর' নাটকের তাহেরা এবং উদ্দীপকের রীনা উভয়েই বয়স্ক ব্যক্তির সঙ্গে বিয়েতে অসম্মত ছিল। পরিবাবের চাপেও তারা বিয়েতে রাজি হয়নি, বরং নিজেকে রক্ষা করতে কৌশল নিয়েছে। এদিক থেকে তাদের চরিত্রের সাদৃশ্য প্রতীয়মান হয়।[math]\\[/math]
 ঘরীনা চরিত্রের মধ্য দিয়ে কেবল 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার প্রতিবাদী ভূমিকা তুলে ধরায় উদ্দীপকটিতে এ নাটকের আংশিক ভাবই প্রতিফলিত হয়েছে।'বহিপীর' নাটকটি আবর্তিত হয়েছে এক বৃদ্ধ পীরকে কেন্দ্র করে। অত্যন্ত ধূর্ত এই পীর সাহেব শেষ বয়সে সেবা-যত্ন পাবার আশায় মুরিদের কিশোরী কন্যা তাহেরাকে বিয়ে করতে চান। এছাড়াও নাটকটিতে পীরপ্রথার অন্তঃসারশূন্যতাসহ কুসংস্কার ও প্রথাবদ্ধ জীবনধারার বিপরীতে প্রগতিশীল ও মানবিক জীবনধারার জয় দেখানো হয়েছে। তাহেরা ও হাশেম আলি সে জাগরণের অগ্রপথিক।উদ্দীপকে রীনা নামের বাল্যবিবাহের শিকার এক স্কুল ছাত্রীর প্রসঙ্গ উপস্থাপিত হয়েছে। পড়াশোনায় ভালো হওয়া সত্ত্বেও তার বাবা অষ্টম শ্রেণি পড়ুয়া এই ছাত্রীর বিয়ে ঠিক করে। কিন্তু পড়াশোনায় আগ্রহী রীনা মাঝবয়সি বরকে মেনে নিতে পারে না। এ বিষয়ে নিজের অমতের কথা বাবাকে বোঝাতে ব্যর্থ হয়ে সে বন্ধুদের সঙ্গে পরামর্শ করে। অবশেষে পুলিশের সহায়তায় বাল্যবিবাহের হাত থেকে সে রক্ষা পায়।'বহিপীর' নাটকে তাহেরার বাবা-মা এক বৃদ্ধ পীরের সঙ্গে অল্পবয়সি তাহেরার বিয়ে ঠিক করেন। কিন্তু অমত সত্ত্বেও তৎকালীন রক্ষণশীল সমাজে এর সুরাহা সম্ভব ছিল না। তাই একরকম বাধ্য হয়েই তাকে পালিয়ে আসতে হয়। পক্ষান্তরে, উদ্দীপকের রীনা বন্ধুদের সহায়তায় এবং পুলিশের হস্তক্ষেপে বাল্যবিবাহের হাত থেকে নিষ্কৃতি পায়। এক্ষেত্রে নাটকের তাহেরার বৃদ্ধ পীরের সাথে অসম বিয়ে মেনে না নিয়ে নিজ অবস্থানে স্থিত থাকার দিকটি উদ্দীপকের রীনার ঘটনাবর্তের মধ্য দিয়ে প্রকাশিত হয়েছে। কিন্তু এছাড়াও নাটকটিতে পীরপ্রথার কুপ্রভাব, ক্ষয়িষ্ণু জমিদারির বেহাল দশা, সম্পর্কের টানাপড়েনসহ নানা দিক উঠে এসেছে। উদ্দীপকের স্বল্প পরিসরে এসকল বিষয় ফুটে ওঠেনি। সে বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকে তাহেরার প্রতিবাদী ভূমিকা ছাড়াও পীরপ্রথার কুপ্রভাব, ক্ষয়িষ্ণু জমিদারির বেহাল দশা, সম্পর্কের টানাপড়েনসহ নানা দিক উঠে এসেছে, যা উদ্দীপকে নেই। এদিক বিচারে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 694763)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একসময় বাংলায় আট বছরে গৌরিদান প্রথা ছিল। তাও কুলীন কুল রক্ষার্থে পাত্র যদি মৃত্যুপথযাত্রীও হয়, তবুও মাতা-পিতা কুলরক্ষার জন্য কন্যাকে সেই পাত্রের সাথে বিবাহ দিত। মনোরমার জীবনেও এরকম একটি ঘটনা ঘটেছিল। পাত্র বিয়ে করতে এসেছে হাঁপানি নিয়ে মনোরমা এই দৃশ্য দেখে কনের সাজ রাগ করে ছিড়ে একাকী পালিয়ে যায়।

Options:
ক. হাতেমের বাল্যবন্ধুর নাম কী?
খ. জমিদার হাতেম আলির মনে শান্তি নেই কেন?
গ. উদ্দীপকের মনোরমার মধ্যে 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের বৈশিষ্ট্য ফুটে উঠেছে তা বর্ণনা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের ভাবার্থ 'বহিপীর' নাটকের প্রেক্ষাপট হতে সম্পূর্ণ আলাদা"-মন্তব্যটির সঠিকতা যাচাই করো।


Correct Answer: 

Solution:
কহাতেম আলির বাল্যবন্ধুর নাম আনোয়ার উদ্দিন।[math]\\[/math]
 খসূর্যাস্ত আইনের ফলে জমিদারি নিলামে ওঠার কারণেই জমিদার হাতেম আলির মনে শান্তি নেই।জমিদার হাতেম আলি একজন ক্ষয়িষ্ণু জমিদার। মোটামুটিভাবে মান-সম্মান নিয়ে জীবনযাপন করলেও খাজনা বকেয়া থাকার কারণে সূর্যাস্ত আইনের মাধ্যমে তার জমিদারি নিলামে উঠবে। জমিদারি হারানোর ভয়েই জমিদার হাতেম আলির মনে শান্তি নেই। সে অশান্তির প্রভাব তার দৈহিক অবস্থার ওপর প্রভাব ফেলে। ফলে সে মানসিকভাবেও অসুস্থ হয়ে পড়ে।উত্তরের সারবস্তু: জমিদারি হারানোর ভয়-ই হাতেম আলিকে শান্তিহীন করে তোলে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মনোরমার মধ্যে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের বৈশিষ্ট্য ফুটে উঠেছে।'বহিপীর' নাটকের তাহেরাকে তার বাবা এবং সত্মা ইচ্ছার বিরুদ্ধে এক বৃদ্ধ পীরের সাথে বিয়ে দিলে তাহেরা বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। ঘটনাক্রমে জমিদার হাতেম আলির নৌকায় তাহেরার সাথে বহিপীরের পুনরায় দেখা হলে সবাই তাকে বহিপীরের হাতে তুলে দিতে চায়। কিন্তু দৃঢ়চেতা তাহেরা বহিপীররে অস্বীকার করে এবং নিজের অবস্থানে অনড় থাকে। জমিদার পুত্র তাহেরাকে সমর্থন করে প্রতিবাদ করে এং শেষ পর্যন্ত তাহেরাকে নিয়ে পালিয়ে যায়।উদ্দীপকে আট বছরের গৌরি মনোরমা বাংলার কৌলীন্যপ্রথার শিকার হতে যাওয়া এক কিশোরী। তৎকালীন বাংলায় কুল রক্ষার্থে মৃত্যুপথযাত্রী কুলীনের সাথে মাতা-পিতারা তাদের শিশুকন্যাদের বিয়ে দিতে ইতস্তত করতেন না। উদ্দীপকের মনোরমাকেও তেমনি এক হাঁপানি রোগী বিয়ে করতে এসেছে দেখে রাগ করে কনের সাজ নষ্ট করে সে পালিয়ে যায়। মনোরমা ও তাহেরা উভয়ই প্রতিবাদী ও দৃঢ়চেতা চরিত্রের অধিকারী। দুজনকেই কঠিন পরিস্থিতিতে ঘরছাড়া হতে হয়েছিল। দৃঢ়চেতা, সাহসী মনোভাবের মনোরমার মধ্যে আলোচ্য নাটকের তাহেরা চরিত্রের বৈশিষ্ট্য যথার্থভাবেই ফুটে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: সাহসী মনোভাবের প্রকাশ ঘটায় উদ্দীপকের মনোভাবের মধ্যে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বৈশিষ্ট্য ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘপরিবেশ, পরিস্থিতি এবং ভিন্ন প্রেক্ষাপটের ভিত্তিতে উদ্দীপকের ভাবার্থ 'বহিপীর' নাটকের প্রেক্ষাপট হতে সম্পূর্ণ আলাদা।'বহিপীর' নাটক তৎকালীন বাংলায় জেঁকে বসা পীর প্রথার এক জীবন্ত দলিল। সমকালীন বাঙালি মুসলিম সমাজে পীর প্রথা এর উৎপাতের নাম। 'বহিপীর' নাটকে তেমনি এক কাহিনি উঠে এসেছে। যেখানে মুরিদরা বিভিন্নভাবে পীরদের খুশি করতে ব্যস্ত হয়ে পড়ে। আর সে সুযোগে পীররাও তাদের স্বার্থ আদায় করে নেন। তাহেরার পিতা-মাতা বহিপীরের মুরিদ, পীরকে খুশি করার জন্য তাহেরাকে বিয়ে দেয় বৃদ্ধ বহিপীরের সাথে। তাহেরা প্রতিবাদ করে বাড়ি থেকে পালিয়ে গেলে বহিপীর নানাভাবে তাকে ফেরাতে ব্যর্থ হয়ে শেষ পর্যন্ত বাস্তবতা মেনে নেয়।উদ্দীপকে দেখা যায় তৎকালীন বাংলায় প্রচলিত ছিল গৌরিদান প্রথা। তখন আটবছর বয়সি কন্যাদের পিতা-মাতা তাদের কুলীনকুল রক্ষার্থে কন্যাকে অসুস্থ, বৃদ্ধ কখনো বা মৃত্যুপথযাত্রী পাত্রের কাছেও বিয়ে দিতে কুণ্ঠিত হতেন না। উদ্দীপকের মনোরমাও এই ঘটনার শিকার, অসুস্থ পাত্রকে বিয়ের আসরে দেখে সে রাগ করে কনের বেশ নষ্ট করে পালিয়ে যায়। উদ্দীপক ও আলোচ্য নাটক উভয়ক্ষেত্রে নারী চরিত্র দুটি পালিয়ে গেলেও তাদের প্রেক্ষাপটের ভাবার্থ ভিন্ন।নাটকে তাহেরাকে তার ইচ্ছার বিরুদ্ধে বাবা এবং সত্মা এক বৃদ্ধের সাথে বিয়ে দেন। বহিপীর বিয়ের পূর্বে একবারও তাহেরার মত নেওয়ার প্রয়োজনবোধ করেননি, বরং তিনি নিজের স্বার্থ সিদ্ধিতে মশগুল ছিলেন। এক পর্যায়ে অদমনীয় তাহেরা পালিয়ে যায়। উদ্দীপকের মনোরমাও তৎকালীন বাংলার গৌরিদান এবং কুলীনপ্রথার বলি হতে যাওয়া থেকে নিজেই নিজেকে রক্ষা করে। বিয়ের আসরে অসুস্থ বরকে দেখে সাহসী মনোরমা ক্ষোভে তার কনের সাজ ছিন্ন করে একাকী পালিয়ে যায়। উদ্দীপকের মনোরমা নিজেকে গৌরিদান ও কুলীনপ্রথার বলি হতে না দিয়ে পালিয়ে যায় আর নাটকের তাহেরা অসম বিয়ের প্রতিবাদে পালিয়ে গিয়ে নিজেকে রক্ষা করে। উদ্দীপকে দেখা যায় সমাজে কুলীন ও গৌরিদানপ্রথা কীভাবে মানুষের জীবনকে নিয়ন্ত্রণ করছে অপরপক্ষে আলোচ্য নাটকের পীর প্রথার নেতিবাচক দিক ও মানুষের ওপর এর প্রভাব বিস্তার আলোচনা করা হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের ভাবার্থ 'বহিপীর' নাটকের প্রেক্ষাপট হতে সম্পূর্ণ আলাদা—উক্তিটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: পরিবেশ, পরিস্থিতি ও প্রেক্ষাপট ভিন্ন হওয়ায় উদ্দীপকের ভাবার্থ 'বহিপীর' নাটক থেকে আলাদা।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 694765)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দশম শ্রেণির মেধাবী ছাত্রী হাফসা একদিন প্রধানশিক্ষক রুবিনা বেগমের কক্ষে প্রবেশ করে অশ্রুসিক্ত কণ্ঠে বলল, 'ম্যাডাম আমাকে বাঁচান। আমি পড়ালেখা করতে চাই কিন্তু বাবা আমাকে বিয়ে দিতে চাইছেন।' প্রধানশিক্ষক যথাযথ কর্তৃপক্ষের মাধ্যমে হাফসার বিয়ে বন্ধ করে তাকে পড়ালেখা চালিয়ে যাওয়ার সুযোগ করে দেন।

Options:
ক. 'বহিপীর' নাটকটি কত সালে প্রকাশিত হয়?
খ. 'সেই নিশানাটি হারাইয়াই তো মুশকিল হইয়াছে।'—কোন নিশানার কথা বলা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের প্রধানশিক্ষক রুবিনার সাথে 'বহিপীর' নাটকের খোদেজা চরিত্রের পার্থক্য নিরূপণ করো।
ঘ. "উদ্দীপকের হাফসা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা অপেক্ষা আধুনিক বলেই সমস্যার সহজ সমাধান পেয়েছে।"—উক্তিটির সঙ্গে তুমি কি একমত? যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীর' নাটকটি ১৯৬০ সালে প্রকাশিত হয়।[math]\\[/math]
 খতাহেরার চাচাতো ভাই তাহেরার কাছ থেকে বিচ্ছিন্ন হওয়ায় তাহেরাকে শনাক্ত করা কঠিন হওয়ার বিষয়টি বোঝাতে বহিপরি আলোচ্য উক্তিটি করেছেন।সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহ রচিত 'বহিপীর' নাটকের অন্যতম প্রধান চরিত্র তাহেরা। বৃদ্ধ পীরের সাথে জোরপূর্বক দেওয়া বিয়ে মেনে নিতে না পেরে এক চাচাতো ভাইকে সঙ্গী করে সে বাড়ি থেকে পালায়। পথিমধ্যে চাচাতো ভাই তাকে ফেলে ফিরে যায়। আবার পীরসাহেবও তার বিবি তাহেরাকে খুঁজতে বেরিয়ে পড়েন। ঘটনাচক্রে তারা উভয়েই জমিদার হাতেম আলির বজরায় আশ্রয় পায়। পীরসাহেব তাঁর স্ত্রীকে চোখে দেখেননি বলে তাকে শনাক্ত করতে পারছেন না। তাহেরার সাথে চাচাতো ভাইটি থাকলে চিনতে সুবিধা হতো বিধায় তাকে 'নিশানা' বা শনাক্তকারী হিসেবে উপস্থাপন করে বলেছেন, সেই নিশানাটি হারাইয়াইতো মুশকিল হইয়াছে।উত্তরের সারবস্তু: তাহেরার সঙ্গী হিসেবে আসা চাচাতো ভাই সঙ্গে না থাকায় তাহেরাকে শনাক্ত করতে অসুবিধা হচ্ছে বিধায় পীরসাহেব আলোচ্য উক্তিটি করেছেন।[math]\\[/math]
 গপ্রগতিশীল ও আধুনিক দৃষ্টিভঙ্গির দিক থেকে উদ্দীপকের প্রধানশিক্ষক রুবিনার সাথে 'বহিপীর' নাটকের খোদেজা চরিত্রের পার্থক্য রয়েছে।'বহিপীর' নাটকের অন্যতম চরিত্র খোদেজা অনেকটাই প্রাচীন ধ্যান-ধারণার অধিকারী। তাছাড়া তিনি অদৃষ্টবাদী এবং নানারকম কুসংস্কারে বিশ্বাসী একারণেই বৃদ্ধ পীরের সাথে তাহেরার বিয়েকে তিনি সৌভাগ্যের বিষয় মনে করেন। পীরের প্রতি অন্ধবিশ্বাসই তার এমন ভাবনার কারণ।উদ্দীপকের হাফসা দশম শ্রেণিতে পড়ে। পড়াশোনাতেও সে যথেষ্ট ভালো। তা সত্ত্বেও হাফসার বাবা তার মতামতকে উপেক্ষা করে বিয়ে ঠিক করে। এমন পরিস্থিতিতে অসহায় হাফসা বিষয়টি তার স্কুলের প্রধানশিক্ষিকা রুবিনাকে জানায়। রুবিনা যথাযথ কর্তৃপক্ষের মাধ্যমে বিয়ে ভেঙে হাফসার পড়ালেখার পথকে সুগম করেন। পক্ষান্তরে, 'বহিপীর' নাটকের খোদেজা একজন কুসংস্কারাচ্ছন্ন ও রক্ষণশীল মহিলা। বৃদ্ধ পীরের সাথে তাহেরার বিয়েকে তিনি নিয়তি বলে মেনে নেন। অর্থাৎ নাটকের খোদেজার রক্ষণশীল এবং কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানসিকতার বিপরীতে উদ্দীপকের রুবিনা একজন প্রগতিশীল ও আধুনিক মানুষ। এ দিক থেকে তাদের চরিত্রের পার্থক্য প্রতীয়মান হয়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের রুবিনা প্রগতিশীল ও আধুনিক দৃষ্টিভঙ্গির অধিকারী হলেও 'বহিপীর' নাটকের খোদেজা তার বিপরীত হওয়ায় তাদের মধ্যে পার্থক্য প্রকাশ পেয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের হাফসা আধুনিক সময়ের আধুনিক নারী বলেই শিক্ষিকার প্রচেষ্টায় এবং যথাযথ কর্তৃপক্ষের সহায়তায় বাল্যবিবাহের হাত থেকে মুক্তি পেয়েছে।'বহিপীর' নাটকের নায়িকা তাহেরা। পরকালীন সুখ-সমৃদ্ধির আশায় তাহেরার সৎ মা ও বাবা বৃদ্ধ পীরের সঙ্গে তার বিয়ে দিতে চায়। কিন্তু স্বাধীনচেতা তাহেরা তাতে রাজি হয় না। অবশেষে এমন অনাকাঙ্ক্ষিত পরিস্থিতি থেকে নিজেকে রক্ষা করতে বিয়ের রাতেই সে ঘর ছেড়ে পালাতে বাধ্য হয়।উদ্দীপকে হাফসা নামের এক দশম শ্রেণির ছাত্রীর কথা বলা হয়েছে। মেধাবী হওয়া সত্ত্বেও তার বাবা হাফসার অমতেই তাকে বিয়ে দিতে চায়। পরিস্থিতি এমন হয়ে পড়ে যে, বাধ্য হয়ে হাফসা বিষয়টি তার স্কুলের প্রধানশিক্ষককে খুলে বলে। সব শুনে প্রধানশিক্ষক প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ করেন। ফলে হাফসার বিয়ে বন্ধ হয় এবং সে পুনরায় পড়ালেখা করার সুযোগ পায়। এসবই সম্ভব হয়েছে প্রশাসনের সহযোগিতা এবং আধুনিক আইনের কারণে।'বহিপীর' নাটকে তাহেরার বাবা-মা এক বৃদ্ধ পীরের সঙ্গে অল্পবয়সি তাহেরার বিয়ে ঠিক করেন। কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানসিকতা থেকে তারা বিষয়টিকে পুণ্যকাজ হিসেবে গণ্য করেন। কিন্তু অমত সত্ত্বেও তৎকালীন রক্ষণশীল সমাজে সুবিচার পাওয়া তাহেরার পক্ষে সম্ভব ছিল না। তাই একরকম বাধ্য হয়েই তাকে পালিয়ে আসতে হয় । কিন্তু উদ্দীপকের হাফসা বর্তমান আধুনিক সময়ের একজন শিক্ষিত কিশোরী। ফলে প্রধানশিক্ষকের সাহায্যে সহজেই সে আইনি সহযোগিতা লাভ করেছে এবং নিজের বাল্যবিবাহ রোধ করতে পেরেছে, যা তাহেরার পক্ষে সম্ভব ছিল না। সে বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: সমস্যা সমাধানে আধুনিক মানসিকতার দিক থেকে উদ্দীপকের হাফসা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার চেয়ে এগিয়ে থাকায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 694769)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাস দুর্ঘটনায় আহত রেবেকা হাসপাতালে ভর্তি অবস্থায় জ্ঞান ফিরলে জানা যায় যে, সে বাড়ি থেকে সমায়ের অত্যাচার সহ্য না করতে পেরে পালিয়ে এসেছে। কিন্তু বিধি বাম। প্রথমে সে বাড়ি ফিরে যেতে অস্বীকৃতি জানালেও উপস্থিত সকলে তার আহত অবস্থার কথা স্মরণ করালে নিরুপায় হয়ে বাড়িতে ফিরে যেতে রাজি হয়।

Options:
ক. হাতেম আলির জমিদারি কোথায় ছিল?
খ. "একটা স্বপ্ন ভেঙে গেলে আরেকটা স্বপ্ন গড়তে পারব"–কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের রেবেকার সাথে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বৈসাদৃশ্য তুলে ধরো।
ঘ. "উদ্দীপকটি ‘বহিপীর' নাটকের সম্পূর্ণ প্রতিচ্ছবি নয়।"—উক্তিটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কহাতেম আলির জমিদারি ছিল রেশমপুরে।[math]\\[/math]
 খছাপাখানা তৈরির স্বপ্ন ভেঙে যাওয়ার আশঙ্কায় নিজের ওপর আস্থা রাখতে গিয়ে হাশেম প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছে।হাশেম আলির স্বপ্ন ছিল একটি ছাপাখানা প্রতিষ্ঠা করা। কিন্তু সূর্যাস্ত আইনে বাবার জমিদারি হাতছাড়া হয়ে গেলে সেটি আর সম্ভব হবে না। তাই সে নিজের যোগ্যতার ওপর আস্থা রাখতে গিয়ে বলেছে, 'একটা স্বপ্ন ভেঙে গেলে আরেকটা স্বপ্ন গড়তে পারব।' মূলত বাস্তবতাকে মেনে নিতেই হাশেম আলি নিজের যোগ্যতার ওপর আস্থা রেখে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছে।উত্তরের সারবস্তু: নিজের যোগ্যতার ওপর আস্থা রাখতে হাশেম প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছে।[math]\\[/math]
 গপ্রতিবাদী মানসিকতার দিক থেকে উদ্দীপকের রেবেকার সাথে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বৈসাদৃশ্য রয়েছে।'বহিপীর' নাটকের অন্যতম প্রধান চরিত্র তাহেরা। বাবা আর সৎমায়ের সিদ্ধান্তে মাতৃহীন তাহেরার বিয়ে ঠিক হয় বৃদ্ধ এক পীরের সঙ্গে। তাহেরার অমত সত্ত্বেও তারা জোর করে তাহেরাকে বিয়ে দিতে চায়। এমন অবস্থায় অনাকাঙ্ক্ষিত বিয়ে ঠেকাতে তাহেরা পালাতে বাধ্য হয়।উদ্দীপকের রেবেকা সৎমায়ের অত্যাচারের শিকার। অত্যাচার সহ্য করতে না পেরে সে পালিয়ে এসে বাস দুর্ঘটনার শিকার হয়। যে বাড়ি থেকে সে অত্যাচারের ভয়ে পালিয়ে আসে সবার জোরাজুরিতে সে আবার ঐ বাড়িতে ফিরে যেতে রাজি হয়। কিন্তু নাটকের তাহেরা উদ্দেশ্যহীন যাত্রা সত্ত্বেও কোনো ভয় তাকে পরাস্ত করতে পারেনি। এমনকি পীরকেও সে গ্রাহ্য করেনি। শেষ পর্যন্ত সে তার সিদ্ধান্তে অটল থেকেছে তার প্রতিবাদী মানসিকতা দিয়ে। এ দিকটি উদ্দীপকের রেবেকা ও বহিপীর নাটকের তাহেরার মাঝে বৈসাদৃশ্য নির্মাণ করেছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের রেবেকার মাঝে প্রতিবাদী মানসিকতার প্রকাশ ঘটেছে যা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকটি আলোচ্য নাটকের তাহেরার বাড়ি থেকে পালানোর দিকটি ইঙ্গিত করলেও অন্যান্য বিষয়গুলো তুলে না ধরায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ হয়ে উঠেছে।'বহিপীর' নাটকের কাহিনি একজন পীর সাহেবকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে। নাটকটিতে বহিপীরের সর্বগ্রাসী স্বার্থের কথা এবং তাহেরা নামের এক কিশোরীর প্রতিবাদধ্বনি বর্ণিত হয়েছে। পীর প্রথায় বিশ্বাসী তাহেরার বাবা ও সৎমা তাকে পীরের সাথে বিয়ে দিতে চাইলে সে বাড়ি থেকে পালাতে বাধ্য হয় এবং বাড়ি ফিরে না যাওয়ার সিদ্ধান্তে অটল থাকে শেষ পর্যন্ত। নিজ সিদ্ধান্তকে প্রাধান্য দিতে তাহেরা ছিল প্রতিবাদী।উদ্দীপকের রেবেকাও তাহেরার মতো বাড়ি ছেড়ে পালিয়ে আসে। সৎমায়ের অত্যাচার তাকে এমন সিদ্ধান্তে উপনীত করে। কিন্তু বাস দুর্ঘটনার শিকার হয়ে রেবেকা নিরুপায় হয়ে বাড়ি ফিরে যায়। কঠিন পরিস্থিতি তাকে তার সিদ্ধান্তে অটুট রাখতে পারেনি। উদ্দীপকের রেবেকাও নাটকের তাহেরার মতো জীবনসংগ্রামী নারী। কিন্তু উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনাই 'বহিপীর' নাটকের একমাত্র প্রতিপাদ্য বিষয় নয়। আলোচ্য নাটকে বাংলাদেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলে জেঁকে বসা পীরপ্রথা, কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের চিত্র ফুটে উঠেছে। উনিশ শতকের শেষলগ্নেও বিশ শতকের সূচনালগ্নের এক নিখুঁত ছবি এঁকেছেন ঔপন্যাসিক। নাট্যকার ধূর্ত বহিপীরের পাশাপাশি আধুনিক মুক্তচিন্তার প্রতীকী চরিত্র তাহেরা ও হাশেম আলিকে তুলে ধরেছেন। দেখিয়েছেন কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের স্থানে মানবতার জয়কে। এত গভীর ভাবনার কোনো প্রতিফলন উদ্দীপকে পাওয়া যায় না বিধায়, উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের সম্পূর্ণ প্রতিচ্ছবি নয়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে কেবল 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বাড়ি থেকে পালানোর বিষয়টিই প্রকাশ পাওয়ায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 694773)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্ত্রীর অনাথ ছোট-বোন কিশোরী আলোর দায়িত্ব পড়ে শফি মোল্লার ওপর। এদিকে সদ্য বিপত্নীক প্রৌঢ় বড় ভাই মন্টু মোল্লার সংসার সামলানো এবং সেবাযত্নের জন্য লোকেরও প্রয়োজন পড়ে। মন্টু মোল্লার সংসার সামলানো এবং সেবাযত্নের জন্য এমন পরিস্থিতিতে শফি মোল্লার বড় ভাইয়ের সাথে শ্যালিকার বিবাহ স্থির করেন। কিন্তু তাঁর স্ত্রী আবিদা এতে প্রতিবাদ করেন এবং বোনকে নিয়ে রাগে ও দুঃখে বাড়ি থেকে বেরিয়ে যান।

Options:
ক. বহিপীরের নৌকার হাতেম আলির বজরার সাথে কোন স্থানে ধাক্কা লেগেছিল?
খ. 'দুনিয়াটি সত্যই কঠিন পরীক্ষা ক্ষেত্র'- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের শফি মোল্লা 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের আবিদা লক্ষ্যহীন হলেও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম লক্ষ্যহীন নয়।"- উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কখালের ভিতরে ঢোকার সময় বহিপীরের নৌকার হাতেম আলির বজরার সঙ্গে ধাক্কা লেগেছিল। [math]\\[/math]
 খ'দুনিয়াটা সত্যিই কঠিন পরীক্ষা ক্ষেত্র'- কথাটি বহিপীর বলেছেন হাতেম আলিকে তার জমিদারি নিলামে ওঠার দুঃসংবাদ শুনে।হাতেম আলি রেশমপুরের একজন ক্ষয়িষ্ণু জমিদার'। সূর্যাস্ত আইনে পড়ে তার জমিদারি নিলামে ওঠার উপক্রম হয়। জমিদারি রক্ষার জন্য তিনি তাঁর বাল্যবন্ধু আনোয়ারউদ্দিনের সঙ্গে দেখা করেও টাকা সংগ্রহ করতে পারেননি। তিনি অসুখের নাম করে শহরে গিয়েছিলেন। এসব কথা বহিপীরকে বলার পর তিনি তাঁকে সান্ত্বনা দেওয়ার জন্য প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন। তিনি জমিদারকে বেশি চিন্তা করে যাতে অসুস্থ হয়ে না পড়েন সেই জন্য সাহস দেন এবং আল্লাহর ওপর ভরসা রাখতে বলেন। তিনি বলেন, খোদা কাকে কীভাবে পরীক্ষা করে তা বোঝার ক্ষমতা আমাদের নেই। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের শফি মোল্লা 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলি চরিত্রের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ।পুরুষশাসিত সমাজ নারীকে অনেক সময় মাথা তুলে দাঁড়াতে দিতে চায় না। সমাজের প্রভাবশালীরা তাদের শিক্ষা-দীক্ষা বা যেকোনো ভালো কাজে কখনো উৎসাহিত করে না। তবে অনেকে আছেন যারা নারীদের বিভিন্ন শিক্ষামূলক ও ও ভালো কাজে সহায়তা করেন। নারীদের স্বাধীনভাবে চলাফেরায় তারা পূর্ণ সহযোগিতা করেন।' বহিপীর' নাটকের একটি গুরুত্বপূর্ণ চরিত্র জমিদারপুত্র হাশেম বাবা-মায়ের দ্বারা অবমাননার শিকার তাহেরা বৃদ্ধ বহিপীরকে মেনে নিতে পারে না। তাই সে বাড়ি থেকে পালিয়ে এসে জমিদারের বজরায় আশ্রয় নেয়। ঘটনাক্রমে বহিপীরও সেই বজরায় আশ্রয় নেয়। জমিদারপুত্র হাশেম যখন পুরো বিষয়টি জানতে পারে তখন সে সবার বিরুদ্ধে গিয়ে তাহেরার পাশে দাঁড়ায়। শেষ পর্যন্ত সে তাহেরাকে বহিপীরের হাতে তুলে না দিয়ে তাকে বাঁচায়। হাশেম তাহেরার স্বাধীনচেতা মনোভাবের পুরো সমর্থন করে। অন্যদিকে উদ্দীপকের শফি মোল্লাকে দেখা যায় ছোট শ্যালিকার প্রতি দায়িত্ব পালনে অবহেলা করতে। বরং বৃদ্ধ বড় ভাই মন্টু মোল্লার সঙ্গে ছোট শ্যালিকার বিয়ের ব্যবস্থা করে, যা 'বহিপীর' নাটকের হাশেম চরিত্রের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ। সে স্বার্থপরের মতো কাজ করেছে। এভাবে উদ্দীপকের শফি মোল্লা 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ তা হলো হাশেম আলি। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের আবিদা লক্ষ্যহীন হলেও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম লক্ষ্যহীন নয়"- উক্তিটি যথার্থ।পুরুষতান্ত্রিক এই সমাজব্যবস্থায় নারীদের দাবিয়ে রাখা হয়। তাদের মাথা তুলে দাঁড়ানোকে কেউ ভালো চোখে দেখে না। বর্তমানে নারীরা এখন আর অবহেলিত নয়। তারা তাদের অধিকার আদায়ে ভৎপর। এমন অনেক পুরুষও আছেন যারা নারীদের সহায়তা করে থাকেন।'বহিপীর' নাটকের হাশেম তেমনই এক দৃঢ়চেতা চরিত্র। অন্যায়ের কাছে সে মাথা নত করে না। নাটকের অন্যতম চরিত্র তাহেরা। সে বৃদ্ধ বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে মেনে নিতে না পেরে বাড়ি থেকে পালিয়ে এসে জমিদারের বজরায় আশ্রয় নেয়। ঘটনাক্রমে বহিপীরও সেই বজরায় হাজির হয়। তিনি যখন তাহেরাকে ফিরিয়ে নিতে চান তখন হাশেম বাধা দেয়। এমনকি বাবার নিলামে ওঠা জমিদারির বিনিময়েও হাশেম তাহেরাকে বহিপীরের হাতে তুলে দিতে রাজি হয় না। হাশেম একজন শিক্ষিত ও সমাজসচেতন যুবক। সমাজকে এগিয়ে নিয়ে যেতে নারীর স্বাধীনচেতা ও সিদ্ধান্ত গ্রহণের অধিকার খর্ব করা যাবে না, এটি সে উপলব্ধি করতে পারে। তাই সে কোনোভাবেই তাহেরার জীবন নষ্ট হতে দিতে চায় না। প্রয়োজনে বিয়ে করে হলেও সে তাহেরাকে বহিপীরের হাত থেকে বাঁচাতে চায়।উদ্দীপকে দেখা যায় প্রতিবাদী আবিদাকে। তার স্বামী যখন নিজের ছোট বোনের প্রতি অন্যায় করতে চান তখন তিনি প্রতিবাদ করেন। তিনি তার বোনকে নিয়ে রাগে ও দুঃখে বাড়ি থেকে বেরিয়ে যান। সেখানে আবিদার মধ্যে কোনো লক্ষ্য দেখা যায় না। উদ্দীপকের আবিদা ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম দুজনই প্রতিবাদী। তবে হাশেমের লক্ষ্য হলো পুরো সমাজব্যবস্থার পরিবর্তন করা। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের আবিদা লক্ষ্যহীন হলেও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম লক্ষ্যহীন নয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 694777)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নন্দীগ্রামের সহজ-সরল মানুষকে ঠকানোই হচ্ছে ভণ্ডপীর গিয়াসের কাজ। সে নানা কূট-কৌশলে গ্রামের সহজ-সরল মানুষের কাছে তাবিজ বিক্রি করে। ঝাড়ফুঁক দিয়ে প্রচুর আর্থিক ফায়দা লাভ করে। মুরিদদের বিশ্বাস পীরের অনেক ক্ষমতা রয়েছে। পীর খুশি থাকলে আল্লাহ তাদের প্রতি সন্তুষ্ট থাকবেন। কিন্তু তার কাজে বাধা হয়ে দাঁড়ায় বিশ্ববিদ্যালয়পড়ুয়া ছেলে রাশিক। সে গ্রামের মানুষকে বোঝায় আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্য ডণ্ডপীরের দরকার নেই। স্রষ্টা নির্দেশিত পথে ইবাদতের মাধ্যমেই আল্লাহর সন্তুষ্টি নির্ভর করে।

Options:
ক. 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির বাল্যবন্ধুর নাম কী?
খ. 'এবার তার সাধের স্বপ্নও ভাঙবে।'–হাতেম আলির একথা বলার কারণ কী?
গ. উদ্দীপকের গিয়াসের আচরণ 'বহিপীর' নাটকের কোন চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের রাশিকের মানসিক চেতনা 'বহিপীর' নাটকের মূলসুরকেই তুলে ধরে।"—মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির বাল্যবন্ধুর নাম আনোয়ার উদ্দিন।[math]\\[/math]
 খহাতেম আলি বহিপীরকে হাশেমের ছাপায়ানা দেওয়ার স্বপ্নের কথা বলতে গিয়ে আলোচ্য কথাটি বলেছিলেন।হাতেম আলি বহিপীরের কাছে তাঁর জমিদারি নিলামে ওঠা নিয়ে আফসোস করছিলেন। তাঁর ছেলে হাশেমের ছাপাখানা দেওয়ার স্বপ্ন ছিল। নিজে দেউলিয়া হবেন তা নিয়ে তাঁর আফসোস ছিল না। তাঁর আফসোস হচ্ছিল এই ভেবে যে, তাঁর ছেলে হাশেমের স্বপ্ন ভেঙে যাবে। মূলত হাতেম আলির জমিদারি হারানোর বিষয়টিকেই উক্ত ছেলের স্বপ্নভঙ্গের কারণ হিসেবে উপস্থাপন করেছিলেন।উত্তরের সারবস্তু: জমিদারি হারানোর কারণে হাশেমের ছাপাখানা দেওয়ার স্বপ্ন পূরণ হবে না ভেবে হাতেম আলি প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের গিয়াসের আচরণ 'বহিপীর' নাটকের পীর সাহেবের চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে।'বহিপীর' নাটকটি আবর্তিত হয়েছে এক বৃদ্ধ পীরকে কেন্দ্র করে। অত্যন্ত ধূর্ত এই পীর সাহেব মুরিদদের দান-খয়রাতেই অর্থ-প্রতিপত্তির মালিক হয়ে উঠেছেন। শুধু তা-ই নয়, শেষ বয়সে সেবা-যত্ন পাবার আশায় মুরিদের কিশোরী কন্যা তাহেরাকে বিয়ে করতে উদ্যত হন। এমনকি তাহেরা পালিয়ে গেলেও তার পিছু নেন তিনি।উদ্দীপকের গিয়াস একজন ভণ্ড পীর। নন্দীগ্রামের সহজ-সরল মানুষকে ঠকানোই তার কাজ। এরই অংশ হিসেবে গ্রামের মানুষকে ভুল বুঝিয়ে তাবিজ বিক্রি করে সে। এছাড়াও ঝাড়ফুঁক দিয়ে প্রচুর অর্থ উপার্জন করে। একইভাবে, 'বহিপীর' নাটকের পীর সাহেবও মুরিদদের দান-খয়রাতের ওপর নির্ভরশীল। শুধু তা-ই নয়, মুরিদের অন্ধভক্তিকে কাজে লাগিয়ে তার অল্পবয়সি কিশোরী কন্যাকেও বিয়ে করার ফন্দি আঁটেন তিনি। অর্থাৎ আলোচ্য নাটকের পীর সাহেব এবং উদ্দীপকের গিয়াস দুজনই স্বার্থান্বেষী এবং কূটকৌশলী। এদিক বিচারে গিয়াসের আচরণ আলোচ্য নাটকের পীর সাহেবের চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে।উত্তরের সারবস্তু: স্বার্থান্বেষী ও কূটকৌশলী ভূমিকার কারণে উদ্দীপকে গিয়াস আলোচ্য নাটকের বহিপীরের প্রতিনিধিত্ব করে।[math]\\[/math]
 ঘকুসংস্কারমুক্ত আধুনিক চিন্তা-ভাবনার দিক থেকে উদ্দীপকের রাশিকের চেতনা 'বহিপীর' নাটকের মূলসুরকেই প্রতিফলিত করে।'বহিপীর' নাটকে বৃদ্ধ এক পীরকে কেন্দ্র করে নাটকটির কাহিনি আবর্তিত হয়েছে। নাটকটিতে পীরপ্রথার অন্তঃসারশূন্যতাসহ কুসংস্কার ও প্রথাবদ্ধ জীবনধারার বিপরীতে প্রগতিশীল ও মানবিক জীবনধারার জয় দেখানো হয়েছে। এ নাটকে তাহেরা ও হাশেম আলি সে জাগরণের অগ্রপথিক।উদ্দীপকে পীরপ্রথার কদর্য রূপটি তুলে ধরা হয়েছে। সেখানে গিয়াস নামের এক ভণ্ডপীরের কথা উল্লেখ করা হয়েছে। নিজের স্বার্থসিদ্ধির জন্য সে কূট-কৌশলের আশ্রয় নেয় এবং নানাভাবে নন্দীগ্রামের সহজ-সরল মানুষকে ঠকায়। বস্তুত, লোক ঠকিয়েই সে তার আখের গোছায়। কিন্তু তার এই নোংরা খেলায় বাধা হয়ে দাঁড়ায় বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া রাশিক। সে গ্রামের মানুষকে পীরপ্রথার অযৌক্তিকতা তুলে ধরে স্রষ্টার নির্দেশিত পথে ইবাদত করার আহবান জানায়।'বহিপীর' নাটকে পীরপ্রথা এবং কুসংস্কারের বিপরীতে প্রগতিশীল চিন্তা-চেতনার জয় দেখানো হয়েছে। সেখানে তাহেরা এমন এক প্রতিবাদী চরিত্র, যে বৃদ্ধ পীরের সাথে সম্পর্ককে মেনে নিতে না পেরে বিয়ের রাতেই পালিয়ে আসে। আবার জমিদার পুত্র হাশেম আলি একজন শিক্ষিত ও প্রগতিশীল মানুষ হিসেবে সবসময় তাহেরার পাশে থেকেছে। অবশেষে পীরের হাত থেকে বাঁচতে তাহেরার হাত ধরে সে প্রথাবদ্ধ জীবন ছেড়ে বেড়িয়ে আসে। একইভাবে, উদ্দীপকের রাশিকও পীরের কূটকৌশলের বিরুদ্ধে এক প্রতিবাদী চরিত্র। তার যৌক্তিক চিন্তাধারা আলোচ্য নাটকের হাশেম আলিরই অনুরূপ। সে বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের মূল চেতনা কুসংস্কারের বিপরীতে আধুনিকতার শক্ত অবস্থান। উদ্দীপকের রাশিকের মাঝে এই দিকটি প্রকাশ পেয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 694782)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মনি উঠোন ঝাড়ু দিতে গিয়ে দাঁতে খিল লেগে যায়। লোকজন স্থানীয় ওঝাকে ডেকে আনে। ওঝা বলেন যে, ভূতে ধরেছে। এমতাবস্থায় মনির কলেজ পড়ুয়া চাচাতো ভাই ইমরান সকলের বাধা উপেক্ষা করে তাকে হাসপাতালে নিয়ে যায় এবং আস্তে আস্তে মনি সুস্থ হয়ে ওঠে। ডাক্তার বলেন, "ওর শরীর বেশ দুর্বল, ভালো খাওয়া-দাওয়া করতে হবে।"

Options:
ক. হাশেমের চোখে কান্না এলো কার কথা ভেবে?
খ. হকিকুল্লাহ্ পুলিশ ডাকতে গিয়েও ফিরে এসেছিল কেন?
গ. উদ্দীপকের ইমরানের সাথে 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকে ফুটে ওঠা বিষয় থেকে পরিত্রাণ-ই 'বহিপীর' নাটকের প্রধান লক্ষ্য"-উক্তিটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কহাশেমের চোখে কান্না এলো তার বাবার কথা ভেবে।[math]\\[/math]
 খপরিস্থিতি বিবেচনা করে বহিপীরের বিপদের আশঙ্কায় হকিকুল্লাহ্ পুলিশ ডাকতে গিয়ে ফিরে এসেছিলেন।বহিপীর তাহেরার মা-বাবার সাহায্যে তার অমত থাকা সত্ত্বেও তাকে বিয়ে করেন। পরবর্তী সময়ে হাতেম আলির বজরায় তাহেরার উপস্থিতি টের পান। তাহেরাকে সাথে নিয়ে যেতে চাইলে সে রাজি না হওয়ায় তিনি হকিকুল্লাহকে পুলিশ ডাকতে বলেন। কিন্তু তাহেরার অমতে বিয়ে করায় বহিপীরের বিপদ হতে পারে ভেবে হকিকুল্লাহ্ পুলিশ ডাকতে গিয়ে ফিরে এসেছিলেন।উত্তরের সারবস্তু: সমস্যা সমাধানে হকিকুল্লাহকে পুলিশ ডাকতে পাঠিয়েছিলেন বহিপীর। কিন্তু এতে বহিপীরের, বিপদ হতে পারে ভেবে হকিকুল্লাহ পুলিশ ডাকতে গিয়ে ফিরে এসেছিলেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ইমরানের সাথে 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলির সাদৃশ্য বিদ্যমান।'বহিপীর' নাটকে তাহেরা বাবার সিদ্ধান্তের বিরোধিতা করে বাড়ি থেকে পালিয়ে জমিদার হাতেম আলির বজরায় আশ্রয় নেয়। সেখানেই তার সঙ্গে পরিচয় হয় জমিদারপুত্র হাশেম আলির। তাহেরার সমস্ত ঘটনা শোনার পর হাশেম যুক্তি দিয়ে ঘটনাটিকে বিচার করে; আর তাতেই সে পীরের অযাচিত দাবির বিষয়টি সম্পর্কে অবগত হয়।উদ্দীপকে উঠোন ঝাড়ু দিতে গিয়ে মূর্ছা যায় মনি। সবাই বিশ্বাস করে তাকে জিন ও ভূতে আছর করেছে। কিন্তু বিষয়টি অযৌক্তিক বলে বিরোধিতা করে তার চাচাতো ভাই ইমরান। তারপর হাসপাতালে নিয়ে গেলে সুস্থ হয়ে ওঠে মনি। তার অসুস্থতার মূলে যে শারীরিক দুর্বলতাই দায়ী ছিল, তা অনুধাবন করেই অযৌক্তিক কোনো বিচারকে প্রশ্রয় দেয়নি ইমরান। তার এ মানসিকতা দেখে বলা যায়, 'বহিপীর' নাটকের হাশেমের মতো সেও আধুনিক চিন্তাধারার অধিকারী। এ দিক থেকে তাদের মধ্যে সাদৃশ্য পাওয়া যায়।উত্তরের সারবস্তু: আধুনিক চিন্তা-চেতনায় সমদর্শী হওয়ায় উদ্দীপকের ইমরানের সাথে 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলির সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে যে সমাজব্যবস্থাকে দেখানো হয়েছে 'বহিপীর' নাটকেও সে রকম সমাজব্যবস্থাই বর্তমান, যা থেকে উত্তরণের শিক্ষণীয় দিক।একজন সমাজসচেতন শিল্পী হিসেবে সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহ তাঁর 'বহিপীর' নাটকে সমাজের অসংগতির দিক তুলে ধরেছেন। তাহেরাকে জোর করে বিয়ে দেওয়ার অর্থই হলো—সে সমাজে নারীর স্বাধীনতা খর্ব করা হতো। আর পীরের আধিপত্যে বোঝা যায় কিছু মুষ্টিমেয় মানুষের হাতে সমাজের রীতিপদ্ধতি কুক্ষিগত ছিল। অবশ্য হাশেম আলির প্রতিবাদী কণ্ঠস্বরের মধ্য দিয়ে লেখক সেই প্রচলিত ধারার বিরুদ্ধে সোচ্চার হয়েছেন।উদ্দীপকে মনিকে নাটকের তাহেরার মতোই সামাজিক কুসংস্কার এবং গোঁড়ামির শিকার হতে হয়েছিল। কিন্তু তার চাচাতো ভাই ইমরান এর বিরোধিতা করে এবং মনিকে উদ্ধার করে। কারণ সে ছিল আধুনিক জীবনধারার অধিকারী। তাই সমাজের প্রচলিত ধারণাকে ভেঙে মনিকে সে হাসপাতালে কাছে নিয়ে যায়। অবশেষে ডাক্তারের চিকিৎসায় সে সুস্থ হয়ে ওঠে।'বহিপীর' নাটকে নাট্যকার সামাজিক কুসংস্কার এবং ধর্মীয় গোঁড়ামির বিপরীতে শিক্ষিত ও উদারমনা হাশেম আলিকে উপস্থাপন করেছেন। আলোচ্য উদ্দীপকে ইমরানও আধুনিক মানসিকতার অধিকারী। যে সমাজে তাহেরা ও মনি বাস করেছে তা মোটেও তাদের জন্য নিরাপদ ছিল না। কিন্তু সেখান থেকে ইমরান ও হাশেম আলির মতো শিক্ষিত ও আধুনিক মানুষের স্পর্শে তারা পরিত্রাণ পেয়েছে। অর্থাৎ উদ্দীপকে ইমরান যে ভূমিকা পালন করেছে, নাটকে হাশেম আলিও সেই একই ভূমিকা পালন করেছে—এটিই মূলত নাটকের শিক্ষণীয় দিক হিসেবে পরিগণিত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে ফুটে ওঠা সামাজিক অসংগতি থেকে উত্তরণ 'বহিপীর' নাটকের মূল উদ্দেশ্য হওয়ায় প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 694788)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রূপার বাবা মহিব, সাহেব আলী পিরের একজন অন্ধভক্ত। আজ পির সাহেব রূপাদের বাসায় এসেছেন। পির সাহেব এলে রূপার মা রেনুকা বেগম পিরের আরামে থাকার ব্যবস্থাসহ পছন্দনীয় খাবার তৈরিতে * অত্যন্ত ব্যস্ত হয়ে যান। সন্ধ্যাবেলা রূপা ছাদে মাথা ঘুরে পড়ে যায়। ঘরে এসে কিছুক্ষণ পরে সুস্থ হয়ে ওঠে। কিন্তু বিষয়টা পির সাহেবের কান পর্যন্ত পৌঁছে গেছে। রূপাকে ঘরে নিয়ে এসে পির সাহেব ঝাড়ফুঁক দিতে থাকেন। এতে রূপা রেগে গিয়ে বলে, আমি ডাক্তারের কাছে যাবো।

Options:
ক. 'সূর্যাস্ত আইন' কী?
খ. "খোদার ভেদ বোঝা সত্যই মুশকিল।"- কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের যে বিশেষ দিকটির ইঙ্গিত রয়েছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের রূপা প্রতিবাদ করলেও সে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা নয়।"- যৌক্তিকতা বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসূর্যাস্ত আইন হচ্ছে ১৭৯৩ সালে প্রণীত এক আইন; এ আইনে জমিদাররা নির্দিষ্ট দিনে খাজনা দিতে না পারলে জমিদারি হারাত বা নিলামে তোলা হতো। [math]\\[/math]
 খ"খোদার ভেদ বোঝা সত্যই মুশকিল।"- 'বহিপীর' নাটকে বহিপীর এ কথা বলেছেন কারণ দুর্ঘটনার শিকার হয়ে মরতে মরতে বেঁচে তিনি জমিদারের নৌকায়ই আশ্রয় পেয়েছেন।'বহিপীর' নাটকে বহিপীর কেন্দ্রীয় চরিত্র। তিনি বইয়ের ভাষায় কথা বলেন এবং দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে তার মুরিদদের বাড়িতে বাড়িতে ঘুরে বেড়ান। বৃদ্ধ বয়সে তিনি তার এক মুরিদের কিশোরী কন্যা তাহেরাকে বিয়ে করেন। পিরভক্ত বাবা এবং সৎমায়ের সিদ্ধান্তে বিয়ে হলেও তাহেরা সেই বিয়ে মেনে না নিয়ে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। বহিপীর তাকে খুঁজতে বের হয়ে দুর্ঘটনায় পড়েন। মরতে মরতেই যেন তিনি বেঁচে গিয়েছেন এবং জমিদার হাতেম আলির বজরাতে আশ্রয় লাভ করেছেন। এ বিষয়টি তার কাছে খোদার ভেদ বলে মনে হয়েছে। তার মতে- এমন দুর্ঘটনায় যিনি ফেলেছেন তিনিই আবার তাকে প্রাণে বাঁচিয়েছেন। তাঁর ভেদ বোঝা তাই মুশকিল। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের যে বিশেষ দিকটির ইঙ্গিত রয়েছে তা হলো প্রচলিত সংস্কারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ।সমাজে এমন অনেক মানুষ রয়েছে যারা ধর্মকে ব্যবহার করে নিজেদের অস্তিত্ব টিকিয়ে রাখে। এরা সমাজে ধর্মের নামে নানা কুসংস্কারের প্রচলন করে। সাধারণ মানুষেরা অন্ধের মতো এসব বিষয় বিশ্বাস করে। সচেতন ব্যক্তিরা এসব বিষয়ের প্রতিবাদ করে।'বহিপীর' নাটকে এক ধর্মব্যবসায়ী পিরের কথা বলা হয়েছে। তিনি তার মুরিদের মেয়ে তাহেরাকে বিয়ে করেন, যে কি না তার মেয়ের বয়সী। আত্মসচেতন তাহেরা এই বিষয়টি মেনে নিতে পারে না। সে বাবা ও সৎমায়ের বিরুদ্ধে গিয়ে বাড়ি ছেড়ে পালিয়ে যায়। সে যে বজরায় আশ্রয় পায় সেই বজরার সচেতন যুবক হাশেম তার পাশে দাঁড়ায়। হাশেমকে দেখা যায়, সে শেষ পর্যন্ত তাহেরাকে বহিপীরের হাতে সমর্পণ করে না। তাদের দুজনের সম্মিলিত প্রয়াসে সমাজের প্রচলিত ধারা তারা ভাঙতে সক্ষম হয়। উদ্দীপকে যে ঘটনা দেখা যা তা হলো রূপার প্রতিবাদ। পিরের অন্ধভক্ত বাবা রূপার অসুস্থতায় পিরের ঝাড়ফুঁকের ব্যবস্থা করে। তখন রূপা রেগে গিয়ে বলে সে। ডাক্তারের কাছে যাবে, যা 'বহিপীর' নাটকের প্রচলিত সংস্কারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদস্বরূপ। এভাবে উদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের প্রচলিত সংস্কারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদের দিকটির ইঙ্গিত করা হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের রূপা প্রতিবাদ করলেও সে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা নয়।"- উক্তিটি যথার্থ।সমাজে নারীদের, অবহেলার চোখে দেখা হয়। তাদেরও সিদ্ধান্ত গ্রহণের অধিকার আছে। অথচ সমাজ ও পরিবার তাদের ওপর সিদ্ধান্ত চাপিয়ে দেয়। বর্তমানে অনেক নারী আত্মসচেতন। নিজেদের অধিকার আদায়ে যারা দৃঢ় তৎপর। নিজেদের প্রতি হওয়া অন্যায়ের বিরুদ্ধে তারা সোচ্চার।'বহিপীর' নাটকের এক আত্মসচেতন নারী হলো তাহেরা। নিজের প্রতি হওয়া অন্যায় সে মেনে নিতে পারেনি। বাবা ও সৎমা জোর করে তাকে বৃদ্ধ বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। সেই বিয়ে সে মানতে পারে না। রাতের আঁধারে পালিয়ে গিয়ে জমিদারের বজরায় আশ্রয় পায়। ঘটনাক্রমে বহিপীরও'সেই বজরায় স্থান লাভ করেন। তখনও দেখা যায় তাহেরা নিজের জীবন ত্যাগ করতে প্রস্তুত তবুও বহিপীরের সঙ্গে যাবে না। তার এই প্রতিবাদের পথে তাকে নানা সমস্যার সমুখীন হতে হয়। বহুদিনের প্রচলিত প্রথাকে ভাঙা একটা নারীর পক্ষে সহজ ছিল না।উদ্দীপকের রূপাকেও দেখা যায় প্রতিবাদ করতে। রূপাও বহুদিনের প্রচলিত প্রথা ভেঙে দিতে চায়। তবে এই যাত্রায় 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার প্রতিবাদ ছিল রূপার চেয়ে আরও জোরালো। তাহেরাকে নিজের অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য আরও অনেক বেশি সংগ্রাম করতে হয়েছে। তাকে ঘরের বাইরে যেতে হয়েছে। অর্থাৎ প্রচলিত প্রথার বিরুদ্ধে দুজন প্রতিবাদ করলেও তাহেরার বিষয়টি ছিল আরও ঘটনাবহুল ও বিস্তৃত। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের রূপা প্রতিবাদ করলেও সে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা নয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 694789)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৪ সৈয়দ ওয়ালী উল্লাহর 'লালসালু' উপন্যাসে দেখা যায়— মহববত নগরের পুরাতন জরাজীর্ণ এক কবরকে রাতের অন্ধকারে লালসালু কাপড়ে মুড়িয়ে মোদাচ্ছের পীরের মাজার বলে প্রচার করে তথাকথিত আধ্যাত্মিক গুরু মজিদ। খোদাভীরু অশিক্ষিত লোকগুলোকে ধর্ম ও মাজারের ভয় দেখিয়ে কব্জা করে নেয় সে। সেই থেকে অগণিত ভক্তের গুরুদক্ষিণায় ফুলে ফেঁপে ওঠে মজিদ। নারী, বাড়ি, জায়গা জমি সবই হয় তার। এরই মধ্যে পড়ালেখা শেষ করে গ্রামে ফিরে আক্কাস আলী। গ্রামের এ পরিস্থিতি দেখে সে গ্রামের মানুষকে আলোর পথে আনার জন্য একটি প্রতিষ্ঠার প্রচেষ্টা চালায় কিন্তু মজিদ ছলে-বলে-কৌশলে সে পরিকল্পনা নস্যাৎ করে দেয়।

Options:
ক. 'বহিপীর' নাটকে শেষ সংলাপটি কার?
খ. পীরকে বহিপীর বলার কারণ কী?
গ. উদ্দীপকের আক্কাস আলীর সাথে 'বহিপীর' নাটকের কোন চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের মজিদ এবং 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর আসলে এক বৃন্তের দুটি ফুল"—মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বহিপীর' নাটকে শেষ সংলাপটি বহিপীরের।[math]\\[/math]
 খপীরকে বহিপীর বলার কারণ তিনি বইয়ের ভাষায় কথা বলেন।পীর সাহেবকে দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে ঘুরে বেড়াতে হয়। সেখানে অঞ্চলভেদে মুরিদদের ভাষা ভিন্ন হওয়ায় ভাবের আদানপ্রদানে সমস্যা হয়। পীরের মতে, প্রমিত ভাষা ভাবগম্ভীর ও পবিত্র। তাই তিনি প্রমিত বা বইয়ের ভাষায় কথা বলেন। এজন্যই পীরকে বহিপীর বলা হয়।উত্তরের সারবস্তু: বইয়ের ভাষায় কথা বলার কারণে পীরকে বহিপীর বলা হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের আক্কাস আলীর সাথে 'বহিপীর' নাটকের আধুনিক মনস্ক ও প্রতিবাদী হাশেম চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে।'বহিপীর' নাটকে হাতেম আলির শিক্ষিত ছেলে হাশেম। শিক্ষার ফলে তার মাঝে কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাস সম্পর্কে স্পষ্ট ধারণা বিদ্যমান। ন্যায়-অন্যায় বোঝার ক্ষমতা তার রয়েছে বলেই সে তাহেরার প্রতি বহিপীরের বাড়াবাড়িকে মেনে নেয়নি এবং মা খোদেজার পীরের প্রতি অন্ধভক্তির প্রতিবাদ করেছে।উদ্দীপকের আক্কাস আলীও শিক্ষিত ও আধুনিক মনস্ক যুবক। সে গ্রামে ফিরে ধর্মব্যবসায়ী মজিদের শেকড় গেড়ে বসা দেখতে পায়। তাই সে পড়ালেখা শেষে গ্রামে শিক্ষার আলো ছড়িয়ে দিতে স্কুল প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ নেয়। কারণ সে জানে মানুষ শিক্ষিত হলে কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাস থেকে বের হয়ে আসবে এবং সচেতন হবে। আক্কাস আলীর এমন উন্নত মানসিকতা 'বহিপীর' নাটকের হাশেম চরিত্রের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ। হাশেমও অন্ধবিশ্বাসের বলি তাহেরার বিপদে তার পাশে দাঁড়ায়। বহিপীরের তাহেরাকে জোর করে অধিগত করার কূটকৌশল সে নস্যাৎ করে দেয়। তার মা খোদেজার পীরের প্রতি অন্ধভক্তিকে সে যুক্তি দিয়ে খণ্ডনের চেষ্টা করে। শিক্ষার আলো থাকায় হাশেম যেমন পীরের প্রতি অন্ধবিশ্বাস ধারণ করেনি তেমনি উদ্দীপকের আক্কাসও আধুনিক শিক্ষার ফলে সমাজের সমস্যা অনুধাবন করতে পেরেছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের আক্কাস আলীর সাথে 'বহিপীর' নাটকের আধুনিক মনস্ক ও প্রতিবাদী হাশেম চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের মজিদ ও 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর আসলে এক বৃন্তের দুটি ফুল"—মন্তব্যটি মজিদ ও বহিপীরের অভিন্ন ধর্মব্যবসায়ের বিশ্লেষণে যথোপযুক্ত হয়েছে।'বহিপীর' নাটকের বহিপীর সহজ-সরল মানুষের ধর্মবিশ্বাসকে পুঁজি করে নিজের স্বার্থসিদ্ধি করে চলে। দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে ঘুরে ঘুরে সে মুরিদের কাছ থেকে অর্থসম্পদ গ্রহণ করে। অজ্ঞতা ও অশিক্ষার দরুন মুরিদরাও তাকে দুহাতভরে দান করে কল্যাণের আশায়। তারা মনে করে পীরকে খুশি রাখলে খোদাতায়ালা খুশি হন। সেই সুযোগে অন্যের অধিকার খর্ব করে বহিপীরের মতো ধর্মব্যবসায়ীরা নিজের কর্তৃত্ব ও ক্ষমতা জাহির করতেও কুণ্ঠাবোধ করে না।উদ্দীপকের 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদও একজন শঠ ও প্রতারক ধর্মব্যবসায়ী। সে মহব্বতনগর গ্রামের মানুষকে বোকা বানিয়ে নিজের প্রতিষ্ঠার পথ প্রশস্ত করেছে। একটি অচেনা কবরকে মোদাচ্ছের পীরের কবর হিসেবে লালসালু দিয়ে ঢেকে দেয়। গ্রামের খোদাভীরু, অশিক্ষিত লোকদের ধর্ম ও মাজারের ভয় দেখিয়ে সে রাতারাতি আঙুল ফুলে কলাগাছ হয়ে ওঠে। এসব মানুসের সহযোগিতায় তার নারী, বাড়ি ও জায়গাজমির অভাব থাকে না। মজিদের এসব ভণ্ডামি বুঝতে পারা শিক্ষিত যুবক আক্কাস গ্রামে শিক্ষার আলো প্রসারে স্কুল করতে গেলে মজিদ সে পরিকল্পনা নস্যাৎ করে দেয়।'বহিপীর' নাটকের বহিপীর ধর্মব্যবসায়ীদের সার্থক প্রতিনিধি। যারা মানুষের ধর্মভীরুতাকে পুঁজি করে নিজেকে সমাজে প্রতিষ্ঠা করেছে সে তাদেরই একজন। মুরিদের সরলতার সুযোগ নিয়ে পীরেরা নানা ছলাকলার আশ্রয় নিয়ে থাকে। তারা চায় মুরিদেরা পীরকে ভয় করুক; দুহাত ভরে দান করুক। এজন্য ধর্মকে ঢাল বানিয়ে পীরেরা মুরিদদের দৃষ্টি আকর্ষণের নানা পথ আবিষ্কার করে। তাদের স্বার্থে আঘাত এলে তারা দুর্বলকে দমন করতেও কঠোর হতেও দ্বিধা করে না। বহিপীর তাহেরাকে পাওয়ার জন্য হাতেম আলির বজরায় নানা কূটকৌশল করেছিল। জমিদারি রক্ষার জন্য সে হাতেম আলিকে টাকা ধার দিতে চেয়েছে, পুলিশের ভয় দেখিয়ে তাহেরাকে দুর্বল করার প্রয়াস চালিয়েছে। বহিপীরের মতোই উদ্দীপকের মজিদ আরেক ধর্মব্যবসায়ী। সেও নিজের অস্তিত্ব রক্ষার জন্য মানুষের ধর্মবিশ্বাসকে কেন্দ্র করে মাজার গড়ে তোলে এবং নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করে। এজন্য বহিপীর ও মজিদের মধ্যে কোনো পার্থক্য নেই। তারা উভয়ই ধর্মব্যবসায়ী হিসেবে একই বৃন্তের দুই ফুল।উত্তরের সারবস্তু: "উদ্দীপকের মজিদ ও 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর আসলে এক বৃন্তের দুটি ফুল"-মন্তব্যটি মজিদ ও বহিপীরের অভিন্ন ধর্মব্যবসায়ের বিশ্লেষণে যথোপযুক্ত হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 694792)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রত্যন্ত গ্রাম সোনাইছড়ি। এ গ্রামেরই বাসিন্দা সহজসরল কৃষক শরীফ। তিনকন্যা ও দু'পুত্র সন্তান নিয়ে কষ্টের সংসার চালাতে গিয়ে হিমশিম খাচ্ছেন তিনি। তাই জীবন বাস্তবতার কথা ভেবে বড়ো মেয়ে নবম শ্রেণি পড়ুয়া মেধাবী ছাত্রী জমিলাকে বিয়ে দিয়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেন কৃষক শরীফ। কিন্তু জমিলার তাতে মত নেই মোটেই। বিষয়টি সে তার স্কুলের প্রধান শিক্ষককে অবহিত করে। তিনি জমিলার বাবাকে বুঝিয়ে এ বাল্যবিবাহ বন্ধ করেন। জমিলা এখন নির্বিঘ্নে পড়াশোনা চালিয়ে যাচ্ছে।

Options:
ক. শহরে বহিণীরের কয়জন মুরিদ আছেন?
খ. 'এমন মেয়ে কারো পেটে জন্মায় জানতাম না'—কথাটি বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের প্রধান শিক্ষক 'বহিপীর' নাটকের কোন চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের জমিলা যেন 'বহিণীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রেরই প্রতিচ্ছবি—উক্তিটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কশহরে বহিপীরের জনা তিনেক মুরিদ আছেন।[math]\\[/math]
 খতাহেরার স্বাধীনচেতা স্বভাবের প্রতি ভর্ৎসনা প্রকাশিত হয়েছে খোদেজার 'এমন মেয়েও কারো পেটে জন্মায় জানতাম না'-এই উক্তিটির মাধ্যমে।মাতৃসুলভ স্নেহানুভূতি নিয়ে পালিয়ে আসা তাহেরাকে নিজেদের বর্জরায় আশ্রয় দেয় খোদেজা। তাহেরার বুড়ো স্বামীর কাছে না গিয়ে পালিয়ে আসাকে ভালো চোখে দেখতে পারেনি খোদেজা। কেননা খোদেজা তকদিরে বিশ্বাসী এবং মেয়েরা পালিয়ে যাবে এটা তার মানসিকতার পরিপন্থি। তাই সে তাহেরাকে ভর্ৎসনা করে এই বলে যে, 'এমন মেয়েও কারো পেটে জন্মায় জানতাম না'। এ উক্তি দ্বারা খোদেজার ক্ষীণ দৃষ্টিসম্পন্ন ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানসিকতারই বহিঃপ্রকাশ ঘটে।উত্তরের সারবস্তু: তাহেরার স্বাধীনচেতা স্বভাবের প্রতি ভর্ৎসনা প্রকাশিত হয়েছে খোদেজার এই উক্তিটির মাধ্যমে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের প্রধান শিক্ষক 'বহিপীর' নাটকের সাহসী হাশেম চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করেন।মানবিক অনুভূতিসম্পন্ন হাশেম আলি 'বহিপীর' নাটকের ইতিবাচক চরিত্র। তাহেরার সমস্যা উপলব্ধি করে সে তাহেরার পক্ষাবলম্বন করেছে। বহিপীরের ভীতি প্রদর্শন, পিতার করুণ মুখ উপেক্ষা করেও সে তাহেরাকে বাঁচাতে চেয়েছে। এমনকি শেষ পর্যন্ত মেয়েটিকে বাঁচাতে সে তাকে নিয়ে অনিশ্চিত অজানার উদ্দেশে রওনা দিয়েছে।উদ্দীপকের প্রধান শিক্ষক আধুনিক বোধসম্পন্ন যুক্তিবাদী মানুষ। উদ্দীপকে দেখা যায়, কৃষক শরিফ অপ্রাপ্তবয়স্ক জামিলাকে তার মতের বিরুদ্ধে বিয়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেন। বিষয়টি জানতে পেরে প্রধান শিক্ষক জমিলার বাবাকে বুঝিয়ে এ বাল্যবিবাহ বন্ধ করেন। এভাবে তিনি জমিলাকে তার সংকটাপন্ন অবস্থা থেকে উদ্ধার করেন। 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলিও তাহেরাকে অসহায় ও বন্দিদশা থেকে উদ্ধার করেছে। এদিক থেকে হাশেম আলি ও উদ্দীপকের প্রধান শিক্ষক চরিত্র দুটি সাদৃশ্যপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: মানবিক অনুভূতির দিক থেকে সমদর্শী হওয়ায় উচ্চীণকের প্রধান শিক্ষক 'বহিপীর' নাটকের হাশেম চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে।[math]\\[/math]
 ঘস্বাধীনচেতা, সাহসী ও বাস্তবজ্ঞানের দিক থেকে উদ্দীপকের জমিলা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের প্রতিচ্ছবি।'বহিপীর' নাটকে তাহেরা এক দৃঢ়চেতা প্রতিবাদী চরিত্র। তার কুসংস্কারাচ্ছন্ন বাবা ও সত্মা এক বৃদ্ধ পীরের সাথে তার বিয়ে ঠিক করলে সে এর বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানায়। কিন্তু এতেও কোনো ফল না হওয়ায় সে বাড়ি ছেড়ে পালায়। তৎকালীন সমাজে ব্যক্তিস্বাধীনতাকে প্রতিষ্ঠিত করতে গিয়ে তাহেরার এমন পদক্ষেপ সত্যিকার অর্থেই বিস্ময়কর।উদ্দীপকের জমিলা জীবনসচেতন নারী। পড়ালেখা করে সে জীবনে প্রতিষ্ঠিত হতে চায়। কিন্তু তার বাবা তাকে বিয়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। জমিলা তার স্কুলের প্রধান শিক্ষককে এ বিষয়ে অবহিত করে। প্রধান শিক্ষকের সহায়তায় তার বিয়ে বন্ধ হয়ে যায়। এখন জমিলা নির্বিঘ্নে তার পড়াশোনা চালিয়ে যাচ্ছে।'বহিপীর' নাটকের তাহেরা একজন আত্মমর্যদাশীল ও ব্যক্তিত্বসম্পন্ন নারী। সে নিজের বিরুদ্ধে অন্যায় বিয়ে মেনে নেয়নি। দুঃসাহসের সাথে সে শহরগামী বারায় চড়ে বসেছে। ব্যক্তিস্বাধীনতা খর্ব হওয়ার আশঙ্কায় সে আত্মহননের চেষ্টাও করে। সর্বোপরি তাহেরা নারী অধিকার ও জাগরণের প্রতীকী চরিত্র। উদ্দীপকের জমিলাও স্বাধীনচেতা। বাবা তাকে বিয়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত জানালে সে প্রতিবাদ করেছে। শেষ পর্যন্ত সে স্কুলের প্রধান শিক্ষকের সহায়তায় বাল্যবিবাহের হাত থেকে মুক্তি লাভ করেছে। উপরিউক্ত আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের জমিলা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মতোই প্রতিবাদী চেতনাকে ধারণ করায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 694796)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022, 2022, 2022 | Boards: Rajshahi Board, Sylhet Board, Dinajpur Board | Tags: Rajshahi Board, Sylhet Board, Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যপট-১: বলো কী তোমার ক্ষতি

জীবনে অথৈ নদী

দুর্বল মানুষ যদি?

পার হয় তোমাকে ধরে?

দৃশ্যপট-২: নদীর এ কূল ভাঙে ও কূল গড়ে

এই তো নদীর খেলা

সকাল বেলার ধনীরে তুই

ফকির সন্ধ্যা বেলা।

Options:
ক. কার গায়ে বদদোয়া লাগে না?
খ. 'এমন মেয়েও কারো পেটে জন্মায়, জানতাম না'-উক্তিটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. দৃশ্যপট-১ এ 'বহিপীর' নাটকের যে দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "দৃশ্যপট-২ 'বহিপীর' নাটকের একটি খন্ডচিত্র"-উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপীরের গায়ে বদদোয়া লাগে না।[math]\\[/math]
 খতাহেরার স্বাধীনচেতা স্বভাবের প্রতি ভর্ৎসনা প্রকাশিত হয়েছে খোদেজার 'এমন মেয়েও কারো পেটে জন্মায় জানতাম না'-এই উক্তিটির মাধ্যমে।মাতৃসুলভ স্নেহানুভূতি নিয়ে পালিয়ে আসা তাহেরাকে নিজেদের বজরায় আশ্রয় দেয় খোদেজা। তাহেরার বুড়ো স্বামীর কাছে না গিয়ে পালিয়ে আসাকে ভালো চোখে দেখতে পারেনি খোদেজা। কেননা খোদেজা তকদিরে বিশ্বাসী এবং মেয়েরা পালিয়ে যাবে এটা তার মানসিকতার পরিপন্থি। তাই সে তাহেরাকে ভর্ৎসনা করে এই বলে যে, 'এমন মেয়েও কারো পেটে জন্মায় জানতাম না'। এ উক্তি দ্বারা খোদেজার ক্ষীণ দৃষ্টিসম্পন্ন ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানসিকতারই বহিঃপ্রকাশ ঘটে।উত্তরের সারবস্তু: তাহেরার স্বাধীনচেতা স্বভাবের প্রতি ভর্ৎসনা প্রকাশিত হয়েছে খোদেজার এই উক্তিটির মাধ্যমে।[math]\\[/math]
 গদৃশ্যপট-১-এ 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার অসহায়ত্বের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।'বহিপীর' নাটকে তাহেরা একটি অসহায় নারী চরিত্র। পীরভক্ত বাবা ও সৎ মা তার মতামত অগ্রাহ্য করে বৃদ্ধ বহিপীরের সাথে তাকে বিয়ে দেয়। নিরুপায় হয়ে সে বাড়ি থেকে পালিয়ে হাতেম আলির বজরায় আশ্রয় নেয়। কিন্তু সেখানেও কুসংস্কারাচ্ছন্ন জমিদার পত্নী খোদেজা তাকে পীরের হাতে তুলে দিতে চায়। অন্যদিকে হাতেম আলিকে জমিদারি রক্ষার অর্থ দেওয়ার শর্তে তাহেরাকে ফেরত চায় সুচতুর বহিপীর।দৃশ্যপট-১-এ প্রতিফলিত হয়েছে অসহায়ের সহযোগিতার আকুতি। বিপদগ্রস্ত মানুষের পাশে থাকা সক্ষম প্রতিটি মানুষের কর্তব্য। সংকটে থাকা প্রতিটি মানুষ সবসময় তাকিয়ে কখন কেউ তাকে হাত বাড়িয়ে উদ্ধার করবে। তার দুঃখকে দূর করার জন্য কোনো দরদি প্রাণ এগিয়ে আসবে। মানুষ মানুষের জন্য, জীবন জীবনের জন্য—এই চেতনা ধারণ করার নামই মানবিকতা। দুর্বল মানুষেরা যদি সবল মানুষের সহায়তা পেয়ে এগিয়ে যেতে পারে তাতে সবলের কোনো ক্ষতি নেই, বরং সেটাই হবে মানবতার পরিচয়। 'বহিপীর' নাটকে বিপদগ্রস্ত তাহেরা যেন দৃশ্যপট-১-এর উক্ত বক্তব্যেরই প্রতিফলন। তার জীবনের স্বাধীনতা যখন নস্যাৎ করার কূটকৌশল চলে তখন তার প্রয়োজন বলিষ্ঠ কোনো সহযাত্রীর। যে তাকে বিপদ থেকে উদ্ধার করে সুন্দর স্বাধীন জীবনের নিশ্চয়তা দিবে। সে আশা নিয়েই সে হাতেম আলির বজরায় আশ্রয় নিয়েছিল।উত্তরের সারবস্তু: দৃশ্যপট-১-এ 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার অসহায়ত্বের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘদৃশ্যপট-২-এ আলোচ্য নাটকের মূল চিত্র তুলে না ধরে শুধু হাতেম আলির জমিদারি হারানোর বিষয়টি চিত্রায়িত করায় প্রশ্নোক্ত উত্তিটি যথার্থতা লাভ করেছে।'বহিপীর' নাটকে জমিদার হাতেম আলি সান্ধ্য আইনের কবলে পড়ে জমিদারি হারাতে বসেছেন। এ নিয়ে হাতেম আলির দুশ্চিন্তার শেষ নেই। নিয়তির জেরে জমিদারকে এখন অসহায়ের মতো দ্বারে দ্বারে ঘুরতে হচ্ছে সাহায্যের আশায়। আলোচ্য নাটকে এ ঘটনাটি মূল বিষয় নয়। বহিপীরের ধর্মব্যবসায়ের ফলে তাহেরার জীবন সংকটই নাটকের মূল বিষয়বস্তু।দৃশ্যপট-২-এ মানুষের জীবনের উত্থান-পতনের চিত্রায়ণ করা হয়েছে। নদী যেমন এক কূল ভেঙে অপর কূল পলি পড়ে গড়ে ওঠে; মানুষের জীবনেও তেমনি জোয়ার-ভাটার খেলা চলতে থাকে। আজ যে লোক অঢেল সম্পদের মালিক আগামীকাল সে ফকির হয়ে অন্যের সাহায্যপ্রার্থী হতে পারে। যে আজ রাজার আসনে বসে ক্ষমতার শিখরে, কাল যে সে নিঃস্ব হবে না তার কোনো নিশ্চয়তা নেই। এজন্যই বলা হয়েছে সকাল বেলার যে ধনী সে সন্ধ্যাবেলার ফকির। এটাই জগতের নিয়ম।'বহিপীর' নাটকে বহিপীর মানুষের ধর্মীয় বিশ্বাসকে অবলম্বন করে নিজের হীন স্বার্থ হাসিল করে। দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে মুরিদানের বাড়ি বাড়ি ঘুরে সে অর্থসম্পদ সংগ্রহ করে। তাহেরার বাবা ও সৎ মা তেমনি একটি পীরভক্ত পরিবার। পীরের প্রতি অতিভক্তি থেকে তারা মেয়ের মতামত অগ্রাহ্য করে বৃহ বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। জীবন সম্পর্কে সচেতন তাহেরা পালিয়ে হাতেম আলির বজরায় আশ্রয় নিলে সেখানেও বহিপীর ঘটনাক্রমে উপস্থিত হয়। হাতেম আলির জমিদারি রক্ষার দুর্বলতার সুযোগ নিয়ে তাহেরাকে অধিগত করার পন্থা অবলম্বন করে বহিপীর। কুসংস্কারাচ্ছন্ন জমিদার পত্নী খোদেজা তাহেরাকে স্বামীর কাছে ফিরিয়ে দিয়ে সওয়াবের অধিকারী হতে চায়। তবে শিক্ষিত হাশেমের সহযোগিতা ও হাতেম আলির নৈতিক বোধোদয়ে তাহেরার জীবন রক্ষা পায়। আলোচ্য নাটকের এ মূল ঘটনা দৃশ্যপট-২-এ চিত্রায়িত না হয়ে হাতেম আলির জমিদারি হারানোর উত্থান-পতনের খণ্ডচিত্রকে ধারণ করেছে মাত্র।উত্তরের সারবস্তু: দৃশ্যপট-২-এ আলোচ্য নাটকের মূল চিত্র তুলে না ধরে শুধু হাতেম আলির জমিদারি হারানোর বিষয়টি চিত্রায়িত করায় উক্তিটি যথার্থতা লাভ করেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 694801)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কতই বা বয়স তখন বিথীর? আট বা দশ। স্কুলে যাওয়ার পথে ট্রাকের ধাক্কায় রিশা থেকে মা ছিটকে পড়লেন। তারপর আর কিছুই মনে নেই। এরপর নতুন মা-ই তার সব। বাবার এনে দেওয়া নতুন মা তার সব দুঃখ ভুলিয়ে দিয়েছেন। পরম যত্নে তাকে লালন-পালন করে আগলে রেখেছেন। আজ বিথীর এসএসসি পরীক্ষা। দাদির কড়া নির্দেশ- বাসায় কারো খাবারের পাতে যেন ডিম না থাকে। বিথীর পরীক্ষা ভালো হবে এই কামনা করে তেলপড়া, পানিপড়া এনেছেন- বলে রেখেছেন পরীক্ষা শেষে নাতনির বিয়ে দেবেন। কিন্তু বিথীর নতুন মায়ের ঘোর আপত্তি। তিনি স্পষ্ট জানিয়ে দিয়েছেন, "মেয়ের আমার পড়াশুনা শেষ হবে; সমাজের একজন হয়ে উঠবে- তবেই বিয়ে।"

Options:
ক. বহিপীরের মতে কোনটি মাঠের ভাষা?
খ. খোদেজা কেন তাহেরাকে 'শাবাশ মেয়ে' বলেছেন?
গ. উদ্দীপকের দাদির মধ্যে 'বহিপীর' নাটকের যে বিশেষ দিকটি লক্ষণীয় তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'তাহেরার সৎমা বিথীর নতুন মায়ের ভূমিকায় থাকলে তাহেরাকে এমন পরিস্থিতির সম্মুখীন হতে হতো না'- মন্তব্যের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীরের মতে কথ্য ভাষা হলো মাঠের ভাষা। [math]\\[/math]
 খতাহেরার দুঃসাহস দেখে খোদেজা নিজের আক্ষেপ থেকে এমন উক্তি করেছেন।তাহেরার বাবা ও সৎমা তাকে জোরপূর্বক তার অমতে বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। তাহেরা সেই বিয়ে কোনোভাবেই মেনে নিতে পারে না। তাই সে বিয়ের রাতেই চাচাত ভাইকে সঙ্গে নিয়ে পালিয়ে যায়। ডেমরা ঘাটে যাওয়ার পর তার চাচাত ভাই ছোট হওয়ার কারণে ভয়ে ও ক্ষুধায় কাঁদতে শুরু করে। তাদের কাছে কোনো টাকা-পয়সা ছিল না। এমন অবস্থায় জমিদারগিন্নি খোদেজা সেখান থেকে তাদের উদ্ধার করেন। তাহেরার চাচাত ভাই ভয়ে কাঁদলেও তাহেরার চোখে ভয়ের কোনো চিহ্ন না দেখে খোদেজা প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেন। এখানে তাহেরার আচরণে খোদেজার আক্ষেপ প্রকাশ পেয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের দাদির মধ্যে 'বহিপীর' নাটকের অন্ধবিশ্বাস ও সংস্কারের দিকটি লক্ষণীয়।আমদের দেশের গ্রামীণ সমাজে শিক্ষার হার কম থাকায় মানুষের মধ্যে অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কার অধিক লক্ষ করা যায়। সহজ-সরল এসব মানুষ নানা কুসংস্কার অন্ধভাবে বিশ্বাস করে প্রায়ই প্রতারিত হয়। কেননা এসব কুসংস্কারকে পুঁজি করে কিছু স্বার্থান্বেষী ধর্মব্যবসায়ী সহজ-সরল মানুষকে প্রতারিত করে।উদ্দীপকের দাদি বিথীর এসএসসি পরীক্ষা উপলক্ষ্যে বাসার সবাইকে খাবারের পাতে ডিম না নেওয়ার জন্য কড়া নির্দেশ দেন। আবার বিথীর পরীক্ষা ভালো হবে এই কামনায় তেলপড়া, পানিপড়া অনেন। এখানে স্পষ্টভাবেই দাদির মধ্যে সামাজিক কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের দিকটি ফুটে উঠেছে যা 'বহিপীর' নাটকের একটি বিশেষ দিক। নাটকটিতে দেখা যায়, পরকালের মুক্তির আশায় তাহেরার বাবা- সৎমা তাকে বুড়ো পিরের সাথে জোরপূর্বক বিয়ে দেয়। আবার জমিদারগিন্নি খোদেজার মধ্যেও এই অন্ধবিশ্বাস লক্ষ করা যায়। সওয়াবের আশায় তিনি তাহেরাকে বহিপীরের হাতে তুলে দেওয়ার চেষ্টা করেন। এখানে তাহেরার বাবা-সৎমা এবং খোদেজার কর্মকান্ডে কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের দিকটি প্রতিফলিত, যা উদ্দীপকের দাদির মধ্যে লক্ষণীয়। [math]\\[/math]
 ঘতাহেরার সৎমা বিথীর নতুন মায়ের ভূমিকায় থাকলে তাহেরাকে এমন পরিস্থিতির সম্মুখীন হতে হতো না।- মন্তব্যটি যথার্থ।পৃথিবীতে মা সন্তানের সবচেয়ে নিরাপদ আশ্রয়। কেননা মায়ের মতো করে সচরাচর কেউই তাকে বুঝতে চেষ্টা করে না। আর কেউ যখন মাকে হারিয়ে সৎমায়ের কবলে পড়ে যায় তখন তার জীবন হয়ে পড়ে দুর্বিষহ। সৎমা তাকে নিজের সন্তানের মতো দেখতে চায় না। তবে কিছু ক্ষেত্রে এর ব্যতিক্রমও দেখা যায়। তখন সৎমা তার কাছে আপন মায়ের মতোই মনে হয়। মনউদ্দীপকের বিথী দুর্ঘটনায় মাকে হারিয়ে তার নতুন মায়ের কাছে বড়ো হতে থাকে। নতুন মা তার কাছে ভরসার জায়গা হয়ে ওঠে। বাবার এনে দেওয়া এ নতুন মা তার সব দুঃখ ভুলিয়ে দেয়। পরম যত্নে তাকে আগলে রাখে। এসএসসি পরীক্ষার পর দাদি বিথীকে বিয়ে দিতে চাইলে এতে তিনি আপত্তি জানান। মেয়েকে পড়াশোনা করিয়ে তিনি সমাজের একজন হিসেবে গড়ে তুলতে চান। অন্যদিকে ' বহিপীর' নাটকের তাহেরার সৎমায়ের কর্মকান্ডে আমরা এর বিপরীত চিত্রটি দেখি। ফলে তাহরোর সৎমা উদ্দীপকের বিথীর নতুন মায়ের সম্পূর্ণ বিপরীত মেরুতে অবস্থান করে।'বহিপীর' নাটকে তাহেরার সৎমাকে আমরা একজন কুসংস্কারাচ্ছন্ন ও অন্ধবিশ্বাসী হিসেবে দেখতে পাই। পরকালের সওয়াবের আশায় তাহেরাকে বৃদ্ধ বহিপীরের সাথে বিয়ে দেয়। ফলে তাহেরা এই বিয়ে মেনে নিতে না পেরে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। অথচ তাহেরার এই সৎমা যদি বিথীর নতুন মায়ের ভূমিকায় থাকত তাহলে তাহেরাকে অমন বৃদ্ধের সাথে বিয়ে দিত না। আর তাহেরাকেও বাড়ি থেকে পালিয়ে আসতে হতো না। তাই বলা যায়, প্রদত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 694806)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ভরদুপুরে বাড়ির পেছনের পুকুর থেকে পানি আনতে গিয়ে মুর্ছা যায় রাহেলা। পরিবারের সবার ধারণা, রাহেলার উপর নিশ্চিত জিন- ভূতের আছর পড়েছে। তাই সে মুর্ছা গিয়েছে। পাড়া-প্রতিবেশী বাড়ির সবার পরামর্শ— দ্রুত কবিরাজ দেখানো হোক, ঝাড়ফুঁক করানো হোক রাহেলাকে। তবেই সে সুস্থ হয়ে উঠবে। কিন্তু তাতে বাদ সাধে রাহেলার বড়ো ভাই বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া ইশতিয়াক। সে বলে, রাহেলাকে আমি ডাক্তারের কাছে নিয়ে যাব।

Options:
ক. সর্বদা বহিপীরের কী করার অভ্যাস?
খ. হাতেম আলি তাহেরাকে বহিপীরের হাতে তুলে দিতে চায়নি কেন ?
গ. উদ্দীপকের ইশতিয়াক ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেমের চেতনাগত সাদৃশ্য বর্ণনা করো।
ঘ. "উদ্দীপকে বর্ণিত সামাজিক চিত্রটি 'বহিপীর' নাটকের একটি শিক্ষণীয় দিক"—কথাটি যুক্তিসহ বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসর্বদা বহিপীরের ওয়াজ-নছিহত করার অভ্যাস।[math]\\[/math]
 খনীচু ব্যক্তিত্বসম্পন্ন মানুষ নন বলেই হাতেম আলি আত্মস্বার্থ চরিতার্থ করার জন্য তাহেরাকে পীর সাহেবের হাতে তুলে দিতে চাননি।হাতেম আলির জমিদারি রক্ষার জন্য তাহেরাকে পীরের হাতে সঁপে দিতে হবে তাকে। হাতেম আলির শরীরে বনেদি রক্ত। কোনো হীন কাজ করে জমিদারি রক্ষা করার মতো নীচু ব্যক্তি তিনি নন। তাই শুদ্ধ সত্তায় উত্তীর্ণ হয়েই হাতেম আলি তাহেরাকে বহিপীরের হাতে তুলে দিতে রাজি হননি।উত্তরের সারবস্তু: উন্নত মানবিক বোধের কারণে উদ্দীপকের হাতেম আলি তাহেরাকে বহিপীরের হাতে তুলে দিতে চায়নি।[math]\\[/math]
 গআধুনিক চিন্তাধারার অধিকারী হওয়ার দিক থেকে উদ্দীপকের ইশতিয়াক ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেমের মাঝে সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়।'বহিপীর' নাটকের জমিদারপুত্র হাশেম আলি যুক্তিবাদী, আধুনিক ও মানবিক অনুভূতিসম্পন্ন মানুষ। মানবিক মূল্যবোধ এবং ন্যায়বোধের বিষয়টি তার কাছে গুরুত্বপূর্ণ। সে তাহেরার সমস্যার প্রকৃতি উপলব্ধি করেছে এবং বাহিপীরের দুরভিসন্ধি থেকে তাকে উদ্ধার করেছে।উদ্দীপকে পুকুর থেকে পানি আনতে গিয়ে মূর্ছা যায় রাহেলা। এতে সকলে বিশ্বাস করে রাহেলার ওপর জিন-ভূতের আছর পড়েছে। বাড়ির সকলে কবিরাজ ডেকে ঝাড়ফুঁক করানোর কথা বললে এর বিরোধিতা করে রাহেলার বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া বড়ো ভাই ইশতিয়াক। অন্যদের অযৌক্তিক পরামর্শকে গুরুত্ব না দিয়ে সে রাহেলাকে ডাক্তার দেখানোর সিদ্ধান্ত নেয়। তার এ মানসিকতা দেখে বলা যায়, 'বহিপীর' নাটকের হাশেমের মতো সেও আধুনিক চিন্তাধারার অধিকারী—আর এখানেই তাদের সাদৃশ্য।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের ইশতিয়াক আধুনিক চিন্তা-চেতনার অধিকারী হওয়ায় তার সাথে 'বহিপীর' নাটকের হাশেমের চেতনাগত সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকে বর্ণিত সামাজিক চিত্রটি 'বহিপীর' নাটকের একটি শিক্ষণীয় দিক"–মন্তব্যটি যথার্থ।একজন সমাজসচেতন শিল্পী হিসেবে সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহ তাঁর 'বহিপীর' নাটকে সমাজের অসংগতির চিত্র তুলে ধরেছেন। তাহেরাকে তার মতের বিরুদ্ধে জোর করে বিয়ে দেওয়ার মাঝে সমাজে নারীর স্বাধীনতা খর্ব হওয়ার দিকটি ফুটে উঠেছে। এছাড়া স্বার্থান্বেষী পীরের আধিপত্যে বোঝা যায়, মুষ্টিমেয় ব্যক্তির হাতে সমাজের রীতিপদ্ধতি বন্দি ছিল।উদ্দীপকে রাহেলাও তাহেরার মতো সমাজের আগ্রাসী মনোভাবের শিকার হতে গিয়েছিল। কিন্তু সেখানে থেকে তাকে উদ্ধার করে ইশতিয়াক। ইশতিয়াক ছিল আধুনিক জীবনধারার অধিকারী। তাই সমাজের প্রচলিত ধারণাকে ভেঙে রাহেলাকে সে ডাক্তারের কাছে নিয়ে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়।উপর্যুক্ত বিষয় দুটি পর্যালোচনার উপান্তে আমার সিদ্ধান্ত নিতে পারি যে, যে সমাজে তাহেরা ও রাহেলা বাস করছে তা মোটেও তাদের জন্য নিরাপদ ছিল না। কিন্তু সেখান থেকে ইশতিয়াক ও হাশেম আলির মতো শিক্ষিত ও আধুনিক মানুষের স্পর্শে তারা পরিত্রাণ পেয়েছে। তাই উদ্দীপকে ইশতিয়াক যে ভূমিকা পালন করেছে নাটকে হাশেম আলিও সেই একই ভূমিকা পালন করছে। নাট্যকার ধর্মীয় গোঁড়ামিযুক্ত ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন সমাজের অতীত প্রথাকে ভেঙে আধুনিক ধ্যান-ধারণা ও যুক্তিবাদকে প্রতিষ্ঠা করেছেন।উত্তরের সারবস্তু: পুরোনো ধ্যানধারণার বিপরীতে শক্তিশালী অবস্থানের প্রেক্ষিতে প্রশ্নোক্ত কথাটি যৌক্তিক হয়ে উঠেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 694812)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আলমগীর তালুকদারের পরিবার জৌলুস হারিয়ে এখন শ্রীহীন প্রায়। যতটুকু আছে তাও ঘটের তলানিতে। আলমগীর সাহেব এ নিয়ে দুশ্চিন্তাগ্রস্ত। কিন্তু আলমাস মননে আধুনিক। ওসবে তার মাথা ব্যথা নেই। বাবাকে বলে, "আমি এ যুগের ছেলে, শিক্ষাই আমার সম্পদ"। আমায় নিয়ে ভেবো না, বাবা। জীবন পাল্টানোর পরশমণি আমার হাতের মুঠোয়।

Options:
ক. "বদান্যতার জোরে জান যায় মানুষের"-উক্তিটি কার?
খ. "আপনারা কোরবানির গোস্ত খেতে পারেন, কিন্তু গরু জবাই চেয়ে দেখতে পারেন না"-তাহেরা একথা বলেছিল কেন?
গ. উদ্দীপকের আলমগীর তালুকদারের পরিবারের সাথে 'বহিপীর' নাটকের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "বোধ ও বিশ্বাসে আলমাস ও হাশেম যেন মুদ্রার এপিঠ-ওপিঠ"–যথার্থতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক"বদান্যতার জোরে জান যায় মানুষের"—উক্তিটি হাশেমের।[math]\\[/math]
 খখোদেজার স্ববিরোধী মনোভাবে ও আচরণে ক্ষুব্ধতা প্রকাশ করে তাহেরা এ উক্তিটি করেছে।তাহেরা আত্মহত্যা করতে গেলে খোদেজা তাকে বাধা প্রদানের চেষ্টা করে এবং বিষয়টিতে তীব্র প্রতিক্রিয়া দেখায়। আবার ধর্ম, সমাজ রক্ষার দোহাই দিয়ে সে-ই অন্যায়ভাবে তাহেরাকে বহিপীরের হাতে তুলে দিতে চায়। কিন্তু তাহেরার কাছে পীরের কোনো অস্তিত্ব নেই। এ কারণে তার সঙ্গে সংসার করার চেয়ে মৃত্যুকে শ্রেয়তর মনে করেছে সে। তাই খোদেজার আচরণের বিরোধিতা করে তাহেরা হাশেমের কথার প্রত্যুত্তরে এ উক্তিটি করেছে।উত্তরের সারবস্তু: নিজের ক্ষুব্ধতার প্রকাশ ঘটাতে গিয়ে তাহেরা প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছিল।[math]\\[/math]
 গবহুদিনের প্রভাব প্রতিপত্তি হারানোর আশঙ্কার দিক থেকে 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির পরিবারের সাথে উদ্দীপকের আলমগীর তালুকদারের পরিবার সাদৃশ্যপূর্ণ।'বহিপীর' নাটকে হাতেম আলি একজন ক্ষয়িষ্ণু জমিদার। খাজনা বাকি পড়ায় তাঁর জমিদারি নিলামে উঠেছে। জমিদারি রক্ষার জন্য অনেক চেষ্টা করেও টাকা জোগাড় করতে ব্যর্থ হন তিনি। এতদিনের জমিদারি হারানোর কথা ভেবে তার পরিবারের সদস্যদের মন ভেঙে যায়।উদ্দীপকের আলমগীর তালুকদারের পরিবার একসময় বেশ প্রভাবশালী ছিল। কিন্তু বর্তমানে তাদের দশা শ্রীহীন। সম্পদ বলতে তেমন কিছুই অবশিষ্ট নেই। আলমগীর তালুকদারের মনে তাই জেঁকে বসে দুশ্চিন্তা। 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির পরিবারকেও এমন বিপর্যয়ের মুখোমুখি হতে দেখা যায়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের আলমগীর তালুকদারের প্রতিপত্তি হারানোর শঙ্কার দিকটি 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির পরিবারের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘআধুনিক চিন্তা-চেতনা ধারণের দিক থেকে উদ্দীপকের আলমাস ও নাটকের হাশেম একে অন্যের প্রতিরূপ।সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহ রচিত 'বহিপীর' নাটকের অন্যতম চরিত্র জমিদারপুত্র হাশেম আলি। তার মাঝে মানবিক মূল্যবোধ ও আধুনিক চিন্তা-চেতনার বহিঃপ্রকাশ লক্ষ করা যায়। জমিদারপুত্র হলেও শিক্ষাগত যোগ্যতা দিয়ে নিজের পায়ে দাঁড়াতে চায় সে। আপন বুদ্ধি ও বিবেচনাবোধ দিয়ে সমাজের প্রচলিত ত্রুটিপূর্ণ ধ্যান-ধারণার মোকাবিলা করে।উদ্দীপকে বর্ণিত আলমগীর তালুকদারের পুত্র আলমাস আধুনিক মানসিকতার অধিকারী। নিজের পরিবারের প্রভাব-প্রতিপত্তিতে ধস নামলেও বিচলিত হয় না সে। শিক্ষাকে সে নিজের শ্রেষ্ঠ সম্পদ বলে বিবেচনা করে। তার ধারণা শিক্ষার আলো তার জীবনকে বদলে দেবে। আলোচ্য নাটকের হাশেম আলিও একই ভাবধারার প্রতিনিধি।উদ্দীপকের আলমগীর ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম চরিত্র দুটির বিশ্লেষণে দেখা যায়, দুজনেই শিক্ষিত এবং আধুনিক জীবনযাত্রায় বিশ্বাসী। পারিবারিক সম্পদের ওপর নির্ভরশীলতার পরিবর্তে শিক্ষাকে কাজে লাগিয়ে স্বাবলম্বী হতে চায় তারা। পিতার আর্থিক দুরবস্থা দেখে একটি প্রেস চালু করার স্বপ্ন দেখে নাটকের হাশেম। উদ্দীপকে আলমাসকে দেখা যায় শিক্ষাগত যোগ্যতার ওপর ভরসা রাখতে। আধুনিক মানসিকতার অধিকারী বলেই নাটনে নানা কুসংস্কার ও সামাজিক অনাচারের বিরুদ্ধে লড়াই করে হাশেম। উদ্দীপকে আলমাস চরিত্রটি এতখানি সম্প্রসারিত না হলে আধুনিক মনস্কতার প্রমাণ সেখানে স্পষ্ট। তাই বলা যায়, বোধ ও বিশ্বাসে আলমাস ও হাশেম যেন মুদ্রার এপিঠ-ওপিঠ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের আলমাস আধুনিক চিন্তা-চেতনার দিকটি ধারণ করায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 694813)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ছোট একটা কোম্পানির চাকরিজীবী কামাল সাহেব। তার ছেলে বিশ্ববিদ্যালয়ে ও মেয়ে কলেজে পড়ে। তাদের নিয়ে কামাল সাহেবের অনেক স্বপ্ন। ইদানীং তিনি খুব দুশ্চিন্তায় থাকেন কারণ কোম্পানির অবস্থা ভালো না। একদিন অফিসে গিয়ে দেখেন ছাঁটাইয়ের খাতায় তার নাম। মাথায় যেন তার আকাশ ভেঙে পড়ে। ছেলের বিদেশে পড়ার স্বপ্ন, মেয়ের বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়া এসব নিয়ে চরম মানসিক বিপর্যস্ততায় ডুবে যান। ক্রমান্বয়ে অসুস্থ হয়ে পড়েন। ছেলে-মেয়ে একসময় সব জানতে পারে। কামাল সাহেব অপরাধীর সুরে বলেন, "তোমাদের জন্য কিছুই করতে পারলাম না।' বাবার এই অবস্থায় ছেলে-মেয়ে তার পাশে দাঁড়ায়। তাদের জমানো সামান্য টাকা দিয়ে তারা 'সুতোয় বোনা স্বপ্ন' নামে ফেইসবুক পেইজ চালু করে অনলাইনে বিভিন্ন হস্তশিল্প, তৈরি পোশাক বিক্রি করে। দুই ভাই-বোন এ বছর সেরা তরুণ উদ্যোক্তা পুরস্কার পেল।

Options:
ক. বহিপীরের মতে কোনটি নেশার মতো?
খ. হাতেম আলি তার জমিদারিকে ঢাকের ঢোল বলেছেন কেন?
গ. উদ্দীপকের কামাল সাহেবের মাধ্যমে 'বহিপীর' নাটকের যে দিকটির ইঙ্গিত করা হয়েছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. কামাল সাহেবের ছেলে-মেয়ে চিন্তা-চেতনার দিক থেকে নাটকের হাশেমের প্রতিনিধি- মন্তব্যের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীরের মতে কৃতজ্ঞাতার তেজ নেশার মতো। [math]\\[/math]
 খনিজের জমিদারির অচলাবস্থা বোঝানোর জন্য হাতেম আলি তার জমিদারিকে ঢাকের ঢোল বলেছেন।'বহিপীর' নাটকে বহিপীরের সাথে কথা বলার সময় জমিদার হাতেম আলি নিজের জমিদারির প্রসঙ্গে কথা 'বলেন। তিনি বলেন রেশমপুরে তার যে কিঞ্চিৎ জমিদারি আছে তা আর আগের মতো নেই। তিনি বলেন একসময় তার অনেক নামডাক ছিল, আয়ও ছিল প্রচুর। তার সেই সুদিন অনেক আগেই শেষ হয়ে গেছে। তার হাতে যে জমিদারিটি আছে সেটি ভিতরে অন্তঃসারশূন্য, দেখতে অনেক বড় হলেও ভেতরে ফাঁকা। তাই এই অবস্থাকে তিনি ঢাকের ঢোলের সঙ্গে তুলনা করেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের কামাল সাহেবের মাধ্যমে 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির জমিদারি নিয়ে দুশ্চিন্তার দিকটির ইলিত করা হয়েছে।মানুষের জীবনে নানা সমস্যা-সংকট আসে, আবার কেটেও যায়। কখনো কখনো সমস্যাগুলো বিশাল আকার ধারণ করে মানুষের জীবনকে দুর্বিষহ করে ফেলে। এতে মানুষ দুশ্চিন্তায় দিশেহারা হয়ে পড়ে। ফলে সমস্যা থেকে উত্তরণের জন্য মানুষ প্রচেষ্টা চালাতে থাকে। পরিবারের সদস্যদের সহযোগিতা পেলে মানুষের এই দুশ্চিন্তার ভার অনেকটাই লাঘব হয়।উদ্দীপকের একটি কোম্পানির চাকরিজীবী কামাল সাহেব তার ছেলে-মেয়েকে নিয়ে অনেক স্বপ্ন দেখেন। চাকরি থেকে হঠাৎ ছাঁটাই হয়ে তিনি দুশ্চিন্তায় ভেঙে পড়েন। ছেলের বিদেশে পড়ার স্বপ্ন, মেয়ের বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়া এসব নিয়ে চরম মানসিক বিপর্যস্ততায় ডুবে যান। উদ্দীপকের কামাল সাহেবের এই অবস্থাটি 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির জমিদারি হারানোর শঙ্কায় চিন্তিত হওয়ার দিকটিকেই নির্দেশ করে। কেননা নাটকটিতে দেখা যায় সূর্যাস্ত আইনের কবলে পড়ে জমিদারি হারাতে বসে হাতেম আলি শহরের এক বন্ধুর কাছে এসেছেন টাকার জন্য। সেখানে টাকা না পেয়ে জমিদারি হারানোর শঙ্কায় তিনি ভেঙে পড়েন। জমিদারি রক্ষা না করতে পারলে তিনি তার সন্তান হাশেম আলির স্বপ্নও পূরণ করতে পারবেন না। [math]\\[/math]
 ঘকামাল সাহেবের ছেলে-মেয়ে চিন্তা-চেতনার দিক থেকে নাটকের হাশেমের প্রতিনিধি- মন্তব্যটি যথার্থ।যেকোনো মানুষের জীবনে হঠাৎ করে বিপর্যয় নেমে আসতে পারে। এর ফলে সেই মানুষটি হয়ে পড়ে অসহায় ও উদ্বিগ্ন। কেননা সে তখন সব মিলিয়ে দিশেহারা হয়ে পড়ে। সেই মুহূর্তে যখন তার পরিবার কিংবা আত্মীয়স্বজন তার পাশে থেকে সাহস জোগায় তখন তার দুশ্চিন্তার ভার অনেকটাই লাঘব হয়।উদ্দীপকের কামাল সাহেব হঠাৎ করে তার কোম্পানি থেকে ছাঁটাই হয়ে দুশ্চিন্তাগ্রস্ত হয়ে পড়েন। কেননা চাকরি চলে যাওয়ায় তার সব স্বপ্ন ধ্বংস হওয়ার উপক্রম হয়। ফলে তিনি ক্রমান্বয়ে অসুস্থ হয়ে পড়েন। তার এমন অবস্থা দেখে তার ছেলে-মেয়ে তার পাশে দাঁড়ায়। তাদের জমানো সামান্য টাকা দিয়ে তারা 'সুতোয় বোনা স্বপ্ন' নামে ফেসবুক চালু করে অনলাইনে বিভিন্ন হস্তশিল্প, তৈরি পোশাক বিক্রি করে। দুই ভাই-বোন সেরা তরুণ-উদ্যোক্তা পুরষ্কার পায়। বাবার করুণ পরিস্থিতিতে পাশে দাঁড়ানোর এই বিষয়টি 'বহিপীর' নাটকের হাশেম চরিত্রেও দেখা যায়। জমিদারি হারাতে বসা হাতেম আলির অবস্থা জানতে পেরে তার পুত্র হাশেম তাকে পাশে থেকে সাহস দিয়েছে। জমিদারি হারাতে গিয়ে বাবা যে কষ্ট পেয়েছেন সে জন্য চোখের পানি ফেলেছে।'বহিপীর' নাটকে হাশেম বাবার জমিদারি নিলামে ওঠার খবর পেয়ে বাবার প্রতি সহানুভূতিশীল হয়েছে। বাবার কথা ভেবে তার কান্না আসে। ছেলের ছাপাখানা করার পয়সা দিতে না পেরে বাবা আফসোস করলে হাশেম বাবাকে বলেছে তার পয়সা লাগবে না, সে ছাপাখানা চায় না। সে বলেছে একটা স্বপ্ন ভেঙে গেলে আরেকটি স্বপ্ন সে গড়তে পারবে, কিন্তু তার বাবা যে এর জন্য নিদারুণ কষ্টটি পেয়েছে এর জন্য সে দুঃখিত হয়। হাশেমের এরূপ চিন্তা-চেতনা উদ্দীপকের কামাল সাহেবের ছেলে-মেয়ের চিন্তা-চেতনাকেই ধারণ করে। তাই বলা যায়, প্রদত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 694820)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মধুপুর গ্রামের ধনাঢ্য ব্যক্তি হিরু চৌধুরীর স্ত্রী মারা গেছেন প্রায় ১২ বছর আগে। তাঁর কোনো সন্তান না থাকায় তিনি দীর্ঘদিন নিঃসঙ্গতায় ভুগছেন। প্রতিবেশীরা একই গ্রামের এক কিশোরীর সাথে তাঁর বিয়ে দিতে চাইলে তিনি তাতে অসম্মতি জানান এবং বলেন যে, তাঁর কাছাকাছি। বয়সের কোনো বিধবাকে বিয়ে করবেন, এতে বিধবার ভরণপোষণ ও তাঁর নিঃসঙ্গতা দূর হবে।

Options:
ক. বহিপীরের বাড়ি কোন জেলায়?
খ. হাতেম আলি শহরে গিয়েছিলেন কেন?
গ. উদ্দীপকের হিরু চৌধুরীর সাথে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর চরিত্রের বৈসাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'বহিপীর যদি হিরু চৌধুরীর মানসিকতা ধারণ করত তাহলে তাহেরাকে এত বিড়ম্বনায় পড়তে হতো না'—মন্তব্যটি বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীরের বাড়ি সুনামগঞ্জ জেলায়।[math]\\[/math]
 খহাতেম আলি শহরে গিয়েছিলেন বাল্যবন্ধুর নিকট হতে টাকা ধার নেওয়ার জন্য।'বহিপীর' নাটকের ক্ষয়িষ্ণু জমিদার চরিত্রের প্রতিনিধি চরিত্র হলেন হাতেম আলি। খাজনা বাকি পড়ার কারণে তাঁর জমিদারি সূর্যাস্ত আইনে নিলামে উঠেছিল। জমিদারি রক্ষার জন্য তিনি কোনো উপায় খুঁজে পাচ্ছিলেন না। কোনো উপায় না পেয়ে হাতেম আলি জমিদারি রক্ষার জন্য শহরের বন্ধুদের কাছ থেকে অর্থ সংগ্রহের উদ্দেশ্যে শহরে গিয়েছিলেন।উত্তরের সারবস্তু: সূর্যাস্ত আইনের কবলে পড়ে হারাতে বসা জমিদারি বাঁচানোর তাগিদে বাল্যবন্ধুর কাছ থেকে টাকা ধার করতে শহরে গিয়েছিলেন হাতেম আলি।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের হিরু চৌধুরীর সাথে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীরের সর্বগ্রাসী স্বার্থান্বেষী দৃষ্টিভঙ্গির দিক থেকে বৈসাদৃশ্য রয়েছে।'বহিপীর' নাটকের কেন্দ্রীয় চরিত্র বহিপীর। তিনি অত্যন্ত ধূর্ত স্বভাবের মানুষ। তিনি মানুষের কুসংস্কার ও ধর্মবিশ্বাসকে পুঁজি করে ধর্মব্যবসায় করেন। তিনি অত্যন্ত স্বার্থবাদী। স্বার্থ ছাড়া একচুল পরিমাণও চলেন না। তিনি সর্বগ্রাসী মানুষ। তার এই স্বার্থের পথে কোনোরূপ বাধা তিনি মেনে নিতে নারাজ। ব্যক্তিস্বার্থ উদ্ধারের জন্য এমন হীনকর্ম নেই যা তিনি করতে পারেন না। এই জন্য তিনি তার থেকে বয়সে অনেক ছোটো কিশোরীকে বিয়ে করেন। তাকে নিজের করে পেতে মনুষ্যবর্জিত এমন কোনো কাজ নেই যা তিনি করেননি।উদ্দীপকের হিরু চৌধুরী বহিপীর থেকে উন্নত চরিত্রের অধিকারী। তিনি দীর্ঘদিন ধরে নিঃসঙ্গতায় ভুগলেও বহিপীরের মতো কোনো নারীর অসহায়ত্বের সুযোগ নিতে চাননি। তিনি বিবাহ করে একজন বিধবা নারীর ভরণপোষণের দায়িত্ব নেওয়ার পাশাপাশি তাকে মর্যাদা দিতে চেয়েছিলেন। কিন্তু বহিপীর ছিল সুযোগ সন্ধানী ও হীনমন্য। তাই বলা যায় সর্বগ্রাসী স্বার্থান্বেষী দৃষ্টিভঙ্গির দিক থেকে হিরু চৌধুরীর সাথে বহিপীরের বৈসাদৃশ্য ছিল।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের হিরু চৌধুরীর সাথে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর চরিত্রের কিশোরীকে বিয়ে করার জন্য সুযোগসন্ধানী আচরণ করার ক্ষেত্রে বৈসাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ'বহিপীর যদি হিরু চৌধুরীর মানসিকতা ধারণ করত তাহলে তাহেরাকে এত বিড়ম্বনায় পড়তে হতো না'—উক্তিটি যথার্থ।'বহিপীর' নাটকে তৎকালীন সমাজব্যবস্থায় পীর প্রথার ভয়াবহ রূপ ফুটে উঠেছে। বাঙালি মুসলমান সমাজে পীর সম্প্রদায়ের সৃষ্টি হয় কুসংস্কার ও ধর্মীয় বইয়ের পাতা থেকে। মূলত ইসলাম ধর্মের সুফিবাদী সংস্কারকে পুঁজি করে সমাজে ছড়িয়ে পড়ে এই পীর প্রথা। 'বহিপীর' নাটকে বহিপীর ছিলেন সর্বগ্রাসী, স্বার্থবাদী মানুষ। তিনি ব্যক্তিস্বার্থ ছাড়া আর কিছু বুঝতেন না। তিনি মানুষের সরলতার সুযোগ নিতেন। একবার এক মুরিদ তাঁর মাতৃহারা কন্যা তাহেরাকে বৃদ্ধ পীরের সাথে জোর করে বিয়ে দেন। কিন্তু তাহেরা সে বিয়ে মেনে নেইনি। তাই সে বাড়ি থেকে পালিয়েছে। পালিয়ে শহরগামী এক বজরায় আশ্রয় নেয় তাহেরা। বজরায় জমিদারপুত্র হাশেম আলি তাহেরার করুণ কাহিনি জেনে তার পক্ষ অবলম্বন করে। অনেক চড়াই-উত্রাই পেরিয়ে তাহেরা ও হাশেম আলি বাধার জাল ছিন্ন করে নতুন জীবনের উদ্দেশ্যে পালিয়ে যায়।উদ্দীপকের হিরু চৌধুরী ছিলেন মানবিক ও নমনীয় চরিত্রের অধিকারী। তিনি ছিলেন সমাজসচেতন। তাই তিনি নিঃসঙ্গ থাকলেও অপরিণত কিশোরীকে বিবাহ করতে অস্বীকৃতি জানান। হিরু চৌধুরী বিবাহ বলতে আত্মার বন্ধন মনে করেন, সেখানে পারস্পরিক বোঝাপড়ার বিষয় থাকে। তাই সমবয়সি ও সমমনা মানুষের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হলে বন্ধন দৃঢ় হয়।উদ্দীপকের হিরু চৌধুরীর চেতনার ঠিক বিপরীত ছিলেন বহিপীর। বহিপীর সমাজ বাস্তবতার চেয়ে বেশি প্রাধান্য দিতেন ধর্মীয় কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসকে। তার কাজ ছিল বছরান্তে মুরিদদের বাড়ি ভ্রমণ করা এবং তাদের নিকট থেকে সুবিধা ভোগ করা। এতে করে বহিপীরের কাছ থেকে মানুষ যন্ত্রণা ও প্রতারণার শিকার হয়েছে। অল্প বয়সি কিশোরীকে বিবাহ করে,তাকে আপন করে পেতে নানা কূট-কৌশল অবলম্বন করেছেন তিনি। মানুষের জীবনে তিনি অনাবশ্যকভাবে প্রবেশ করে নানা জটিলতা সৃষ্টি করেছেন। বহিপীর যদি হিরু চৌধুরির মতো মানবিক গুণসম্পন্ন হতেন তাহলে তাহেরার মতো মেয়েকে এতো যন্ত্রণা ও অপমান সহ্য করতে হতো না। তাহেরাকে দুর্বিষহ জীবন-যাপন করতে হতো না। তাদের পরিণতি হতো সাধারণ আর দশটি সন্তানের মতো। তাই বলা যায়, 'বহিপীর' নাটকের বহিপীরের মানসিকতা হিরু চৌধুরীর মতো হলে তাহেরাকে এত বিড়ম্বনায় পড়তে হতো না।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' হিরু চৌধুরীর মানসিকতা ধারণ করলে কিশোরী তাহেরাকে কখনো বিয়ে করত না। ফলে তাহেরাকে বহিপীরের হাত থেকে বাঁচতে পালাতে গিয়ে বিড়ম্বনায় পড়তে হতো না।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 694821)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাফিন সংবাদপত্র খুলে প্রথমেই 'আজকের দিনটা কেমন যাবে' কলামটিতে চোখ না বুলিয়ে ঘর থেকে বের হন না। ঘর থেকে বেরোবার সময় অসাবধানতাবশত হোঁচট খেলে বা হাঁচি দিলে, খানিকটা সময় বসে তারপর বাড়ি থেকে বের হন।

Options:
ক. বহিপীরের মতে পিরের গায়ে কী লাগে না?
খ. "এবার তার সাধের স্বপ্ন ভেঙে যাবে"- কথাটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকটি কীভাবে 'বহিপীর নাটকের সাথে সম্পর্কিত? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের মূল চেতনাকে স্পর্শ করেছে কি? তোমার মতামত যুক্তিসহ বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীরের মতে পিরের গায়ে বদদোয়া লাগে না। [math]\\[/math]
 খহাতেম আলি তার ছেলে হাশেমের স্বপ্ন সম্পর্কে এ কথা বলেছেন।'বহিপীর' নাটকে হাতেম আলির জমিদারি নিলামে ওঠে। জমিদারি বাঁচানোর জন্য সে ছেলে ও স্ত্রীকে অসুখের মিথ্যা কথা বলে শহরে আসেন টাকা জোগাড় করতে। চেষ্টা করেও শেষ পর্যন্ত ব্যর্থ হয়ে তাকে জমিদারির আশা ছেড়ে দিতে হয়। তার ছেলে হাশেমের খুব আশা ছিল যে, সে একটা ছাপাখানা দেবে। হাতেম আলি ছেলেকে ছাপাখানা স্থাপন করার টাকা দেবেন। কিন্তু জমিদারি চলে গেলে হাতেম আলি আর ছাপাখানা ব্যবসায়ের জন্য টাকা দিতে পারবেন না। তখন তার ছেলের আশা ভঙ্গ হবে, সে কষ্ট পাবে। এই ভেবে হাতেম আলি প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন। [math]\\[/math]
 গকুসংস্কারাচ্ছন্নতার দিক দিয়ে উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের সঙ্গে সম্পর্কিত।কুসংস্কারাচ্ছন্নতা সমাজের একটি অতি পরিচিত চিত্র। বাঙালি সমাজে প্রায়শই এটি দেখতে পাওয়া যায়। কখনো কখনো ব্যক্তি ও সমাজে এই কুসংস্কারকে আষ্টেপৃষ্ঠে জড়িয়ে থাকতে দেখা যায়।উদ্দীপকে রাফিনের কুসংস্কারাচ্ছন্নতার পরিচয় পাওয়া যায়। তিনি পত্রিকায় রাশিফল দেখে নিজের ভাগ্যের ভালো-মন্দ যাচাই করে ঘর থেকে বের হন। আবার ঘর থেকে বেরোনোর সময় হোঁচট খেলে বা হাঁচি দিলে কিছু সময় অপেক্ষা করেন। তার এই কর্মকান্ড কুসংস্কারাচ্ছন্নতারই পরিচায়ক। 'বহিপীর' নাটকেও এর পরিচয় পাওয়া যায়। নাটকে পিরবাদে বিশ্বাস, পিরকে খুশি করার প্রচেষ্টা লক্ষণীয়। সেখানে তাহেরার বাবা ও সৎমা তাকে বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে বিয়ে নেয়। পিরকে খুশি করাই ছিল তাদের উদ্দেশ্য। এছাড়াও বহিপীরের মুরিদেরা নিজেদের সর্বস্ব দিয়ে তাকে খুশি করার চেষ্টা করত। জমিদারপত্নী, খোদেজাকেও পিরের বদদোয়ার ভয়ে তটস্থ থাকতে দেখা যায়। এ সবকিছুতেই কুসংস্কারাচ্ছন্নতার ছাপ স্পষ্ট। আর এর সঙ্গেই উদ্দীপকটি সম্পর্কিত। [math]\\[/math]
 ঘআমার মতে উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের মূল চেতনাকে স্পর্শ করে না।অন্যায়, অবিচার, কুসংস্কার, অন্ধবিশ্বাস প্রভৃতি বিষয় অনেক সমাজেই দেখতে পাওয়া যায়। আবার সামাজিক এসব অসংগতির বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করতেও দেখা যায় অনেক প্রগতিশীল মানুষকে। তাদের এই প্রতিবাদের মধ্য দিয়েই নতুন দিনের সূচনা হয়।উদ্দীপকে কুসংস্কারাচ্ছন্ন এক ব্যক্তির কথা বর্ণিত হয়েছে। রাফিন নামের ওই ব্যক্তি অনেক কুসংস্কারকে নিজ জীবনে আঁকড়ে ধরে রেখেছেন। তার এই কুসংস্কারাচ্ছন্নতা তার ব্যক্তিজীবনকে প্রভাবিত করে। এই কুসংস্কারাচ্ছন্নতা 'বহিপীর' নাটকেও দেখতে পাওয়া যায়। তবে এটি নাটকের মূল চেতনা নয়।'বহিপীর' নাটকে বহিপীরের সর্বগ্রাসী স্বার্থ এবং নতুন দিনের প্রতীক এক বালিকার বিদ্রোহের কাহিনি বর্ণিত হয়েছে। পিরকে খুশি করতে তার মুরিদরা সর্বস্ব বিলিয়ে দিতেও প্রস্তুত থাকে। নিজের কন্যাকে তুলে দিতেও দ্বিধা করে না। তাহেরাও এই কুসংস্কার ও পিরপ্রথার শিকার। পিরকে খুশি কার জন্য তার বাবা ও সৎমা বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে তার বিয়ে দেয়। কিন্তু তাহেরা তা মেনে নেয়নি। সে পালিয়ে এসে এই অবিচারের প্রতিবাদ করেছে। পাশে থেকে তাকে সর্বাত্মক সহযোগিতা করেছে জমিদারপুত্র হাশেম আলি। তাহেরা ও হাশেমের সম্মিলিত প্রয়াসে সমাজে কুসংস্কার ও অবিচারের বিরুদ্ধে কুঠরাঘাত করা সম্ভব হয়েছে। নতুন দিনের সূচনা হয়েছে। সামাজিক অসংগতির বিরুদ্ধে প্রতিবাদই এ নাটকের মূল চেতনা, যা উদ্দীপকে নেই। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের মূল চেতনাকে স্পর্শ করেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 694825)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জেএসসি পরীক্ষায় ভালো ফলাফল করে নবম শ্রেণিতে পড়ছে সালেহা–তাও প্রায় শেষ পর্যায়। তার ইচ্ছে এসএসসি ও এইচএসসি পরীক্ষায় ভালো ফল করে বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়বে। কিন্তু একদিন সালেহার বাবা বন্ধুর প্রবাসী ছেলের সাথে সালেহার বিয়ের পাকা ব্যবস্থা করে আসেন। খবর শুনে সালেহা ও তার মা প্রবল আপত্তি জানায়। সালেহার মা মেয়ের লেখাপড়ার মাঝখানে তাকে বিয়ে দিতে নারাজ। তার এককথা আগে মেয়ের লেখাপড়া। তাছাড়া পাত্রকে না দেখে, খোঁজখবর না নিয়ে এত তাড়াতাড়ি তিনি মেয়ের বিয়ে দেবেন না বলে স্বামীকে জানিয়ে দেন। অবশেষে সালেহার বাবার ভুল ভাঙে এবং মেয়ের বিয়ে স্থগিত করেন।

Options:
ক. বহিপীরের মতে, কী না থাকলে মানুষের রুহ মরে যায়?
খ. "এতদিনের পুরোনো জমিদারির শেষ রাত" বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের সালেহার বাবার আচরণে 'বহিপীর' নাটকে বর্ণিত তৎকালীন সমাজের কোন দিকটি ফুটে উঠেছে—ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "খোদেজা ও সালেহার মা বিপরীত চিন্তাধারার মানুষ"-উদ্দীপক ও নাটকের আলোকে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীরের মতে, সামান্য স্নেহ-মমতা না থাকলে মানুষের রুহ মরে যায়।[math]\\[/math]
 খঅনেক চেষ্টা করেও জমিদারি রক্ষা করতে না পারার হতাশা থেকেই হাতেম আলি এ উক্তিটি করেছে।পূর্বপুরুষের সমৃদ্ধ জমিদারির প্রায় ভগ্নাবশেষ উত্তরাধিকার সূত্রে পেয়েছিল হাতেম আলি। কিন্তু এ ক্ষুদ্র জমিদারিও সান্ধ্য আইনে পড়ে নিলামে উঠতে বসেছে। জমিদারি বাঁচানোর শেষ ভরসা ছিল তার বন্ধুর নিকট প্রত্যাশিত অর্থ সাহায্য; সেও যখন পেল না হাতেম আলি, তখনই এতদিনের নয়নের জমিদারি অবসানের দুঃখে এ বিলাপ করেছেন তিনি।উত্তরের সারবস্তু: হাতেম আলি দীর্ঘদিনের জমিদারি রক্ষার জন্য অনেক চেষ্টা করেও এর সমাধান করতে পারেননি। রাত পোহালেই তার জমিদারি নিলামে উঠবে।[math]\\[/math]
 গসালেহার বাবার আচরণে 'বহিপীর' নাটকে ফুটে ওঠা পুরুষতান্ত্রিক সমাজব্যবস্থার স্বরূপ ফুটে উঠেছে।সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহ রচিত 'বহিপীর' নাটকে যে সমাজের চিত্র ফুটে উঠেছে সেখানে সর্বত্রই পুরুষদের আধিপত্য লক্ষ করা যায়। তাহেরার বাবা তার মতামত না নিয়েই বৃদ্ধ বহিপীরের সাথে তাকে জোরপূর্বক বিয়ে দিয়ে দেয়। তাহেরা বাড়ি থেকে পালিয়ে এলে জমিদারের বজরায় আশ্রয় মেলে তার। সেখানেও তার প্রতি জমিদার গিন্নির আচরণে সমাজে পুরুষদের নিয়ন্ত্রণের বিষয়টি স্পষ্টরূপে ফুটে ওঠে।উদ্দীপকে বর্ণিত সালেহা একজন প্রতিশ্রুতিশীল কিশোরী। তার বাবা তাকে না জিজ্ঞেস করেই তার বিয়ে ঠিক করে ফেলেন। এমনকি এ বিষয়ে নিজের স্ত্রীর সাথে কথা বলারও প্রয়োজন বোধ করে না। পরিবারের নারী সদস্যদের সাথে কথা না বলেই সালেহার বিয়ের পাকা ব্যবস্থা করে ফেলেন তিনি। 'বহিপীর' নাটকেও আমরা এমন সামাজিক ব্যবস্থা দেখি যেখানে নারীর মতামতকে গুরুত্বহীন বলে বিবেচনা করা হয়। এ দিকটিই উদ্দীপকের সালেহার বাবার আচরণে প্রতীয়মান হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকে মেয়ের অমতে তাহেরাকে বিয়ে দেওয়া এবং উদ্দীপকের সালেহার বাবার আচরণে পুরুষতান্ত্রিক সমাজব্যবস্থায় নারীর নিপীড়ণের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ'বহিপীর' নাটকের খোদেজা গোড়া ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন হলেও উদ্দীপকের সালেহার মা বাস্তববোধসম্পন্ন নারী।সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহর 'বহিপীর' নাটকে সমাজে নিজের অধিকার সম্পর্কে অসচেতন একজন নারীর প্রতীক জমিদারপত্নী খোদেজা। তিনি কুসংস্কারাচ্ছন্ন ও অত্যন্ত ধর্মভীরু। তাহেরাকে বহিপীরের কাছে ফিরিয়ে না দিলে পীরের অভিশাপ লাগবে বলে ভীত হয়েছেন তিনি। পুত্র হাশেম তাহেরাকে বিপদ থেকে বাঁচাতে চাইলে প্রতিবাদ জানিয়েছেন। ছেলে ও বহিপীর পরস্পরের মুখোমুখি হলে তার কুসংস্কারাচ্ছন্ন মন পীরের পক্ষাবলম্বন করেছে।উদ্দীপকের সালেহার মা একজন বাস্তবজ্ঞানসম্পন্ন। যুক্তিবাদী নারী। সালেহা লেখাপড়ায় বেশ ভালো। স্বপ্ন তার স্কুল-কলেজের গণ্ডি পেরিয়ে বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হবার। কিন্তু সালেহার বাবা হঠাৎই মেয়ের বিয়ে ঠিক করে ফেলেন বন্ধুর প্রবাসী পুত্রের সঙ্গে। এ বিষয়ে প্রবল প্রতিবাদ জানায় সালেহার মা। মেয়ের লেখাপড়া শেষ হলে খোঁজখবর নিয়ে তার বিয়ে দেবেন বলে সাফ জানিয়ে দেন।কুসংস্কারাচ্ছন্ন, ধর্মভীরু খোদেজার বিপরীতে সালেহার মা একজন সমাজ ও অধিকার সচেতন নারী। পুরুষতান্ত্রিক সমাজের চাপিয়ে দেওয়া রীতিগুলোকে খোদেজা প্রবল বিশ্বাসের সাথে মেনে নিয়েছেন। অন্যদিকে, সালেহার মা মেয়ের ভবিষ্যৎ ভেবে সালেহার বাবার অন্যায় সিদ্ধান্তের প্রতিবাদ জানিয়েছেন। বহিপীরের সাথে তাহেরার বিয়েটি যে অন্যায় তা বুঝতে পারলেও এর বিরুদ্ধাচরণের সাহস ছিল না খোদেজার। কিন্তু সালেহার মায়ের দৃঢ় অবস্থান সালেহার পিতাকে তার সিদ্ধান্ত বদলাতে বাধ্য করে। সুতরাং বলা যায়, নাটকের খোদেজা যেখানে সব অন্যায় মুখ বুজে সহ্য করেছেন সেখানে উদ্দীপকের সালেহার মা অন্যায়ের প্রতিবাদ করে নারীস্বাধীনতার প্রতীক হয়ে দাঁড়িয়েছেন। অর্থাৎ তাঁরা একে অন্যের বিপরীতধর্মী বৈশিষ্ট্যের অধিকারী। সার্বিক বিচারে তাই আলোচ্য মন্তব্যটিকে যৌক্তিক হিসেবে বিবেচনা করা যায়।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের খোদেজা কুসংস্কারাচ্ছন্ন ও ধর্মভীরু স্বভাবের মানুষ কিন্তু উদ্দীপকের সালেহার মা যুক্তিবাদী ও দৃঢ়চেতা ব্যক্তিত্ব।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 694829)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঝাপটা খুলে মজিদ দেখলো লাল কাপড়ে আবৃত কবরের পাশে হাত-পা ছড়িয়ে চিৎ হয়ে পড়ে আছে জমিলা, চোখ বোজা, বুকে কাপড় নেই।... আর মেহেদী দেয়া তার একটা পা কবরের গায়ের সঙ্গে লেগে আছে। পায়ের দুঃসাহস দেখে মজিদ মোটেই ক্রুদ্ধ হয় না; এমনকি তার মুখের একটি পেশিও স্থানান্তরিত হয় না। সে নত হয়ে ধীরে ধীরে দড়িটা খোলে, তারপর তাঁকে পাঁজাকোল করে ভেতরে নিয়ে আসে।

Options:
ক. প্রথম বাংলা আধুনিক নাটক রচনার কৃতিত্ব কার?
খ. "এমন মেয়ে কখনো দেখিনি, বাবা"—খোদেজার এমন উক্তির কারণ বর্ণনা করো।
গ. উদ্দীপকের মজিদ 'বহিপীর' নাটকের কোন চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের জমিলার দুঃসাহসই যেন 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মূল চেতনা"–উক্তিটি যুক্তিসহ বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রথম বাংলা আধুনিক নাটক রচনার কৃতিত্ব মাইকেল মধুসূদন দত্তের।[math]\\[/math]
 খবহিপীরের সঙ্গে যেতে তাহেরার অনীহা ও পীরের প্রতি খোজেদার অন্ধভক্তিই আলোচ্য উক্তিটির কারণ।বজরায় বহিপীর আশ্রয় নিলে হাশেম তাহেরাকে রসিকতা করে জানায় এই পীরসাহেব হয়তো তার খোঁজেই এসেছেন। এতে খোদেজা পীরের প্রতি অন্ধভক্তি প্রদর্শন স্বরূপ তাহেরা ও বহিপীরের মিলন প্রত্যাশ করে। যার বদৌলতে কিছু সওয়াব পাবে বলে মনে করে। তখন তাহেরা অমন কথা বলতে নিষেধ করলে খোদেজা প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করে।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের খোদেজা পীরসাহেব ও তাহেরার মিলন প্রত্যাশা করেন। কিন্তু তাহেরা এর বিরুদ্ধাচার করলে খোদেজা প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মজিদ 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর চরিত্রের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।'বহিপীর' নাটকের বহিপীর খুবই ধূর্ত ও কৌশলী একজন মানুষ। সে পরিবেশ ও বাস্তবতা সম্পর্কে খুবই সজাগ। তাই কখন কোন আচরণ করতে হবে তা সে ভালোভাবেই বুঝে।উদ্দীপকের মজিদ একজন চতুর ও বাস্তবজ্ঞান সম্পন্ন ধর্ম ব্যবসায়ী। সে জমিলার অবাধ্যতা দেখে ক্ষিপ্ত হলেও পরক্ষণেই নিজেকে সামলে নেয়৷ মাজারের পাশে বেঁধে রাখা জমিলার মেহেদী রাঙানো পা লালসালুর কবর স্পর্শ করলেও মজিদ তখন স্থির ও শান্ত থাকে। সে জমিলার রশি খুলে ঘরে নিয়ে যায়। 'বহিপীর' নাটকের বহিপীরও যখন বুঝতে পারে পরিস্থিতি তার নিয়ন্ত্রণের বাইরে তখন সেও সবকিছু মেনে নেয়। হাতেম আলির নৈতিকতার জাগরণ ও তাহেরার হাশেমের সঙ্গে পলায়নের ঘটনাতেও সে স্বাভাবিক থাকে। নিজের অক্ষমতাকে বুঝতে না দিয়ে পরিস্থিতি স্বাভাবিক করে তোলে। এদিক থেকে উদ্দীপকের মজিদ আলোচ্য নাটকের বহিপীর চরিত্রকেই নির্দেশ করে।উত্তরের সারবস্তু: ধূর্ততা ও কৌশলের দিক থেকে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর এবং উদ্দীপকের মজিদ চরিত্র দুটি সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীকের জমিলার দুঃসাহসই যেন 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মূল চেতনা।"—মন্তব্যটি যথার্থ।'বহিপীর' নাটকের তাহেরা জীবনসচেতন ও বিদ্রোহী এক নারী চরিত্র। তার মধ্যে অসীম সাহস ও দৃঢ়তা ছিল বলেই সে বহিপীরের করেনি। পালিয়ে গিয়ে নিজেকে যেমন রক্ষা করেছে তেমনি বিদ্রোহী মনোভাবেরও পরিচয় দিয়েছে।উদ্দীপকের জমিলা এক দুঃসাহসী নারী চরিত্র। সে লালসালুতে আবৃত মাজারের রক্ষক মজিদের সামনে কবরে পা লাগিয়ে শুয়ে থাকে। মাজারের প্রতি এই অবজ্ঞা তার দুঃসাহসের পরিচায়ক। বস্তুত প্রতিবাদী মনোভাবাপন্ন বলেই সে এমনটি করতে পেরেছে।'বহিপীর' নাটকের তাহেরা একজন সাহসী ও প্রতিবাদী নারী। সে উপলব্ধি করেছে তার মতামত অগ্রাহ্য করে দেওয়া এই অসম বিয়ে জীবনে অশান্তি নিয়ে আসবে। যেখানে তার মনের টান নেই সেখানে তাকে জোর করে ঠেলে দেওয়া স্বাধীনতায় হস্তক্ষেপের শামিল। তাছাড়া তাকে যার সঙ্গে বিয়ে দেওয়া হয়েছে, সেই বহিপীর বয়সে তার বাবার বয়সি। মুরিদদের বাড়ি বাড়ি গিয়ে দান-সদকায় তার জীবন চলে। এমন মানুষের সঙ্গে বিয়ে মেনে নেয়নি বলে সে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। বহিপীর অনেক কূটকৌশল করেও তাহেরাকে টলাতে পারেনি। সে তার জীবন সম্পর্কে সচেতন হয়ে স্বীয় সিদ্ধান্তে অনড় ছিল। নিজেকে কোরবানির বকরি হতে দেয়নি। নাটকের শেষাংশে হাশেমের সঙ্গে পালিয়ে গিয়ে সে উদ্দীপকের জমিলার মতো দুঃসাহসিকতার পরিচয় দেয়। জমিলা ও তাহেরার অভিন্ন চেতনাই তাদেরকে স্বতন্ত্র চরিত্রের ধারক করেছে।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা এবং উদ্দীপকের জমিলা উভয়ই প্রতিবাদী চরিত্র। দীর্ঘদিন ধরে চলে আসা প্রথার বিরুদ্ধে তারা প্রতিবাদমুখর হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 694832)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কামাল বিয়ে করেছে প্রায় পাঁচ বছর কিন্তু এখানো নিঃসন্তান। এর জন্য তার মা এক ফকির বাবার সাথে দেখা করেন। কিন্তু কামাল এসব বিশ্বাস করে না। সে তার মাকে ফকির দরবেশের কাছে যেতে নিষেধ করে। তার মা তাকে বলে, এমন কথা বলতে নেই বাবা, ফকির বাবার বদ-দোয়া লাগবে। এরা হলেন আল্লাহর ওলি। সকল অসম্ভবকে সম্ভব করার ক্ষমতা ওদের আছে। ফকির বাবার দোয়ায় তোমার ঘরে নিশ্চয়ই সন্তান আসতে পারে।

Options:
ক. 'বহিপীর' নাটকের কেন্দ্রীয় চরিত্রের নাম কী?
খ. "খোদার বাণী বহন করার উপযুক্ততা তাহার নাই"—উক্তিটির প্রাসঙ্গিকতা ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের কামালের মা 'বহিপীর' নাটকের যে বিষয়টি ধারণ করেছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের কামাল 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলির প্রতিচ্ছবি হয়ে ওঠেনি"—উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বহিপীর' নাটকের কেন্দ্রীয় চরিত্রের নাম বহিপীর।[math]\\[/math]
 খ'খোদার বাণী বহন করার উপযুক্ততা তাহার নাই'—উক্তিটির মাধ্যমে কথ্য ভাষা প্রসঙ্গে পীর সাহেবের মনোভাব প্রকাশিত হয়েছে।পীর সাহেব সবসময় পুস্তকের ভাষায় কথা বলেন। তাঁর দৃষ্টিতে এই ভাষা যেমন সবার বোধগম্য, তেমনই এর ভাবগাম্ভীর্য রয়েছে, যা কথ্য ভাষায় নেই। তাছাড়া, কথ্য ভাষা মাঠ-ঘাটের ভাষা। তাই এ ভাষা খোদার বাণী বহন করার জন্য উপযুক্ত নয় বলে মনে করেন তিনি। সাধু ভাষার ব্যবহার এবং কথ্য ভাষা বর্জন প্রসঙ্গে বলতে গিয়েই পীর সাহেব এমন উক্তি করেন।উত্তরের সারবস্তু: 'খোদার বাণী বহন করার উপযুক্ততা তাহার নাই'-উক্তিটির মাধ্যমে কথ্য ভাষা প্রসঙ্গে পীর সাহেবের মনোভাব প্রকাশিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের কামালের মা 'বহিপীর' নাটকের জমিদার পত্নি খোদেজার সামাজিক ও ধর্মীয় অন্ধবিশ্বাসের দিকটিকে ধারণ করেছে।'বহিপীর' নাটকের খোজেদা জমিদার পত্নি। তাকে কুসংস্কারাচ্ছন্ন ও অত্যন্ত ধর্মভীরু হিসেবে উপস্থাপন করা হয়েছে। তার ছেলে হাশেম ভণ্ড পীরের বিরুদ্ধাচরণ করলে তিনি পীরের পক্ষ নিয়েছেন। তার কাছে পীর সাহেবের অন্যায়কেও সঠিক মনে হয়েছে। বরং তিনি সেটাকেই পুণ্যের কাজ মনে করেছেন।উদ্দীপকের কামালের মাকেও আমরা ধর্মভীরু ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন রূপে দেখতে পাই। তিনি বিশ্বাস করেন যে, ফকির বাবার দোয়ায় তার ছেলে বাবা হতে পারবে। কামাল এগুলো বিশ্বাস না করলে তিনি বলেন, ফকির বাবাদের সকল অসম্ভবকে সম্ভব করার ক্ষমতা থাকে। তার এমন বিশ্বাস ধর্মীয় কুসংস্কারেরই নামান্তর। আর এ দিকটি আমরা লক্ষ করি আলোচ্য নাটকের খোদেজা চরিত্রের মাঝেও। তিনিও বহিপীরের বিরুদ্ধে যেতে ভয় পেয়েছেন। তিনিও মনে করেন পীর সাহেবের বিপক্ষে গেলে তাদের ক্ষতি হতে পারে। সুতরাং, উদ্দীপকের কামালের মা 'বহিপীর' নাটকের জমিদার পত্নি খোদেজার সামাজিক ও ধর্মীয় অন্ধবিশ্বাসের দিকটিকে ধারণ করেছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের কামালের মা 'বহিপীর' নাটকের জমিদার পত্নি খোদেজার সামাজিক ও ধর্মীয় অন্ধবিশ্বাসের দিকটিকে ধারণ করেছে।[math]\\[/math]
 ঘহাশেম আলির চরিত্র পূর্ণাঙ্গরূপে ধারণ না করায় উদ্দীপকের কামাল 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলির প্রতিচ্ছবি হয়ে ওঠেনি।'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলি ধর্মীয় কুসংস্কারমুক্ত ও সামাজিক অবিচারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদী প্রতীকী চরিত্র। মানবীয় মূল্যবোধ ও ন্যায়বোধ তার কাছে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ। আর এ কারণেই মায়ের সতর্ক বাণী, বহিপীরের কৌশল এবং তার বাবার জমিদারি হারানোর বেদনা কোনো কিছুই তাকে তার দায়িত্ব থেকে, ন্যায়বোধ থেকে দূরে সরাতে পারেনি।উদ্দীপকের কামাল 'বহিপীর' নাটকের হাশেমের মতোই ইতিবাচক চরিত্রের অধিকারী। তার মা তাকে সন্তান লাভের জন্য ফকির বাবার কথা বললে সে বিরোধিতা করে। কিন্তু যখন তার মা ফকির বাবার অলৌকিক ক্ষমতার কথা বলে তখন তার কোনো প্রতিবাদী ভূমিকা উদ্দীপকে প্রকাশ পায়নি।'বহিপীর' নাটকে বর্ণিত হাশেম আলি দৃঢ় ভূমিকা না নিলে তাহেরার জীবন হুমকির মুখেও পড়তে পারত। তাই সে সবার আগে তাহেরার পক্ষ অবলম্বন করেছে। যেখানে সবাই ছিল তাহেরার বিপক্ষে। সে কেবল তাহেরার অধিকার রক্ষাই নয়, সে প্রতিবাদী আচরণ করেছিল অন্যায়ের বিরুদ্ধেও। অন্যদিকে, উদ্দীপকের কামাল প্রথমে ফকির বাবার কেরামতিতে বিশ্বাস না করলেও মায়ের কথাতে তার প্রতিবাদী ভূমিকাও উদ্দীপকে অনুপস্থিত। তাছাড়া নাটকের হাশেম আলির ন্যায়বোধ ও মানবিক মূল্যবোধও উদ্দীপকের কামালের মাঝে দেখা যায় না। ফলে উদ্দীপকের কামাল হাশেম আলির প্রতিচ্ছবি হয়ে ওঠেনি।উত্তরের সারবস্তু: হাশেম আলির চরিত্র পূর্ণাঙ্গরূপে ধারণ না করায় উদ্দীপকের কামাল 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলির প্রতিচ্ছবি হয়ে ওঠেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 694833)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১: চিরদিন কাহারও সমান নাহি যায়।

------------ আজিকে যে রাজাধিরাজ কাল সে ভিক্ষা চায়।।

দৃশ্যকল্প-২: বল কী তোমার ক্ষতি

------------ জীবনের অথৈ নদী পার হয় তোমাকে ধরে

------------ দুর্বল মানুষ যদি

Options:
ক. বহিপীরের প্রথম স্ত্রী কত বছর আগে এন্তেকাল করেন?
খ. হকিকুল্লাহ পুলিশ ডাকতে গিয়েও ফিরে এসেছিল কেন?
গ. দৃশ্যকল্প-১-এর পরিস্থিতি 'বহিপীর' নাটকের কোন পরিস্থিতির ইঙ্গিতবাহী? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "দৃশ্যকল্প-২-এর চেতনা 'বহিপীর' নাটকের হাশেম-এর চেতনারই ধারক।"- মন্তব্যটি যাচাই কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীরের প্রথম স্ত্রী চৌদ্দ বছর আগে এন্তেকাল করেন। [math]\\[/math]
 খবহিপীর রাগের মাথায় পুলিশ ডাকার কথা বলেছেন ভেবে হকিকুল্লাহ পুলিশ ডাকতে গিয়েও ফিরে এসেছিল।বহিপীর অনেক বোঝানোর পরও তাহেরা তার সঙ্গে ফিরে যেতে রাজি হয়নি। সে তার সঙ্গে যাবেও না বলে দেয়। এমতাবস্থায় প্রচণ্ড রেগে গিয়ে তিনি হকিকুল্লাহকে পুলিশ ডাকতে বলেন। তখন পিরের কথামতো সে পুলিশ ডাকেনি। হকিকুল্লাহ ভেবেছে যে, বহিপীর হয়তো রাগের মাথায় পুলিশ ডাকার কথা বলেছেন। আর পুলিশ ডাকলে তারও সম্মানহানি ঘটবে। পুলিশ ডেকে ফেললে পরে হয়তো তিনি আফসোস করবেন। তাই সে পুলিশ ডাকতে গিয়েও ফিরে এসেছিল। [math]\\[/math]
 গদৃশ্যকল্প-১-এর পরিস্থিতি 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির জমিদারি হারাতে বসা করুণ পরিস্থিতির ইঙ্গিতবাহী।পৃথিবীতে কোনোকিছুই চিরস্থায়ী নয়। মানুষ আজ যে অবস্থানে আছে, আগামীকাল সেখানে নাও থাকতে পারে। পরিবর্তনই পৃথিবীর ধর্ম। এটাই জীবনের নিয়ম। এই পরিবর্তন কারও জীবনে সুখ নিয়ে আসে, আবার কারও জীবন দুঃখে ভাসিয়ে দেয়।দৃশ্যকল্প-১-এ মানুষের জীবনের এক চরম সত্য তুলে ধরা হয়েছে। কোনো মানুষের সারাটি জীবন একই ধারায় প্রবাহিত হয় না। জীবনে পরিবর্তন আসে। এই পরিবর্তন কখনো কখনো চরম দুর্ভোগ বয়ে নিয়ে আসতে পারে। রাজাধিরাজও ভিক্ষুকে পরিণত হতে পারে। 'বহিপীর' নাটকে হাতেম আলি রেশমপুরের ক্ষয়িষ্ণু জমিদার। খাজনা বাকি পড়ার কারণে তাঁর জমিদারি সূর্যাস্ত আইনে নিলামে উঠেছে। জমিদারি রক্ষার জন্য শহরে বন্ধুর কাছ থেকে অর্থ সংগ্রহের উদ্দেশ্যে গিয়ে তিনি প্রত্যাখ্যাত হয়েছেন। এমতাবস্থায় মাত্র এক রাতের ব্যবধানে জমিদারি হারিয়ে নিঃস্ব হওয়ার শঙ্কায় তিনি দিশেহারা হয়ে পড়েছেন। মানুষের জীবনে এমন ঘটনা অস্বাভাবিক নয়। কখন কার জীবনে এমন পরিবর্তন আসে তা বলা যায় না। আর জমিদার হাতেম আলির এই করুণ পরিস্থিতিরই ইঙ্গিতবাহী দৃশ্যকল্প-১-এর পরিস্থিতি। [math]\\[/math]
 ঘ"দৃশ্যকল্প-২-এর চেতনা 'বহিপীর' নাটকের হাশেমের চেতনারই ধারক।"- মন্তব্যটি যথার্থ।এই পৃথিবীতে চলতে গিয়ে মানুষকে নানান প্রতিকূলতার সম্মুখীন হতে হয়। কখনো কখনো মানুষ খুব অসহায় ও আশ্রয়হীন হয়ে পড়ে। এমন অবস্থায় কেউ যদি তার পাশে দাঁড়ায় তখন তার পথ চলাটা অনেকটা সহজ হয়। অকূল দরিয়ার মাঝে কূল খুঁজে পায় যেন। পৃথিবীতে এমন মানবিক বোধসম্পন্ন মানুষের দেখাও মেলে কখনো কখনো।দৃশ্যকল্প-২-এ একজন দুর্বল মানুষের সহায় হওয়ার কথা বলা হয়েছে। জীবন নদীর দীর্ঘ পথ পরিক্রমণে দুর্বল মানুষ যদি কাউকে যতয় করে উন নদীর দীর্ঘারতে চায়, তাহলে তো কারও কোনো ক্ষতি হওয়ার আশঙ্কা থাকে না। মানবিক অনুভূতিসম্পন্ন মানুষেরা বরং সব সময় দুর্বল ও অসহায়ের পাশে এসে দাঁড়ানোর চেষ্টা করেন। এই চেতনা 'বহিপীর' নাটকের হাশেম চরিত্রেও দেখতে পাওয়া যায়।'বহিপীর' নাটকের অত্যন্ত গুরত্বপূর্ণ চরিত্র জমিদারপুত্র হাশেম আলি। সে অত্যন্ত যুক্তিবাদী, আধুনিক ও মানবিক অনুভূতিসম্পন্ন মানুষ। তাদের বজরায় আশ্রয় পাওয়া অচেনা মেয়ে তাহেরার সমস্যার প্রকৃতি সে-ই প্রথম উপলব্ধি করে। সে তার প্রতি সহানুভূতিসম্পন্ন হয়ে পড়ে। পুরো বজরার মানুষ যখন তাহেরার বিরুদ্ধে তখনও সে মেয়েটির পক্ষ ত্যাগ করেনি। তাহেরাকে বহিপীরের হাত থেকে রক্ষা করার ব্রত নেয় সে। তাকে বিয়ে করে হলেও বাঁচাবে বলেছে। শেষ পর্যন্ত তার হাত ধরে সে অজানার উদ্দেশ্যে রওয়ানা দিয়েছে। তাহেরার প্রতি হাশেমের যে মানবিক চেতনা জাগ্রত হয়েছে তা দৃশ্যকল্প-২-এর সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ। এসব দিক বিচারে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 694837)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এলাকার মানুষের আস্থার প্রতীক শহর আলি কবিরাজ। রোগ-শোক, বদুঃখ-দুর্দশায় সবাই ছোটে তার শিকড়-বাকড়, তাবিজ-কবচ ও পানিপড়ার জন্য। তিনিও কাউকে ফেরান না। হাদিয়া হিসেবে সবাই যা দেয় তাতে সচ্ছলভাবে চলে তার পরিবার। কিন্তু এ কাজ পছন্দ করে না তার বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া ছেলে মোবারক। সে মনে করে এগুলোর কোনো বৈজ্ঞানিক ভিত্তি নেই। তাহলে সারা পৃথিবীর চিকিৎসাবিজ্ঞান এগুলোকে স্বীকৃতি দিত। তাই সে বাবাকে এসব কাজ ছেড়ে দিতে বলে।

Options:
ক. তাহেরার মতে পির সাহেব কোন ধরনের লোক?
খ. 'আসলে বেড়ালের ভাব'- বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের শহর আলি কবিরাজ 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও উদ্দীপকের মোবারক ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম সমচেতনায় বিশ্বাসী"- মন্তব্যটির যথার্থতা বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
কতাহেরার মতে পির সাহেব বুদ্ধিমান লোক। [math]\\[/math]
 খ'আসলে বেড়ালের ভাব' কথাটি দ্বারা পির সাহেব যে সাবধানী লোক তা বোঝানো হয়েছে।তাহেরা বজরাতেই আছে জেনে পির সাহেব কেবল সজোরে শোকর আদায় করেছেন। কোনোরূপ কটু কথা তিনি বলেন না। সেখানে সংযত থেকেই খাওয়া-দাওয়া করেন ও বিশ্রাম নেন। তিনি এমন ভাব করেন যে, কোথাও কোনো দ্বন্দ্ব নেই। সবই ঠিকঠাক চলছে। প্রকৃত পক্ষে এটা তার একটা কৌশল। তিনি বেশ বুদ্ধিমান এবং সাবধানী লোক। ইঁদুরকে থাবার নিচে পেয়ে বিড়ালের যে ভাব হয়, তাহেরাকে পেয়ে পির সাহেবেরও একই ভাব হয়েছে। এ কথাটি বোঝাতে গিয়ে হাশেম আলি প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের শহর আলি কবিরাজ 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে তা হলো বহিপীর।পৃথিবীতে কিছু মানুষ নিজেদের স্বার্থসিদ্ধির জন্য অন্যকে ঠকাতেও দ্বিধা করে না। তারা ভণ্ডামি করে, লোক ঠকিয়ে অন্যের অর্থ-সম্পদ নিজেদের করায়ত্ত করে।উদ্দীপকে শহর আলি কবিরাজের কথা বলা হয়েছে। এলাকার মানুষের আস্থার প্রতীক সে। লোকজন তার কাছে ছোটে তাবিজ-কবজ, পানিপড়ার মাধ্যমে চিকিৎসা নিতে। মানুষের আস্থাকে পুঁজি করে তার পরিবার সচ্ছলতার মুখ দেখে। শহর আলির সঙ্গে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীরের মিল পাওয়া যায়। বহিপীরও গ্রামের মানুষের আস্থার প্রতীক। ধর্মকে পুঁজি করে বহিপীর মানুষের আস্থা কুড়িয়েছে। অর্থ ও ক্ষমতার ভিতকে মজবুত করেছে। এভাবে উদ্দীপকের শহর আলি 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে। [math]\\[/math]
 ঘ"প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও উদ্দীপকের মোবারক ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম সমচেতনায় বিশ্বাসী।"- মন্তব্যটি যথার্থ।সমাজে কিছু আধুনিক, যুক্তিবাদী ও মানবিক অনুভূতিসম্পন্ন মানুষ রয়েছে। তারা সমাজে প্রচলিত কুসংস্কারের বিরুদ্ধে, ভন্ডামির বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ায়। তারা অন্ধকার দূর করে আলোর বার্তা নিয়ে আসতে চায়।উদ্দীপকে শহর আলি কবিরাজের শিকড়-বাকড়, তাবিজ-কবজ ও পানিপড়া চিকিৎসাপদ্ধতির বিরুদ্ধাচরণ করে তার বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া ছেলে মোবারক। মোবারক কুসংস্কারে বিশ্বাসী নয়। সে বিজ্ঞানের সত্যে বিশ্বাস স্থাপন করা আধুনিক ভাবধারার যুবক। এমনই এক আধুনিক ও যুক্তিবাদী মানুষ 'বহিপীর' নাটকের হাশেম।'বহিপীর' নাটকে হাশেম অত্যন্ত যুক্তিবাদী, আধুনিক ও অনুভূতিসম্পন্ন মানুষ। সে মর্মে মর্মে কুসংস্কারে বিশ্বাস স্থাপন করেনি। পিরবাদের অসারতা যে সে টের পেয়েছে। হাশেমের যুক্তিবাদী মন ও উদ্দীপকের মোবারকের বিজ্ঞাননির্ভরতা আধুনিক ও সত্য চিন্তাচেনতার দিককেই স্পষ্ট করে তোলে। তারা উভয়েই সচেতনতায় বিশ্বাসী। এসব দিক বিচারে তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 694840)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দশম শ্রেণির ছাত্রী মর্জিনার বিয়ে ঠিক করেন তার বাবা রমজান। বিয়ে না করে পড়াশুনা চালিয়ে যেতে চায় মর্জিনা। সমাজকর্মী বিলকিস খবর পেয়ে বাল্যবিয়ের কুফল এবং সরকারি আইন সম্পর্কে রমজানকে বোঝানোর পর ব্যর্থ হলে বাধ্য হয়েই উপজেলা নির্বাহী অফিসারের হস্তক্ষেপে এ বিয়ে বন্ধ করার পদক্ষেপ নেয়।

Options:
ক. কলকাতায় প্রথম মঞ্চনাটকের আয়োজন করেন কে?
খ. "নিজেকে যেন কসাইর মতো মনে হচ্ছে"-ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের বিলকিস ও 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার চরিত্রের সাদৃশ্য নিরূপণ করো।
ঘ. "উদ্দীপকটিতে 'বহিপীর' নাটকের মূলভাব সামান্যই প্রতিফলিত হয়েছে মাত্র"–উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককলকাতায় প্রথম মঞ্চনাটকের আয়োজন করেন হেরাসিম স্পেপানভিচ্ লেবেদেফ।[math]\\[/math]
 খতাহেরাকে টাকার বিনিময়ে বহিপীরের হাতে তুলে দেওয়া অমানবিক বিবেচনায় হাতেম আলি আলোচ্য উক্তিটি করেছেন।বহিপীর হাতেম আলির জমিদারি ফিরে পেতে সহযোগিতা করতে চায়। তবে শর্ত হলো বিনিময়ে তাহেরাকে তার হাতে তুলে দিতে হবে। হাতেম আলি প্রথমে তাতে সম্মত হলেও পরবর্তীতে তার নৈতিকতাবোধ জেগে ওঠে। তিনি মনে করেন এমন কাজ করা মানে কসাইয়ের মতো তাহেরাকে জবাই করার শামিল।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকে হাতেম আলি প্রথমে জমিদারি বাঁচানোর বিনিময়ে তাহেরাকে পীরসাহেবের হাতে তুলে দিতে চেয়েছেন। কিন্তু পরে নৈতিকতাবোধ জাগ্রত হলে তিনি প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।[math]\\[/math]
 গজীবন সচেতনতার দিক থেকে উদ্দীপকের বিলকিস ও 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে।'বহিপীর' নাটকের তাহেরা অসম বিয়ে মেনে নেয়নি। পীরভক্ত বাবা ও সৎমায়ের চাপিয়ে দেওয়া বিয়ে সে অগ্রাহ্য করেছে। বয়স্ক বহিপীরের স্ত্রী হতে হবে বলে পালিয়ে গিয়ে সে আত্মরক্ষা করেছে।উদ্দীপকের বিলকিস দশম শ্রেণির ছাত্রী মর্জিনার বাল্য বিয়ে বন্ধে ভূমিকা রাখে। মর্জিনা পড়াশুনা করতে চাইলেও তার বাবা রমজান জোর করে তাকে বিয়ে দিতে চায়। সমাজকর্মী বিলসিক বাল্যবিয়ের কুফল ও সরকারি আইন সম্পর্কে বোঝানোর পরও রমজান মেয়েকে বিয়ে দিতে চায়। তখন বিলকিস উপজেলা নির্বাহী অফিসারের হস্তক্ষেপে বিয়ে বন্ধ করে। 'বহিপীর' নাটকের তাহেরাকেও তার বাবা ও সৎমা বয়স্ক পীরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। কিন্তু তাহেরা সে বিয়ে মেনে নিতে না পেরে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায় ও আত্মরক্ষা করে। এক্ষেত্রে নাটকের তাহেরা এবং উদ্দীপকের বিলকিস জীবন সচেতন বলেই তারা অনাকাঙ্ক্ষিত বিয়ে ভেস্তে দিয়েছে। এদিক থেকে তাদের মধ্যে সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা এবং উদ্দীপকের বিলকিস জীবনসচেতন। অসম বিয়ে ঠেকাতে দুজনেই অগ্রণী ভূমিকা পালন করেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকটিতে বাল্যবিয়ে বন্ধের উদ্যোগ নেওয়ার বিষয়টি থাকলেও তাতে 'বহিপীর' নাটকের মূলভাবের সামান্যই প্রতিফলিত হয়েছে।'বহিপীর' নাটকের মূলভাব ধর্মকে আশ্রয় করে স্বার্থান্বেষী মহলের ব্যবসায়, মানুষের অন্ধবিশ্বাস, কুসংস্কার ও প্রতিবাদী মনোভাবের বহিঃপ্রকাশে সমৃদ্ধ। বহিপীর ধর্মব্যবসার মাধ্যমে মানুষের সঙ্গে প্রতারণা করে চলে। বয়স্ক পীর হয়েও তাহেরার মতো মেয়ের বয়সি বালিকাকে বিয়ে করতে চায়।উদ্দীপকে বাল্যবিয়ের উদ্যোগ গ্রহণ করে সমাজকর্মী বিলকিস। দশম শ্রেণির ছাত্রী মর্জিনার বিয়ে দিতে চায় তার বাবা রমজান। কিন্তু মর্জিনা আরও লেখাপড়া করতে চায়। বিলকিস রমজানকে বাল্যবিয়ের কুফল ও সরকারের আইন সম্পর্কে জানানোর পরও সে মেয়েকে বিয়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত থেকে সরে আসে না। তখন বাধ্য হয়ে উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তার হস্তক্ষেপে বিয়ে বন্ধ করে বিলকিস।'বহিপীর' নাটকের বহিপীর মুরিদের অন্ধ ধর্মীয় বিশ্বাসকে পুঁজি করে নিজের স্বার্থ উদ্ধার করে চলে। শুধু তাই নয়, নিজের সুখ-স্বাচ্ছন্দ্যের কথা ভেবে মুরিদের অল্পবয়সি মেয়ে তাহেরাকে সে বিয়ে করে। জীবন সচেতন তাহেরা বাড়ি থেকে পালিয়ে আত্মরক্ষার চেষ্টা করে এবং জমিদারি হারাতে বসা হাতেম আলির বজরায় আশ্রয় পায় সেখানেও হানা দেয় বহিপীর। কিন্তু তাহেরার দৃঢ়তা, সাহস ও শিক্ষিত হাশেমের সহযোগিতায় রক্ষা পায় তাহেরা। এছাড়াও এ নাটকে হাতেম আলির অসহায়ত্ব ও খোদেজার অর্ধভক্তির বিষয়টি লক্ষণীয়। তবে বহিপীরের কূটকৌশল বুঝতে পারা ও হাতেম আলির নৈতিকতাবোধের উন্মেষ নাটকটিকে আরও তাৎপর্যমণ্ডিত করেছে। বাল্যবিয়ের ঘটনাটি নাটকে গতিময়তা সৃষ্টি করলেও এটিই মূলভাব নয়। উদ্দীপকটি শুধু বাল্যবিয়েতে সীমাবদ্ধ থাকায় নাটকের পূর্ণাঙ্গ ভাব ধারণ করেনি। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে বাল্যবিবাহ বন্ধের উদ্যোগ 'বহিপীর' নাটকের একটি অংশের প্রতিনিধিত্ব করে। উপন্যাসের মূল বিষয় আরও ব্যাপক।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 694841)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পিতার দরিদ্রতার সুযোগ নিয়ে পার্শ্ববর্তী গ্রামের প্রভাবশালী শরীফ মিয়া রহিমাকে বিয়ের প্রস্তাব দেয়, বাবা এ বিয়েতে রাজি হলেও রহিমা রাজি হয়নি। সে নিজের পায়ে দাঁড়িয়ে বাবাকে সহযোগিতা করতে চেয়েছে। রহিমাকে রাজি করতে না পেরে শরীফ মিয়া শেষ মুহূর্তে পিছু হটতে বাধ্য হয়।

Options:
ক. 'বহিপীর' নাটকটি কে রচনা করেছেন?
খ. 'তার চেহারা যেন হিংস্র জন্তুর মতো দপ করে জ্বলে ওঠে'—কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের শরীফ মিয়ার শেষ মুহূর্তের চেতনার সাথে 'বহিপীর' নাটকের সাদৃশ্য ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের রহিমা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মতোই অগ্রগামী"–মন্তব্যটির সত্যতা যাচাই করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বহিপীর' নাটকটি সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহ রচনা করেছেন।[math]\\[/math]
 খপীর সাহেবের বিবি তাহেরা সব কথাতেই অসম্মতি জ্ঞাপন করলে তার চোখটা হিংস্র জন্তুর মতো দপ করে জ্বলে ওঠে।পীর সাহেব যখন বজরায় তার স্ত্রী তাহোর উপস্থিতির কথা জানতে পারেন তখন স্ত্রীকে ফিরে যেতে বলেন। কিন্তু তাহেরা পীর সাহেবের সাথে ফিরে যেতে রাজি হয় না এবং সে বলে যে জোর করে নিতে চাইলে সে আয়হত্যা করবে। এমন কথায় পীর সাহেব চেহারায় শান্ত ভাব বজায় রাখলেও হাশেমের মনে হয় যে পীর সাহেবের চোখটা যেন হিংস্র জন্তুর মতো দপ করে জ্বলে ওঠে।উত্তরের সারবস্তু: পীর সাহেবের বিবি তাহেরা সব কথাতেই অসম্মতি আপন করলে তার চোখটা হিংস্র জন্তুর মতো দপ করে জ্বলে ওঠে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের শরীফ মিয়ার শেষ মুহূর্তের চেতনার সাথে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর চরিত্রের বাস্তবজ্ঞানের সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।'বহিপীর' নাটকের কেন্দ্রীয় চরিত্রের নাম বহিপীর। তিনি অত্যন্ত ধূর্ত প্রকৃতির মানুষ। অশিক্ষিত মানুষের কুসংস্কারাচ্ছন্নতা ও ধর্মীয় বিশ্বাসকে কাজে লাগিয়ে তিনি তার ধর্মব্যবসায় পরিচালনা করেন। কিন্তু নাটকের শেষে হাশেমের সঙ্গে তাহেরার পালিয়ে যাওয়াকে মেনে নেওয়ার মাধ্যমে তার বুদ্ধিমত্তা ও বাস্তবজ্ঞানের পরিচয় ফুটে ওঠে।উদ্দীপকের শরীফ মিয়ার মাঝেও আমরা বাস্তবজ্ঞানের বিষয়টি লক্ষ করি। গ্রামের দরিদ্র পিতার অসহায়ত্বের সুযোগ নিয়ে তার মেয়েকে বিয়ে করতে চায় শরীফ মিয়া। মেয়ের বাবা উজ্জ্বল ভবিষ্যতের কথা চিন্তা করে বিয়েতে রাজি হয়। কিন্তু রহিমা এ অসম বিয়েতে কোনো মতেই রাজি হয় না। রহিমাকে রাজি করাতে না পেরে শরীফ মিয়া পিছু হটে। যেমনটি আমরা লক্ষ করি আলোচ্য নাটকের বহিপীর চরিত্রে। অর্থাৎ দুজনই বাস্তবজ্ঞানের কারণে বাস্তবতাকে মেনে নিয়ে লক্ষ্য থেকে সরে গিয়ে বুদ্ধিমত্তার পরিচয় দিয়েছে। কেননা, দুজনই চেতনাগত দিক থেকে ছিল অভিন্ন।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের শরীফ মিয়ার শেষ মুহূর্তের চেতনার সাথে 'বহিপীর' নাটকের বহিণীর চরিত্রের বাস্তবজ্ঞানের সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।[math]\\[/math]
 ঘজীবন সম্পর্কে সচেতনতা ও উপলব্ধিতে উদ্দীপকের রহিমাকে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মতোই অগ্রগামী বলা যায়।'বহিপীর' নাটকের অন্যতম অর্থবহু চরিত্র তাহেরা। সে অন্যায়ের বিরুদ্ধে আপসহীন, গুরুত্বপূর্ণ, নির্ভীক এবং অধিকারসচেতন। সে জীবনযাপন করতে চায় অন্যায় বিয়ে মেনে নেয় না। জীবনের প্রতিটি পদক্ষেপে সচেতন থেকে সে সিদ্ধান্ত নেয় এবং কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্যে উপনীত হয়। আলোচ্য নাটকের তাহেরার মধ্যে আমরা এমন বৈশিষ্ট্যই লক্ষ করি।উদ্দীপকের রহিমা তার জীবন সম্পর্কে বেশ সচেতন ছিল। পিতার দরিদ্রতার সুযোগ নিয়ে পার্শ্ববর্তী গ্রামের প্রভাবশালী শরীফ মিয়া তাকে বিয়ে করতে চায়। তার বাবা তাকে অভাব-অনটনের কারণে বিয়ে দেওয়ার কথা ভাবলেও সে রাজি হয় না। সে নিজের পায়ে দাঁড়িয়ে বাবাকে সহযোগিতা করতে চায় এবং এক সময় সে তার বাবাকে বোঝাতে সক্ষমও হয়। তার জীবনসচেতনতার ফলেই এমনটা সম্ভব হয়েছে। আলোচ্য নাটকের তাহেরার মাঝেও আমরা এ গুণটি দেখতে পাই।'বহিপীর' নাটকের তাহেরাও রহিমার মতো জীবনসচেতন। তার বাবা ও সৎমা তাকে জোর করে বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। বহিপীরের সঙ্গে তাহেরার বয়সের ব্যবধান অনেক। তা সত্ত্বেও নিজের অমতে তাকে বিয়ে দিলে সে প্রতিবাদ করে। বাড়ি থেকে পালিয়ে নিজেকে রক্ষা করে। বহিপীর নানাভাবে তাহেরাকে বশ করতে চাইলেও তাহেরা অধিকার রক্ষায় দৃঢ় থাকে। সে যুক্তি দিয়ে নিজের অধিকারের বিষয়টি তুলে ধরে। অন্যদিকে, আলোচ্য উদ্দীপকের রহিমাও জীবনসচেতন মেয়ে হওয়ায় তাহেরার মতো তার সমস্যাকে শক্তহাতে মোকাবিলা করতে পেরেছে। সুতরাং বলা যায়, জীবন সম্পর্কে সচেতনতা ও উপলব্ধিতে উদ্দীপকের রহিমা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মতোই অগ্রগামী—উক্তিটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: জীবন সম্পর্কে সচেতনতা ও উপলব্ধিতে উদ্দীপকের রহিমাকে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মতোই অগ্রগামী বলা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 694844)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কাশেম মোল্লার দুই স্ত্রী আজমিরা আর সাহেদা। সারাদিন মালবাহী জীবের মতো অমানবিক খাটুনি খাটে। দিনে খেত ও সংসারের কাজ করে আর রাতে ধান ভানার কাজ করে। এরপরও কাশেম মোল্লা আবার চৌদ্দ বছর বয়সি টুনিকে বিয়ে করতে চায়। এই ঘটনার প্রতিবাদ জানালে প্রথম দুই স্ত্রীকে তালাক দেয় কাশেম।

Options:
ক. নাটকের প্রাণ কোনটি?
খ. 'দুনিয়াটা সত্যি কঠিন পরীক্ষাক্ষেত্র' কথাটি কে, কেন বলেছেন?
গ. উদ্দীপকের ঘটনাটি 'বহিপীর' নাটকের কোন বিষয়ের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. কাশেম মোল্লা কি 'বহিপীর' নাটকের বহিপীরের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য ধারণ করেছে? তোমার যুক্তিপূর্ণ মত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কনাটকের প্রাণ হলো সংলাপ।[math]\\[/math]
 খজমিদার হাতেম আলির জমিদারি হারানো ও আসর থেকে বউ পালিয়ে যাওয়ার সার্বিক অবস্থাকে বিবেচনা করে বহিপীর এ উক্তিটি করেছেন।হাতেম আলি নিশ্চিত ছিলেন তার জমিদারি হারানোর ব্যাপারে। বহিপীরের কাছে প্রথমে গোপন করলেও পরবর্তীকালে তিনি সত্যি কথা বলেন। বহিপীরও তার দুরবস্থার কথা হাতেম আলির কাছে স্বীকার করেন। দুজনই যখন বিপর্যস্ত অবস্থার সম্মুখীন তখন পীর সাহেব হাতেম আলিকে আল্লাহর ওপর বিশ্বাস রাখতে বলেন। কারণ তাঁর বিশ্বাস, দুনিয়াটা এক মস্তবড়ো পরীক্ষার ক্ষেত্র আর আল্লাহ তাদের পরীক্ষা নিচ্ছেন।উত্তরের সারবস্তু: জমিদার হাতেম আলির জমিদারি হারানো ও আসর থেকে বউ পালিয়ে যাওয়ার সার্বিক অবস্থাকে বিবেচনা করে বহিপীর এ উক্তিটি করেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ঘটনাটি 'বহিপীর' নাটকে বর্ণিত বহিপীর ও তাহেরার অসম বিবাহের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।'বহিপীর' নাটকের কেন্দ্রীয় চরিত্র বহিপীর। তিনি অত্যন্ত ধূর্ত ও বাস্তবজ্ঞানসম্পন্ন মানুষ। বৃদ্ধ বয়সে তিনি এক মুরিদের অল্পবয়সি কন্যাকে বিয়ে করেন। কিন্তু বিয়ের দিনই সেই কন্যা পালিয়ে যায়। বৃদ্ধ পীর তার সদ্য বিবাহিত স্ত্রীকে পাওয়ার জন্য নাটকজুড়ে নানা কূটকৌশল প্রয়োগ করেন এমনকি জমিদার হাতেম আলির জমিদারি রক্ষার বিনিময়ে হলেও তাহেরাকে ফেরত পেতে চান। উদ্দীপকের বিষয়বস্তুতেও আমরা অসম বিবাহের দিকটি প্রত্যক্ষ করি। কাশেম মোল্লার দুই স্ত্রী থাকা সত্ত্বেও সে মাত্র চৌদ্দ বছরের মেয়ে টুনিকে বিয়ে করতে চায়। এক্ষেত্রে বড়ো দুই স্ত্রী বাধা দিলে তাদেরকে তালাক পর্যন্ত দেয়। অর্থাৎ কোনো বাধা তাকে তৃতীয় বিয়ে থেকে আটকাতে পারে না। সুতরাং দেখা যাচ্ছে, উদ্দীপকের ঘটনাটি 'বহিপীর' নাটকে বর্ণিত বহিপীর ও তাহেরার অসম বিবাহের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।8উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের ঘটনাটি 'বহিপীর' নাটকে উল্লিখিত বহিপীরের থেকে বয়সে অনেক ছোটো তাহেরাকে বিয়ে করার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের কাশেম মোল্লা 'বহিপীর' নাটকের বহিপীরের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য ধারণ করতে ব্যর্থ হয়েছে।'বহিপীর' নাটকের বহিপীর একজন অত্যন্ত ধূর্ত, ধৈর্যশীল, বুদ্ধিমান ও বাস্তবজ্ঞানসম্পন্ন মানুষ। তিনি অশিক্ষিত সাধারণ মানুষের কুসংস্কার ও ধর্মবিশ্বাসকে পুঁজি করে তাঁর ধর্মব্যবসায় পরিচালনা করেন। তিনি সারা বছর মুরিদদের বাড়ি বাড়ি ঘুরে বেড়ান। তাদের কাছ থেকে অর্থ সংগ্রহ করেন। তিনি বৃদ্ধ বয়সে এক অন্নবয়সি মেয়ে তাহেরাকে বিয়ে করে এক জটিল পরিস্থিতিতে পতিত হন। নাটকটির শেষ পর্যন্ত আমরা তার স্ত্রীকে অধিকার করতে তাকে নানা কুটকৌশল ও যড়যন্ত্রের আশ্রয় নিতে দেখি। শেষ পর্যন্ত ব্যর্থ হলেও তিনি বাস্তবতা মেনে নেন।উদ্দীপকের কাশেম মোল্লা একজন নিষ্ঠুর ও নারীলোভী মানুষ। দুই স্ত্রী থাকা সত্ত্বেও সে তৃতীয় বিয়ে করতে উঠে পড়ে লেগেছে। স্ত্রীরা বাধা দিলে সে তাদের তালাক দিতেও দ্বিধা করেনি। স্ত্রীদের প্রতি অমানবিক নির্যাতনের চিত্রও উদ্দীপকটিতে ফুটে উঠেছে।উদ্দীপক ও 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর চরিত্রের পর্যালোচনায় এটি স্পট হয় যে, উদ্দীপকের কাশেম মোল্লা বহিপীরের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য ধারণ করতে পারেনি। বহিপীর অত্যন্ত ধৈর্যশীল; যেখানে কাশেম মোল্লা নিষ্ঠুর প্রকৃতির। বহিপীর বাস্তববুদ্ধিসম্পন্ন কিন্তু কাশেম মোল্লার মাঝে এ জাতীয় কোনো বৈশিষ্ট্য নেই। বহিপীর অনেকটাই মানবিক চরিত্র, কিন্তু সে তুলনায় কাশেম মোল্লা বিপরীত চরিত্রের। এসব দিক বিবেচনায় বলা যায়, উদ্দীপকের কাশেম মোল্লা 'বহিপীর' নাটকের বহিপীরের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য ধারণ করতে ব্যর্থ হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকে বহিপীর চরিত্রের মধ্যে কম বয়সি মেয়েকে বিয়ে করা ছাড়াও ধূর্ততা, স্বার্থপরতা, বাস্তব বুদ্ধি ও ধৈর্য সকল দিক প্রকাশিত হয়েছে। অপরদিকে উদ্দীপকে কাশেম মোল্লার চরিত্রে মাত্র একটি দিক অল্প বয়সি মেয়েকে বিয়ে করতে চাওয়ার বিষয়টি উঠে এসেছে। তাই কাশেম মোল্লা বহিপীরের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যকে পুরোপুরি ধারণ করতে পারেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 694847)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাজিয়া দশম শ্রেণির মেধাবী শিক্ষার্থী। ডাক্তার হবার স্বপ্ন তার। পরিবার তেমন সচ্ছল ছিল না। হঠাৎ তার বাবা প্রবাসী মাঝবয়সী বিপত্নীক এক লোকের সাথে তার বিয়ে ঠিক করে। রাজিয়া তার বাবাকে বোঝানোর চেষ্টা করেও ব্যর্থ হয়। পরে বান্ধবীদের সাথে পরামর্শ করে। বিয়ের দিন বান্ধবীরা পুলিশ নিয়ে উপস্থিত হয়ে বাল্যবিবাহের হাত থেকে তাকে রক্ষা করে। রাজিয়া এখন তার স্বপ্ন পূরণে উদ্যমী।

Options:
ক. বাইরের ঘরে মোড়ার উপর স্বপ্নাবিষ্টের মতো বসেছিল কে?
খ. "আমি অবাক হচ্ছি তোমার অকৃতজ্ঞতা দেখে"- এ অকৃতজ্ঞতার কারণ ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের রাজিয়ার বাবা যে দিক থেকে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বাবা-মায়ের প্রতিনিধিত্ব করে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের রাজিয়া ও 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা মানসিকতার দিক থেকে এক ও অভিন্ন।"- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবাইরের ঘরে মোড়ার উপর স্বপ্নাবিষ্টের মতো বসেছিলেন হাতেম আলি। [math]\\[/math]
 খহাশেমকে বিয়ে করতে তাহেরার অমতের কথা শুনে খোদেজা এ কথাটি বলেছেন।বহিপীরের হাত থেকে তাহেরাকে বাঁচানোর জন্য হাশেম তার মায়ের কাছে তাহেরাকে বিয়ে করার কথা বলে। এটি শুনে তার মা অস্থির হয়ে তাকে ভর্ৎসনা করতে থাকেন। তখন তাহেরা বলে যে সে তো হাশেমকে বিয়ে করার কথা কিছুই বলেনি। এটি শুনে খোদেজা বিস্ময় প্রকাশ করে তাহেরা হাশেমকে বিয়ে করবে কি না জানতে চান। তাহেরা বিয়েতে কিছুটা অমত দেখালে এটি তার কাছে অকৃতজ্ঞতা মনে হয়। কারণ তার ছেলে তাহেরার জন্য এত কিছু করল আর সে কি না বিয়ে করতে দ্বিধা প্রকাশ করছে। [math]\\[/math]
 গবাল্য বয়সে বিপত্নীকের সঙ্গে জোর করে বিয়ে দেওয়ার চেষ্টায় উদ্দীপকের রাজিয়ার বাবা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বাবা- মায়ের প্রতিনিধিত্ব করে।আমাদের সমাজে আজও বাল্যবিবাহ ও বহুবিবাহ প্রচলিত। বাবা-মা কিংবা পরিজনেরা নিজেদের ইচ্ছা পূরণ করতে সন্তানদের বিয়ে দেয়। এর ফলে অল্প বয়সে তাদের কাঁধে এসে পড়ে যন্ত্রণার বোঝা।উদ্দীপকের দশম শ্রেণির শিক্ষার্থী রাজিয়াকে তার বাবা মাঝবয়সী এক বিপত্নীকের সঙ্গে বিয়ে দিতে চায়। রাজিয়া তার বিয়ে বন্ধের ব্যাপারে নানাভাবে প্রচেষ্টা চালিয়েও বাবাকে বোঝাতে পারে না। রাজিয়ার বাবার সঙ্গে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বাবা-মায়ের মিল পাওয়া যায়। তাহেরার বাবা এবং সৎমা মিলে তাকে জোর করে বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। মেয়ের ভালোর কথা চিন্তা না করে নিজেদের ইচ্ছা পূরণেই সচেষ্ট থাকে তারা। এভাবে রাজিয়ার বাবা তাহেরার বাবা-মায়ের প্রতিনিধিত্ব করে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের রাজিয়া ও 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা মানসিকতার দিক থেকে এক ও অভিন্ন।"- মন্তব্যটি যথার্থ।মানুষ যদি কোনো অন্যায়-অত্যাচারের সম্মুখীন হয়, তখন সেই অবস্থা থেকে মুক্তির উপায় হলো প্রতিবাদের মাধ্যমে অধিকার আদায় করা। আর এই মানসিকতাই মানুষকে অধিকার আদায়ে সচেষ্ট করে।উদ্দীপকে রাজিয়াকে তার বাবা এক প্রবাসী মাঝবয়সী বিপত্নীকের সঙ্গে বিয়ে দিতে চাইলেও পারে না। সে প্রতিবাদী ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়ে পুলিশের সহায়তায় বাল্যবিবাহের হাত থেকে রক্ষা পায়। সে তার ডাক্তার হওয়ার স্বপ্ন পূরণেও উদ্যমী হয়। এমন মানসিকতা 'বহিপীর' নাটকেও দেখা যায়।'বহিপীর' নাটকে তাহেরাকে তার বাবা এবং সৎমা বিপত্নীক বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে বিয়ে দিয়ে দেয়। কিন্তু তাহেরা তা মেনে নেয়নি। সে পালিয়ে গিয়ে প্রতিবাদ করেছে। পরবর্তী সময়ে সে এক নতুন জীবনের দিকে অগ্রসর হয়েছে। তার এই মানসিকতা উদ্দীপকের রাজিয়ার সঙ্গে অভিন্নতা তৈরি করেছে। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #36 (ID: 694849)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: CGHS
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ব্যবসায়ী সিদ্দিক সাহেব এক পীরের মুরিদ। পীরের খেদমতেই সারাক্ষণ ব্যস্ত থাকেন। সময় না দেওয়ায় ব্যাবসায় দিন দিন লোকসান গুণছেন। কিন্তু তার বিশ্বাস পীরের দোয়ায় রাতারাতি বড়োলোক হয়ে যাবেন। সিদ্দিক সাহেবের বড়ো ছেলে রিহান বাবাকে বোঝান এভাবে ব্যাবসা চালালে কিছুদিনের মধ্যেই তাদের পথে বসতে হবে। সিদ্দিক সাহেব ছেলের কথার গুরুত্ব না দিলে রিহান নিজেই তাদের ব্যাবসার দায়িত্ব নেয়। সততা ও পরিশ্রমের মাধ্যমে অল্প দিনেই ব্যাবসার উন্নতি ঘটায়।

Options:
ক. বহিপীর তাহেরাকে খুঁজতে প্রথমে কোথায় গিয়েছিলেন?
খ. 'আমি এভাবে টাকা নিতে পারব না। যায় যাক জমিদারি।'- হাতেম আলি কেন এ কথা বলেছেন? বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের সিদ্দিক সাহেব চরিত্রে 'বহিপীর' নাটকের কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের রিহানকে 'বহিপীর' নাটকের হাশেমের সার্থক প্রতিনিধি 8 বলা যায় কি? তোমার মতের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীর তাহেরাকে খুঁজতে প্রথম কদমতলায় গিয়েছিলেন।[math]\\[/math]
 খনীতিবোধের জাগরণে হাতেম আলি আলোচ্য উক্তিটি করেছিলেন।তাহেরাকে বহিপীরের কাছে তুলে দেওয়ার বিনিময়ে বহিপীর হাতেম আলিকে টাকা ধার দিতে চায়। কিন্তু হাতেম আলি বুঝতে পারে তার এমন কাজটি নীতি বিরুদ্ধ। তাই তখন তিনি তার মত পরিবর্তন করেন। তিনি জানিয়ে দেন, তার প্রাণ গেলেও এভাবে টাকা ধার নিতে তিনি প্রস্তুত নন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সিদ্দিক সাহেবের চরিত্রে 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির বহিপীরের উপর নির্ভরশীলতার দিকটি ফুটে উঠেছে।'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলি সূর্যাস্ত আইনে জমিদারি হারাতে বসেছেন। নিলাম থেকে জমিদারি বাঁচাতে বহিপীর তাকে টাকা ধার দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দেন। তিনি সেই টাকা দিয়ে জমিদারি রক্ষা করার স্বপ্ন দেখেন।উদ্দীপকের সিদ্দিক সাহেব একজন ব্যবসায়ী ও এক পীরের মুরিদ। ব্যাবসায় গুরুত্ব না দিয়ে তিনি পীরের খেদমতে বেশি সময় কাটানোর ফলে দিন দিন ব্যাবসায় লোকসান হতে থাকে। কিন্তু তার ধারণা পীরের দোয়ায় রাতারাতি তিনি বড়োলোক হয়ে যাবেন। পীরের প্রতি এমন নির্ভরশীলতার দিকটি 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির টাকা ধার পাওয়ার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। তিনিও জমিদারি ফিরে পাওয়ার জন্য পীরের ধারের টাকার উপর নির্ভর করে থাকেন। বহিপীর তাহেরাকে পাওয়ার শর্তে হাতেম আলিকে জমিদারি নিলাম রক্ষার্থে টাকা ধার দিতে সম্মত হন।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের রিহানকে বাস্তবতা অনুধাবন ও সঠিক সিদ্ধান্ত গ্রহণের জন্য 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলির সার্থক প্রতিনিধি বলা যায়।'বহিপীর' নাটকের জমিদারপুত্র হাশেম তাহেরার জীবন সংকট অনুধাবন করতে সক্ষম হয়। সে বুঝতে পারে কন্যার বয়সি তাহেরাকে বহিপীর ইচ্ছার বিরুদ্ধে বিয়ে করেছে। তাই সকল কূটকৌশল মোকাবিলায় হাশেম তাহেরার সহযোগী হয় এবং তাকে নিয়ে পালিয়ে যায়।উদ্দীপকের রিহানও বাস্তবতা অনুধাবন করে তার বাবার ব্যাবসার হাল ধরে। তার বাবা সিদ্দিক সাহেব ব্যাবসা রেখে এক পীরের খেদমতে নিয়োজিত থাকেন। এতে করে দিন দিন ব্যাবসায় লোকসান হতে থাকে। রিহান বাবাকে বুঝিয়েও ঠিক করতে না পেরে নিজেই ব্যাবসার দায়িত্ব নেয় এবং সততা ও পরিশ্রমের মাধ্যমে অল্প সময়ে ব্যাবসার উন্নতি ঘটায়। 'বহিপীর' নাটকের শিক্ষিত হাশেম পরিস্থিতি অনুধাবনে পারদর্শী ছিল। বহিপীর যে একজন ধর্মব্যবসায়ী ও ধূর্ত প্রকৃতির লোক তা সে বুঝতে পেরেছে। তাহেরার বাড়ি থেকে পালিয়ে আসার বিষয়টিও যুক্তিসংগত ছিল বলে সে মনে করে। জমিদারি বাঁচাতে বহিপীরের কাছ থেকে বাবার টাকা ধার নেওয়ার চিন্তাকে সে সমর্থন করেনি। অসহায় তাহেরার জীবন সংকট অনুধাবন করে তাকে বাঁচাতে সে উদ্যোগী হয় এবং তাহেরাকে নিয়ে পালিয়ে যায়। হাশেমের বাস্তবতা অনুধাবন করে সঠিক সিদ্ধান্ত নেওয়ার বিষয়টি উদ্দীপকের রিহানের মাঝেও সার্থকভাবে প্রতিফলিত হয়েছে। পরিশেষে বলা যায়, উদ্দীপকের রিহান 'বহিপীর' নাটকের হাশেমের সার্থক প্রতিনিধি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #37 (ID: 694857)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আলী সাহেব বিয়ে করেছেন দশ বছর হলো। কিন্তু তিনি এখনও নিঃসন্তান। সাত-পাঁচ ভেবে আলী সাহেবের মা ফকিরের কাছ থেকে পানি পড়া আনেন। এতে আলী সাহেব রাগ করলে তাঁর মা বলেন, এরা আল্লাহর প্রিয় বান্দা, সকল অসম্ভবকে সম্ভব করতে পারে। বাধা চাইলে নিশ্চয়ই ঘর আলোকিত করে সন্তান আসতে পারে। কিন্তু আলী সাহেব পড়া পানি না খেয়ে বিশেষজ্ঞ ডাক্তারের কাছে যান।

Options:
ক. "আমাকে অকৃতজ্ঞ ভাববেন না" উক্তিটি কার?
খ. হাশেম দুই হাতে মুখ ঢেকে কাঁদতে শুরু করে কেন?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত আলী সাহেবের মা 'বহিপীর' নাটকের কোন চরিত্রের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "পরিস্থিতি ভিন্ন হলেও উদ্দীপকের আলী সাহেব ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম একই চেতনায় উজ্জীবিত" মন্তব্যটির যথার্থতা যাচাই কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক"আমাকে অকৃতজ্ঞ ভাববেন না" উক্তিটি তাহেরার। [math]\\[/math]
 খহাশেম তার বাবার জমিদারি হারানোর কষ্টের কথা ভেবে দুই হাতে মুখ ঢেকে কাঁদতে শুরু করে।'বহিপীর' নাটকে হাশেম আলি জমিদার হাতেম আলির একমাত্র সন্তান। হাতেম আলি রেশমপুরের ক্ষয়িষ্ণু জমিদার। সূর্যাস্ত আইনের কবলে পড়ে তিনি জমিদারি হারাতে বসেছেন। অথচ এ কথা তিনি স্ত্রী ও সন্তানের কাছে প্রথমে গোপন রাখেন। বাবার ভেতরের এই চাপা কষ্ট যখন হাশেম জানতে পারে তখন সে বাবার কষ্টের কথা ভেবে দুই হাতে মুখ ঢেকে কাঁদতে শুরু করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত আলী সাহেবের মা 'বহিপীর' নাটকের জমিদারপত্নী খোদেজা চরিত্রের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।আমাদের সমাজে এমন কিছু মানুষ আছে যারা ধর্মকে পুঁজি করে নিজেদের অস্তিত্ব টিকিয়ে রাখে। তারা ধর্মের নামে নানা কিছু বলে সমাজে কুসংস্কারের জাল বোনে। আর কিছু মানুষ এদের বলা কথাকে ধ্রুব সত্য মনে করে। তারা এদেরকে অনেক উচুতে স্থান দেয়।উদ্দীপকে দেখা যায়, আলী সাহেবের বিয়ের দশ বছর পরও বাচ্চা হয় না বলে মা পুত্রবধূর জন্য ফকিরের কাছ থেকে পানিপড়া নিয়ে আসেন। এতে আলি সাহেব রাগ করলে তাঁর মা বলেন, এরা আল্লাহর প্রিয় বান্দা, সব অসম্ভবকে সম্ভব করতে পারে। 'বহিপীর' নাটকের ভূমিদাবপরী খোদেজার মুখেও এমন কথা শোনা যায়। তারও পিরের প্রতি অগাধ বিশ্বাস। তিনি তাহেরার এ ধরনের কাজকে বাহবা দেওয়ার বদলে উল্টো পিরকে ত্যাগ করেছে বলে শ্লেষ করেছেন। এভাবে উদীপকে বর্ণিত আলি সাহেবের মা 'বহিপীর' নাটকের খোদেজা চরিত্রের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘ"পরিস্থিতি ভিন্ন হলেও উদ্দীপকের আলী সাহেব ও 'বহিপীর'। নাটকের হাশেম একই চেতনায় উজ্জীবিত" মন্তব্যটি যথার্থ।অশিক্ষিত ও ধর্মান্ধ মানুষদের ধর্মীয় অনুভূতিকে কাজে লাগিয়ে এক শ্রেণির সুচতুর লোক নিজেদের স্বার্থ উদ্ধার করে। সমাজে দিন দিন দিক্ষার আলো আরও বেশি ছড়িয়ে পড়ছে। যাদের সচেতনতায় সমাজ থেকে কুসংস্কার দূরীভূত হচ্ছে।উদ্দীপকের একজন সচেতন ব্যক্তি আলী সাহেব বিয়ের দশ বছর পরও নিঃসন্তান। তাই কুসংস্কারাচ্ছন্ন মা পুত্রবধূকে পিরের পানিপড়া এনে দেন। কিন্তু আলী সাহেব পিরের পানিপড়াতে বিশ্বাস করেন না। তিনি এ ধরনের কাজের জন্য মায়ের ওপর রাগ করেন। তিনি স্ত্রীকে ডাক্তারের কাছে নিয়ে যান, যা সমাজসচেতন ব্যক্তির পরিচায়ক।'বহিপীর' নাটকের এরকম একটি সমাজসচেতন চরিত্রের প্রতিনিধি হলো হাশেম আলি। অধিকারসচেতন তাহেরা যখন বৃদ্ধ বহিপীরকে ছেড়ে জমিদারের বজরায় আশ্রয় নেয়, তখন হাশেম সবার বিরুদ্ধে গিয়ে তাহেরার পাশে দাঁড়ায়। তাহেরার অধিকার আদায়ের লড়াইয়ে হাশেম যেন ঢালস্বরূপ। মায়ের কুসংস্কারাচ্ছন্ন কথাবার্তা শুনেও সে তা হহেরার পাশ থেকে সরে যায়নি। কারণ হাশেম একজন শিক্ষিত। 'বা যুবক। একজন সচেতন ব্যক্তি কখনই কুসংস্কারে আস্থা রেখে অন্যায় মেনে নেয় না। অর্থাৎ উদ্দীপকের আলী সাহেব ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম দুজনই ভিন্ন ভিন্ন পরিস্থিতিতে সমাজসচেতনতার প্রমাণ নিয়েছে। তাই বলা যায়, পরিস্থিতি ভিন্ন হলেও উদ্দীপকের আলী সাহেব ও 'বহিপীর' নাটকের হাশের একই চেতনায় উজ্জীবিত।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #38 (ID: 694867)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কলির মায়ের মৃত্যুর পর তার বাবা দ্বিতীয় বিয়ে করে। কলি পড়াশোনা করে নিজের পায়ে দাঁড়াতে চায়। কিন্তু কলির সৎমা ও তার বাবা জোর করে এক বৃদ্ধের সঙ্গে বিয়ে ঠিক করে। কিশোরী কলি বাধ্য হয়ে বিদ্যালয়ের শিক্ষককে জানায়। শিক্ষক আইনের আশ্রয় নিয়ে কলির বিয়ে বন্ধ করেন। তাকে নতুন জীবনের সন্ধান দেন। কলির বাবাও তার ভুল বুঝতে পারে।

Options:
ক. বহিপীরের প্রথম স্ত্রী কত বছর আগে মারা যান?
খ. 'আমি যেন বার্তাবাহক'- বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের কলি 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকে বিদ্যালয়ের শিক্ষক এবং 'বহিপীর' নাটকের হাশেম সমচেতনায় বিশ্বাসী"- মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীরের প্রথম স্ত্রী চৌদ্দ বছর আগে মারা যান। [math]\\[/math]
 খআমি যেন বার্তাবাহক কথাটি হাশেম আলি বিরক্ত হয়ে বহিপীবকে উদ্দেশ করে বলেছে।'বহিপীর' নাটকে বৃদ্ধ বহিপীরের সঙ্গে তাহেরাকে বিয়ে দিলে তাহেরা এ অসম বয়সের বিয়ে মেনে না নিয়ে বাড়ি থেকে পালিয়ে । জমিদাবের বজরায় আশ্রয় নেয়। তাহেরা যখন নিরুপায় হয়ে জমিদারের বজরায় আশ্রয় নেয় তখন ঘটনাচক্রে পির সাহেবও সেই বজবায় ওঠেন। হাশেমকে মাধ্যম করে পির সাহেব তাহেরাকে বিভিন্ন কথা বলে পাঠায়। আবার তাহেরার বলা কথা শুনে এসে হাশেম পির সাহেবের কাছে বলে। তার এই কথা নিয়ে যাওয়া ও নিয়ে আসার ব্যাপারটিতে সে অনেক বিরক্ত হয়। তখন হাশেম প্রশ্নোক্ত কথাটি বলে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের কলি 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে।পুরুষতান্ত্রিক সমাজব্যবস্থায় নারীরা বরাবরই অবহেলিত। সমাজ তাদের সব সময় অধিকারবঞ্চিত করে রাখে। ধর্মীয় নানা কুসংস্কারের বেড়াজালে তারা আবদ্ধ থাকে। এর মধ্যেও কিছু কিছু নারীকে দেখা যায়, যারা তাদের অধিকার আদায়ে দৃঢ় ও তৎপর।উদ্দীপকের কলিকে দেখা যায় একজন অধিকারসচেতন নারী হিসেবে। তার সৎমা তাকে জোর করে এক বৃদ্ধের সঙ্গে বিয়ে দিতে চায় কিন্তু কিশোরী কলি বৃদ্ধকে বিয়ে করতে রাজি হয় না। সে তখন তার বিদ্যালয়ের শিক্ষককে জানায়। শিক্ষক আইনের আশ্রয় নিয়ে কলির বিয়ে বন্ধ করেন। তাকে নতুন জীবনের সন্ধান দেন। 'বহিপীর' নাটকে সৎমা ও বাবা জোর করে তাহেরাকে বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। সে নিরুপায় হয়ে বিয়ের রাতেই পালিয়ে জমিদারের বজরায় আশ্রয় পায়। পরে জমিদারপুত্রের সহায়তায় সে বৃদ্ধ পিরের হাত থেকে মুক্তি পায়। আত্ম-অধিকারের জন্য এই প্রতিবাদে কলি ও তাহেরা দুজনেই একই রকম প্রতিজ্ঞ। এভাবে উদ্দীপকের কলি 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকে বিদ্যালয়ের শিক্ষক এবং 'বহিপীর' নাটকের হাশেম সমচেতনায় বিশ্বাসী"- উক্তিটি যথার্থ।আমাদের সমাজে অনেকেই আছেন যারা সমাজসচেতন। কুসংস্কারের মূলে তারা কুঠারাঘাত করে। সমাজে এ ধরনের মানুষ আছে বলেই আজও সমাজ টিকে আছে। নারীরা সম্মানের সঙ্গে নিজেদের অধিকার আদায় করতে পারছে। সমাজের প্রত্যেকের উচিত প্রচলিত কুসংস্কারের বিরুদ্ধে সচেতনতা গড়ে তোলা।উদ্দীপকের বিদ্যালয়ের শিক্ষক একজন সমাজসচেতন লোক। কলি তার স্কুলের ছাত্রী। সে পড়াশোনা করে নিজের পায়ে দাঁড়াতে চায়। কিন্তু বাবা জোর করে তার বিয়ে ঠিক করে এক বৃদ্ধের সঙ্গে। বৃদ্ধ লোককে বিয়ে করবে না বলে কিশোরী কলি বিদ্যালয়ের শিক্ষকের শরণাপন্ন হয়। তখন শিক্ষক আইনের আশ্রয় নিয়ে কলির বিয়ে বন্ধ করেন। তাকে নতুন জীবনের সন্ধান দেন। এখানে শিক্ষকের মধ্যে যে বিশ্বাসের প্রকাশ দেখা যায় সেটা হলো নারীর অধিকার।'বহিপীর' নাটকের হাশেমের মধ্যেও একই ধরনের বিশ্বাস দেখা যায়। তাহেরা বৃদ্ধ বহিপীরকে মেনে না নিয়ে পালিয়ে এসে জমিদারের বজরায় আশ্রয় নেয়। তখন তাহেরার পাশে দাঁড়ায় হাশেম। নারী হলেও তাহেরার যে নিজের সিদ্ধান্ত নেওয়ার অধিকার আছে এই বোধ হাশেমের ছিল। শিক্ষিত যুবক হাশেমের মধ্যেও নারীর অধিকার আদায়ের বিষয়টি প্রাধান্য পায়। সেও মূলত উদ্দীপকের শিক্ষকের মতো সমাজসচেতন। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে বিদ্যালয়ের শিক্ষক এবং 'বহিপীর' নাটকের হাশেম সমচেতনতায় বিশ্বাসী।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #39 (ID: 694871)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'বহিপীর' নাটকে তাহেরাকে বিশ শতকের প্রারম্ভে কোন ধরনের প্রতীকী চরিত্র বলে আখ্যায়িত করা হয়েছে?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
'বহিপীর' নাটকে তাহেরাকে বিশ শতকের প্রারম্ভে নারী অধিকার ও জাগরণের প্রতীকী চরিত্র বলে আখ্যায়িত করা হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #40 (ID: 694873)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জামাল সাহেব একজন নামকরা পীর। দেশের সারা অঞ্চলে তার মুরিদ আছে। পানিপড়া, তাবিজ দেওয়া, জিনের মাধ্যমে চিকিৎসা করেন তিনি। এভাবেই মুরিদদের কাছ থেকে অর্থকড়ি আয় করেন। পিরের একমাত্র ছেলে আরিফ এসব পছন্দ করে না। সে চায় লেখাপড়া করে সে ডাক্তার হবে। মানুষের চিকিৎসাসহ নানা রকম সেবা করবে। পরিবারের সবাই চায় আরিফ তার বাবার পেশা চালিয়ে যাক।

Options:
ক. কোন আইনে হাতেম আলির জমিদারি নিলামে উঠেছে?
খ. 'বিয়ে হলো তকদিরের কথা'- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে জামালের সাথে 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের মিল আছে তা বর্ণনা কর।
ঘ. "বর্ণনায় বৈচিত্র্য থাকলেও উদ্দীপকের আরিফ এবং 'বহিপীর' নাটকের হাশেম উভয়ের ভাবনা একই ধারায় উৎসারিত।" উক্তিটির যৌক্তিকতা দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
কসূর্যাস্ত আইনে হাতেম আলির জমিদারি নিলামে উঠেছে। [math]\\[/math]
 খ'বিয়ে হলো তকদিরের কথা'- এ কথাটি জমিদারপত্নী খোদেজা বলেছেন তাহেরাকে। এখানে দাম্পত্য জীবনের অনিশ্চিত সুখের বিষয়টি বোঝানো হয়েছে।পৃথিবীতে মানুষের চেয়ে বিচিত্রতর অন্য কিছুই নেই। কারণ বহু দিন পর্যবেক্ষণের পরেও একজন মানুষের গতি-প্রকৃতি সম্পর্কে বোঝা যায় না। মানুষ একান্তই দাম্পত্য সুখ কামনা করে। বিয়ে করে সংসার করলেই যে কেউ সুখী হবে তার নিশ্চয়তা নেই, কেউ তা দিতে পারে না। এ ক্ষেত্রে দুর্বলচিত্ত মানুষ কর্মশক্তির তুলনায় ভাগ্যের ওপর বেশি নির্ভরশীল। তারা মনে করে, ভাগ্য ভালো হলে সুখ আসবে, আর ভাগ্য খারাপ হলে তা আসবে না। আবার কার সঙ্গে কার বিয়ে হবে, কখন হবে তাও নির্দিষ্ট নয়। এ অনিশ্চিত বিষয়টিকে মানুষ তকদির বা ভাগ্যের ওপর ছেড়ে দিয়ে থাকে। এ কারণেই বলা হয়েছে- বিয়ে হলো তকদিরের কথা। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে জামালের সঙ্গে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীরের মিল আছে।পিরপ্রথা এ দেশের একটি সামাজিক সমস্যা। সাধারণত গ্রামীণ সমাজে এটি বেশি লক্ষ করা যায়। এর মূলে রয়েছে ধর্মীয় অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কার। পিররা অশিক্ষিত ধর্মভীরু মানুষকে ভুল বুঝিয়ে, ধর্মের অপব্যাখ্যা দিয়ে তাদের নিজেদের স্বার্থ হাসিল করে।উদ্দীপকের জামাল সাহেব একজন নামকরা পির। দেশের সারা অঞ্চলে তার মুরিদ আছে। পানিপড়া, আবিজ দেওয়া, জিনের মাধ্যমে চিকিৎসা দিয়ে তিনি মুরিদদের কাছ থেকে অর্থকড়ি আয় করেন। 'বহিপীর' নাটকে বহিপীর পির হিসেবে দেশে-বিদেশে ঘুরে বেড়ান। সারা দেশে তার অনেক মুরিদ। এভাবে তিনি মুরিদদের থেকে টাকা- পয়সা হাতিয়ে নেন। মুরিদের যুবতি কন্যা তাহেরাকে বিয়ে করেন। এভাবেই তার ভণ্ডামি ও প্রতারণার বিষয়টি নাটকে ফুটে উঠেছে। [math]\\[/math]
 ঘ"বর্ণনায় বৈচিত্র্য থাকলেও উদ্দীপকের আরিফ এবং 'বহিপীর' নাটকের হাশেম উভয়ের ভাবনা একই ধারায় উৎসারিত।"- উক্তিটি যৌক্তিক।শিক্ষা মানুষের জীবনের জন্য গুরুত্বপূর্ণ একটি বিষয়। এর মাধ্যমে মানুষ সত্যের সন্ধান পায়। মানুষ পরিচালিত হয় আলোর পথে। সকল কুসংস্কারকে দূর করে মানুষকে উন্নত ও আদর্শবান জীবন পরিচালনা করতে শিক্ষা মানুষকে সহায়তা করে।উদ্দীপকের জামাল সাহেব একজন নামকরা পির। পানিপড়া, তাবিজ দেওয়া, জিনের মাধ্যমে চিকিৎসা করা প্রভৃতি কুসংস্কারকে কাজে লাগিয়ে তিনি মুরিদদের থেকে অর্থ-কড়ি আয় করেন। তার এই কর্মকাণ্ড একমাত্র ছেলে আরিফ পছন্দ করে না। পরিবারের সবাই চায় সে যেন বাবার পেশা চালিয়ে যায়। কিন্তু সে চায় লেখাপড়া করে ডাক্তার হবে। তার এমন ভাবনা 'বহিপীর' নাটকের হাশেমের ভাবনার সাথে হুবহু মিলে যায়। কারণ হাশেমও সকল কুসংস্কারের বিরুদ্ধে গিয়ে প্রগতিশীল চিন্তা-ভাবনাকে ধারণ করেছে।'বহিপীর' নাটকে তাহেরা তার বাবা ও সৎমায়ের সিদ্ধান্তের প্রতিবাদ করে বাড়ি থেকে পালিয়ে জমিদারপুত্র হাশেম আলির সহায়তায় বহিপীর থেকে মুক্ত হয়। হাশেম তাকে সব দিক থেকে সমর্থন করেছে। মায়ের কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করেছে। বহিপীরে কূটকৌশল বুঝতে পেরে শেষ পর্যন্ত নিজেই তাহেরাকে আপন করে নেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে, যা তার প্রগতিশীল চিন্তা-ভাবনাকেই নির্দেশ করে। উদ্দীপকের আরিফও একই ভাবনার অধিকারী। তাই নিঃসন্দেহে বলা যায় প্রদত্ত উক্তিটি যৌক্তিক।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #41 (ID: 694878)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শরীফ সাহেবের স্ত্রীর মৃত্যুর পর নিঃসঙ্গ জীবন যাপন করছেন। তিনি নিয়মিত নামাজ-রোজাসহ দীর্ঘদিন মসজিদ ও এতিমখানায় সাহায করে আসছেন। প্রয়োজনে অসহায় মানুষের পাশে দাঁড়ান। শরীফ সাহেবের কার্যকলাপ দেখে মুগ্ধ হয়ে পিতৃহীন বালিকা রেশমা তাকে স্বেচ্ছায় বিয়ে করে সুখী হতে চায়।

Options:
ক. সূর্যাস্ত আইন কত সালে প্রণীত হয়?
খ. 'সাবাস মেয়ে তুমি'- তাহেরাকে এ কথা বলার কারণ কী?
গ. উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের মূল বিষয়বস্তুকে ধারণ করে কিং যুক্তিসহ উপস্থাপন কর।
ঘ. 'বহিপীর' নাটকে বহিপীরের মানসিকতা উদ্দীপকের শরীফ সাহেবের মতো হলে নাটকের পরিণতি ভিন্ন হতো- মরবাটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসূর্যাস্ত আইন ১৭৯৩ সালে প্রণীত হয়। [math]\\[/math]
 খতাহেরার দুঃসাহস দেখে জমিদারগিন্নি খোদেজা নিজের আক্ষেপ থেকে 'সাবাস মেয়ে তুমি' কথাটি বলেছেন।।'বহিপীর' নাটকে তাহেরার বাবা ও সৎমা জোরপূর্বক তাহেরাকে বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। তাহেরা সেই বিয়ে কোনোভাবেই যোগ নিতে পারে না। তাই সে বিয়ের রাতেই চাচাত ভাইকে সঙ্গে নিয় পালিয়ে যায়। ডেমরাঘাটে যাওয়ার পরে তার চাচাত ভাই হো হওয়ার কারণে ভয়ে ও ক্ষুধায় কাঁদতে শুরু করে। তাদের কাছে কোনে টাকাও ছিল না। এমন অবস্থায় জমিদারগিন্নি খোদেজা সেখান থেকে তাদের উদ্ধার করেন। তাহেরার চাচাত ভাই ভয়ে কাঁদলেও তাহের চোখে কোনো ভয়ের চিহ্ন না দেখে খোদেজা প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেন। এখানে কুসংস্কারাচ্ছন্ন, পিরভক্ত খোদেজার আক্ষেপ প্রকাশ পেয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের মূল বিষয়বস্তুকে ধারণ বলে আমি মনে করি। করেন।মানুষের জীবন বড় বৈচিত্র্যময়। কার জীবনে কখন কী ঘটে যা যে কেউ জানে না। সমাজে মানুষের প্রতি সদয় হওয়া এবং বিপদে দাঁড়ানোর মতো মানুষ যেমন চোখে পড়ে, তেমনই সহজ- মানুষের ধর্মবিশ্বাসকে পুঁজি করে মানুষকে ঠকানোর মতো বাতিল নেহাত কম নয়।উদ্দীপকের শরীফ সাহেব তার স্ত্রীর মৃত্যুর পর নিঃসঙ্গ জীবনযাপন করেন। নিয়মিত নামাজ-রোজাসহ দীর্ঘদিন মসজিদ ও এতিমখানায় সাহায্য করেন। প্রয়োজনে অসহায় মানুষের পাশে দাঁড়ান। তার কার্যকলাপে মুগ্ধ হয়ে পিতৃহীন বালিকা রেশমা তাকে স্বেচ্ছায় বিয়ে করে সুখী হতে চায়। 'বহিপীর' নাটকে বহিপীর স্ত্রী মারা যাওয়ায়। অল্পবয়সী মেয়ে তাহেরাকে বিয়ে করেন। তার মধ্যে কপটতা ও ভন্ডামির দিকটিই বেশি প্রতিফলিত হয়। তাহেরা তাকে স্বামী হিসেবে মেনে নেয়নি। অথচ বহিপীর জোরপূর্বক তাকে স্ত্রী হিসেবে পেতে নানা কূটকৌশল করতে থাকেন। হাশেম তাহেরার মনের ব্যথা বুঝতে পেরে বহিপীরের হাত থেকে বাঁচানোর চেষ্টা করে। এগুলোর পাশাপাশি নাটকে। হাতেম আলি জমিদারির সংকট, তাহেরার বাবা-মায়ের কুসংস্কার ও। অন্ধবিশ্বাস, খোদেজার অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কার প্রভৃতি বিষয় প্রতিফলিত হয়েছে যেগুলো উদ্দীপকে অনুপস্থিত। তাই এভাবে উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের মূল বিষয়বস্তুকে ধারণ করতে পারেনি। [math]\\[/math]
 ঘ" ' বহিপীর' নাটকের বহিপীরের মানসিকতা উদ্দীপকের শরীফ সাহেবের মতো হলে নাটকের পরিণতি ভিন্ন হতো।"- মন্তব্যটি যথার্থ।ভালো-মন্দ মানুষ নিয়েই আমাদের এই সমাজ। নিজের সুখ বিসর্জন দিয়ে অন্যের সাহায্য করার মতো মানুষ যেমন এই সমাজে রয়েছে, তেমনই নিজের স্বার্থ রক্ষা করার জন্য অন্যের ক্ষতি করার মতো প্রতারকও আমাদের সমাজে রয়েছে। নিজের স্বার্থ রক্ষার জন্য তারা প্রায়ই অমানবিক আচরণ করে।উদ্দীপকের শরীফ সাহেব স্ত্রী হারিয়ে পুনরায় বিয়ে না করে নিঃসঙ্গ থেকে নামাজ-রোজা পালন করেছেন। মসজিদ ও এতিমখানায় সাহায্য। cal করেছেন। অসহায়দের পাশে দাঁড়িয়েছেন। এই মানসিকতা প্রশংসার দাবিদার। অন্যদিকে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর শরীফ সাহেবের সম্পূর্ণ বিপরীত মানসিকতার একটি চরিত্র। স্ত্রী মারা যাওয়ায় মুরিদের সাে যুবতি মেয়ে তাহেরাকে অন্যায়ভাবে জোরপূর্বক বিয়ে করেছেন। এখানে তিনি একজন ভন্ড ও প্রতারক।'বহিপীর' নাটকের বৃদ্ধ বহিপীর একজন স্বার্থবাদী ও সুবিধাবাদী লোক। নিজের প্রবৃত্তি মেটানোর জন্য তার মেয়ের বয়সী তাহেরাকে বিয়ে করেছেন। তাহেরা তাকে মেনে না নিলেও জোরপূর্বক তাকে নিজের আয়ত্তে আনতে চেয়েছেন। অথচ তার মানসিকতা যদি উদ্দীপকের শরীফ সাহেবের মতো হতো তাহলে তিনি অমন করতে পারতেন না। তাহেরাকে সে বিয়ে করতে পারত না তখন। ফলে তাহেরাও এমন করে বাড়ি থেকে পালিয়ে যেত না। এভাবে নাটকের ঘ পরিণতিও ভিন্ন হতো। তাই বলা যায়, প্রদত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #42 (ID: 694572)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বর্ষাকাল, বাড়ির পাশের বিলে আপনমনে মাছ ধরছে জিসান। হঠাৎ সাপে কাটে জিসানকে। সঙ্গীরা দেখতে পেয়ে দ্রুত বাড়িতে নিয়ে আসে, গ্রামের ওঝাকে আনতে লোক পাঠায়। ওঝা এসে ঝাড়-ফুঁক শুরু করে। কিন্তু সময় যত গড়ায় জিসানের অবস্থা তত খারাপ হতে থাকে। লোকমুখে খবর শুনে ছুটে আসে স্বাস্থ্যকর্মী মাহমুদা। জিসানকে দ্রুত সরকারি হাসপাতালে নিতে বলে। ক্ষেপে যায় ওঝা, মাহমুদাকে ভয় দেখায়। মাহমুদা কারো কথা না শুনে জিসানকে হাসপাতালে নিয়ে যায়। জীবন রক্ষা পায় জিসানের।

Options:
ক. 'বহিপীর' নাটকটি কত সালে প্রথম পুরস্কার পায়?
খ. "দুনিয়াটা সত্যি কঠিন পরীক্ষাক্ষেত্র"- বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকে ওঝা চরিত্রটি 'বহিপীর' নাটকের যে নে দিকটি ইঙ্গিত করে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের মাহমুদা ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম উভয়ের চিন্তা-চেতনা একই ধারায় উৎসারিত।"- উক্তিটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বহিপীর' নাটকটি ১৯৫৫ সালে প্রথম পুরস্কার পায়। [math]\\[/math]
 খ'দুনিয়াটা সত্যি কঠিন পরীক্ষাক্ষেত্র'- কথাটি বহিপীর বলেছেন জমিদার হাতেম আলিকে তাঁর জমিদারি নিলামে ওঠার খবর শুনে।'বহিপীর' নাটকে জমিদার হাতেম আলি একজন ক্ষয়িষ্ণু জমিদার। খাজনা বাকি পড়ার কারণে তাঁর জমিদারি সূর্যাস্ত আইনে নিলামে উঠতে যাচ্ছে। জমিদারি রক্ষার জন্য তিনি তার বাল্যবন্ধু আনোয়ারউদ্দিনের সঙ্গে দেখা করেও টাকা সংগ্রহ করতে পারেননি। জমিদারি রক্ষার অর্থ সংগ্রহের কথা বলে তিনি অসুখের নাম করে রক্ষার জন্য শহরে গিয়েছিলেন। এসব কথা বহিপীরকে বলার পর তিনি তাঁকে সান্ত্বনা দেওয়ার জন্য প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন। তিনি জমিদারকে বেশি চিন্তা করে যাতে অসুস্থ হয়ে না পড়েন সে জন্য সাহস দেন এবং আল্লাহর ওপর ভরসা রাখতে বলেন। তিনি বলেন, খোদা কাকে কীভাবে পরীক্ষা করে তা বোঝার ক্ষমতা আমাদের নেই। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে ওঝা চরিত্রটি 'বহিপীর' নাটকের কুসংস্কারের দিকটিকে ইঙ্গিত করে।সাধারণত গ্রামীণ সমাজে অনেক ধরনের কুসংস্কার লক্ষ করা যায়। এসব কুসংস্কারে গ্রামের সহজ-সরল মানুষ আচ্ছন্ন হয়ে পড়ে। মুসলমান সমাজের পিরপ্রথার প্রচলন এগুলোর মধ্যে অন্যতম। একশ্রেণির স্বার্থপর লোক ধর্মের অপব্যাখ্যা দিয়ে অশিক্ষিত ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানুষের সরলতার সুযোগ নিয়ে নিজেরা পির সেজে ধর্মব্যবসায় করে।উদ্দীপকের জিসানকে সাপে কাটলে গ্রামের ওঝাকে খবর দেওয়া হয়। ওঝা ঝাড়-ফুঁক করলেও জিসানের অবস্থা আরও খারাপ হতে থাকে। লোকমুখে খবর পেয়ে স্বাস্থ্যকর্মী মাহমুদা জিসানকে দ্রুত সরকারি হাসপাতালে নিতে বলে। এতে ওঝা খেপে গিয়ে তাকে ভয় দেখায়। এখানে ওঝা চরিত্রে স্পষ্টতই 'বহিপীর' নাটকের গ্রামীণ মানুষের কুসংস্কারকে ইঙ্গিত করা হয়েছে। 'বহিপীর' নাটকে পিরের। প্রতি তাহেরার বাবা-মায়ের অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কার লক্ষ করা যায়। পরকালে মুক্তির আশায় তারা বুড়ো পিরের কাছের তাদের যুবতি মেয়ে তাহেরাকে জোরপূর্বক বিয়ে দেয়। আবার জমিদারপত্নী খোদেজার মধ্যেও অনুরূপ কুসংস্কার লক্ষ করা যায়। তিনিও সওয়াবের আশায় তাহেরাকে পিরের হাতে তুলে দিতে চেয়েছেন। এভাবে উদ্দীপকের ওঝা চরিত্রটি 'বহিপীর' নাটকের কুসংস্কারের দিকটিকে ইঙ্গিত করে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের মাহমুদা ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম উভয়ের চিন্তা-চেতনা একই ধারায় উৎসারিত।" মন্তব্যটি যথার্থ।আমাদের সমাজে বিভিন্ন ধরনের কুসংস্কার লক্ষ করা যায়। সামাজিক এসব কুসংস্কারের বিরুদ্ধে সবার সচেতন হওয়া জরুরি। তবেই সমাজ থেকে অনেক সুপ্ত অন্যায় দূর হয়ে যাবে। এসব কুসংস্কার সমাজ থেকে দূর হয়ে গেলেই সবাই শান্তিপূর্ণ এবং স্বাভাবিক জীবনযাপন করতে পারবে।উদ্দীপকের জিসানকে সাপে কাটলে ওঝা ঝাড়ফুঁকের মাধ্যমে তার চিকিৎসা করতে থাকে। কিন্তু তার অবস্থার আরও অবনতি হতে থাকে। লোকমুখে খবর পেয়ে স্বাস্থ্যকর্মী মাহমুদা জিসানকে দ্রুত সরকারি হাসপাতালে নিয়ে যেতে বলে। ওঝার ভয়েও সে দমে না গিয়ে জিসানকে হাসপাতালে নিয়ে গিয়ে তার জীবন বাঁচায়। এখানে স্পষ্টতই মাহমুদার মধ্যে আধুনিক চিন্তা-চেতনা ও কুসংস্কারের বিরুদ্ধে অবস্থান লক্ষ করা যায়, যা 'বহিপীর' নাটকের হাশেম চরিত্রেও প্রতিফলিত হয়। এক্ষেত্রে মাহমুদা ও হাশেম একই পথের পথিক।'বহিপীর' নাটকের হাশেম একজন আধুনিক চিন্তা-চেতনা ও প্রগতিশীল চরিত্রের প্রতিনিধি। সমস্ত কুসংস্কারের বিরুদ্ধে গিয়ে সে অসহায় তাহেরার পাশে দাঁড়িয়েছে। মায়ের সুপ্ত কুসংস্কার ও পিরের অভিশাপের ভয় উপেক্ষা করে তাহেরাকে সে মুক্ত করেছে। উদ্দীপকের মাহমুদা ও নাটকের হাশেম দুজনেই অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কারের বিরুদ্ধে অবস্থান গ্রহণ করেছে। এসব দিক বিচারে তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #43 (ID: 694573)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কুড়ি টাকার বাস ভাড়া পঞ্চাশ টাকা চাওয়ায় প্রতিবাদ করেন হাসমত মিয়া। তার সাথে যুক্ত হন আরও ক'জন যাত্রী। অবশেষে বাসের 'কন্ডাক্টর যাত্রীদের কাছ থেকে নেওয়া অতিরিক্ত ত্রিশ টাকা ফেরত দিতে বাধ্য হয়।

Options:
ক. 'বহিপীর' নাটকের কেন্দ্রীয় চরিত্র কোনটি?
খ. "তিনি রাজি আছেন আমি রাজি নই"–কথাটি কে, কেন বলেছেন?
গ. উদ্দীপকের হাসমত মিয়ার সাথে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের সাদৃশ্য কোথায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের কেবল একটি খণ্ডচিত্র প্রতিফলিত হয়েছে"–মন্ত্যবটির যৌক্তিকতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বহিপীর' নাটকের কেন্দ্রীয় চরিত্র বহিপীর।[math]\\[/math]
 খতাহেরাকে পীরের হাতে তুলে দেওয়ার শর্তে টাকা নিতে হাতেম আলি রাজি নন বোঝাতে তিনি আলোচ্য উক্তিটি করেছেন।খাজনা বাকি পড়ার কারণে ক্ষয়িষ্ণু জমিদার হাতেম আলির জমিদারি সূর্যাস্ত আইনে নিলামে ওঠে। নানাদিক থেকে টাকা সংগ্রহের চেষ্টা করে তিনি ব্যর্থ হন। এসময় বহিপীর শর্ত দেয় তাহেরাকে তার হাতে তুলে দিলে সে জমিদারকে অর্থ সাহায্য দেবে। ঘটনাক্রমে এ প্রস্তাবে তাহেরাও রাজি হয়। কিন্তু জমিদার হাতেম আলি শেষ পর্যন্ত এরূপ অনুচিত কাজে রাজি হননি। কারণ, তখন তার মনে মানবিক মূল্যবোধ জাগ্রত হয় আর তিনি এই উক্তি করেন।উত্তরের সারবস্তু: তাহেরাকে পীরের কাছে ফিরিয়ে দেওয়ার বিনিময়ে টাকা নিতে রাজী নন বোঝাতে হাতেম আলি বহিপীরকে উদ্দেশ্য করে আলোচ্য উক্তিটি করেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের হাসমত মিয়ার সাথে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের সাদৃশ্য প্রতিবাদী মানসিকতায়।'বহিপীর' নাটকের তাহেরা একটি প্রতিবাদী চরিত্র। বৃদ্ধ পীরের সঙ্গে নিজের বিবাহ সে মেনে নিতে পারেনি। এ কারণে সে ভবিষ্যৎ অনিশ্চিত জেনেও বাড়ি থেকে পালিয়েছে। বজরায় হাশেম আলি ছাড়া অন্য সবাই প্রায় তার বিরুদ্ধে গেলেও সে বৃদ্ধের সাথে তার না যাওয়ার সিদ্ধান্ত থেকে সরে আসেনি। ফলে বহিপীর নিজের পরাজয় মেনে নিতে বাধ্য হয়।উদ্দীপকের বিষয়বস্তুতে আমরা হাসমত মিয়ার প্রতিবাদী মানসিকতার পরিচয় পাই। কুড়ি টাকার বাস ভাড়া পঞ্চাশ টাকা চাওয়ায় সে প্রতিবাদ করেছে। তার এই প্রতিবাদে অন্যেরাও শামিল হয়। ফলে বাসের কন্ডাক্টর যাত্রীদের কাছ থেকে নেওয়া অতিরিক্ত ভাড়া ফেরত দিতে বাধ্য হয়। সুতরাং দেখা যাচ্ছে প্রতিবাদী মানসিকতার দিক থেকে উদ্দীপকের হাসমত মিয়ার সাথে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা বৃদ্ধ পীরের সঙ্গে অসম বয়সি বিয়ে মেনে না নিয়ে প্রতিবাদ করেছে আর উদ্দীপকের হাসমত মিয়া অতিরিক্ত ভাড়া চাওয়ায় প্রতিবাদ করেছে। এই দুই চরিত্রের মধ্যে সাদৃশ্য মূলত প্রতিবাদী মানসিকতায়।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে কেবল প্রতিবাদী মানসিকতার দিক প্রকাশ পেয়েছে, যা 'বহিপীর' নাটকের একটি খণ্ডচিত্র মাত্র।'বহিপীর' নাটকটির কাহিনি গড়ে উঠেছে এক পীরকে কেন্দ্র করে। নাটকটিতে প্রকাশ পেয়েছে বহিপীরের সর্বগ্রাসী স্বার্থ ও নতুন দিনের প্রতীক এক বালিকার বিদ্রোহ। এছাড়াও জমিদারি প্রথার ক্ষয়িষ্ণু রূপ নাটকটিকে আরও তাৎপর্যমণ্ডিত করেছে। নাটকটিতে যেমন রয়েছে অসম বিবাহের ঘটনা তেমনি রয়েছে নতুন দিনের সূচনা। সাধারণ মানুষের ধর্মবিশ্বাস ও কুসংস্কারকে পুঁজি করে এদেশে যে পীর প্রথার বিস্তার ঘটেছিল নাটকটিতে চমৎকারভাবে তা উপস্থাপিত হয়েছে।উদ্দীপকের বিষয়বস্তুতে কেবল একটি প্রতিবাদী চিত্র উপস্থাপিত হয়েছে। যেখানে এক বাস কন্ডাক্টর কুড়ি টাকার ভাড়া পঞ্চাশ টাকা চেয়েছিল। আর এ বিষয়টি হাসমত মিয়া মেনে নেয়নি বরং প্রতিবাদ করেছে। সঙ্গে অন্য বাস যাত্রীরাও প্রতিবাদ করলে অতিরিক্ত টাকা বাস কন্ডাক্টর ফেরত দিতে বাধ্য হয়। উদ্দীপকে কেবল প্রতিবাদী মানসিকতার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। আর 'বহিপীর' নাটকটিতে এটি ছাড়া আরও অনেক অনুষঙ্গের অবতারণা করা হয়েছে। যেখানে রয়েছে পীরপ্রথা, ধর্মীয় কুসংস্কার, জমিদারি ব্যবস্থার ক্ষয়িষ্ণু রূপ, সূর্যাস্ত আইনের নিষ্ঠুর রূপ, অসম বিবাহ প্রভৃতি। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকে প্রতিবাদী মানসিকতার দিকটি ছাড়াও পীরপ্রথা, ধর্মীয় কুসংস্কার, জমিদারি ব্যবস্থার ক্ষয়িষ্ণু রূপ, সূর্যাস্ত আইন, অসম বয়সি বিবাহ ইত্যাদি বিষয় প্রকাশিত হয়েছে, অন্যদিকে উদ্দীপকে কেবল প্রতিবাদী আচরণের দিকটিই ফুটে উঠেছে। তাই, উদ্দীপকটি বহিপীর নাটকের পূর্ণাঙ্গ চিত্র তুলে ধরতে ব্যর্থ হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #44 (ID: 694580)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: DZS
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অরাত্রিকার বাবা এক পীরের মুরিদ। পীরের প্রতি ভক্তি-শ্রদ্ধা-ভালোবাসায় এবং পরকালীন শান্তির প্রত্যাশায় একমাত্র মেয়েকে সেই পীরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। বাবার প্রতি শ্রদ্ধার কারণেই অরাত্রিকা বিয়েতে রাজি হয়।

Options:
ক. বার্তাবাহককে কী হতে হয়?
খ. 'ইহা পরাজিত শত্রুর শেষ দাবি।'- কে, কেন বলেছেন?
গ. উদ্দীপক ও 'বহিপীর' নাটকের বৈপরীত্য দিকটি আলোচনা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের পীর 'বহিপীর' নাটকের পীরের যথার্থ প্রতিনিধি।"- মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবার্তাবাহককে দলহীন হতে হয়।[math]\\[/math]
 খ"ইহ্য পরাজিত শত্রুর শেষ দাবি"- কথাটি হাতেম আলির জমিদারি পুনরুদ্বারে শর্তসাপেক্ষে টাকা গ্রহণে অসম্মতি প্রসঙ্গে বহিপীর বলেছিলেন।তাহেরাকে বহিপীরের হাতে সমর্পণের শর্তে টাকা গ্রহণে অসম্মতি জানায় জমিদার হাতেম আলি। নৈতিকবোধের উদ্বোধনে তিনি এমন সিদ্ধান্তে অনড়। এতে তাঁর জমিদারি গেলেও তিনি তার মূল্যবোধ থেকে সরে আসবেন না। তাঁর এমন অবস্থানে বহিপীরের মাথায় যেন আকাশ ভেঙে পড়ে। বহিপীর তখন শর্তহীন ভাবে হাতেম আলিকে টাকা দিয়ে উপকার করতে চায়। সে প্রসঙ্গে নিজেকে পরাজিত শত্রু আখ্যা দিয়ে তার টাকা গ্রহণের দাবি জানায়।[math]\\[/math]
 গপীরের সঙ্গে বিয়েতে তাহেরার অমত থাকলেও উদ্দীপকের অরাত্রিকা তার পিতার মতকে শ্রদ্ধা জানিয়ে পীরের সঙ্গে বিয়েতে রাজি হয়।'বহিপীর' নাটকের কিশোরী তাহেরার পিতা পীরের প্রতি শ্রদ্ধাভক্তি এবং কল্যাণ কামনায় বৃদ্ধ পীরের কাছে তাহেরাকে বিয়ে দেন। তাহেরা বিয়েতে রাজি না থাকায় বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। ঘটনাক্রমে যুবক হাশেম আলি তাহেরাকে সাহায্য করতে চায় এবং শেষ পর্যন্ত তার পাশে থাকে। নানা কৌশলে পীরসাহেব তাহেরাকে অধিকার করতে চাইলেও হাশেম আলি তা প্রতিহত করে।উদ্দীপকে অরাত্রিকা নামক এক কিশোরীর পিতা কোনো এক পীরের মুরিদ। পীরের প্রতি যথেষ্ট শ্রদ্ধা-ভক্তি এবং ভালোবাসা রয়েছে। পরকালীন কল্যাণের আশায় সে তার একমাত্র কন্যাকে পীরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। পিতার প্রতি অগাধ শ্রদ্ধার কারণে সে বিয়েতে রাজি হয়েছে। কিন্তু 'বহিপীর' নাটকে তাহেরার পিতা কল্যাণের প্রত্যাশায় তাহেরাকে পীরের সঙ্গে বিয়ে দিতে চাইলে সে রাজি হয়নি। এখানে তাহেরার সঙ্গে উদ্দীপকের অরাত্রিকার বৈপরীত্য পরিলক্ষিত হয়।[math]\\[/math]
 ঘউভয় পীরের মধ্যেই মুরিদের কন্যাকে বিয়ে করার বাসনা থাকায় উদ্দীপকের পীর মূলত 'বহিপীর' নাটকের পীরের যথার্থ প্রতিনিধিত্ব করছে।আলোচ্য 'বহিপীর' নাটকের পীরসাহেব বৃদ্ধ বয়সে এক কিশোরী মেয়েকে বিয়ে করতে আগ্রহ প্রকাশ করেন। এবং তার মুরিদ পীরের সঙ্গে আত্মীয়তার মাধ্যমে পরকালীন কল্যাণ কামনায় মেয়ের অমত থাকা সত্ত্বেও বিয়ে দিতে সম্মত হন। মেয়ে তাহেরা বিয়েতে রাজি না হলেও পীরের মুরিদ পিতা পীরের হীন ইচ্ছা চরিতার্থ করাকে মঙ্গলময় মনে করেন। ফলে পীর তাঁর বাসনা পূরণ করার সুযোগ পায়।উদ্দীপকে অরাত্রিকার পিতা কোনো এক পীরের মুরিদ। পীরসাহেব তাঁর মুরিদের কন্যাকে বিয়ে করার প্রস্তাব করলে মুরিদ পরকালীন শান্তির আশায় পীরের সঙ্গে তার মেয়েকে বিয়ে দিতে রাজি হন। মেয়ে অরাত্রিকা এই মতে সম্মত না হলেও পিতার প্রতি শ্রদ্ধার কারণে বিয়েতে রাজি হয়।নাটকের পীরসাহেব তাঁর বাসনা পূরণ করার জন্য বৃদ্ধ বয়সে মুরিদের কন্যা বিয়ে করার প্রস্তাব করেন এবং তাতে মুরিদ রাজি হয়ে যান। একইভাবে উদ্দীপকের পীরও যখন মুরিদের কন্যা বিয়ের জন্য আগ্রহ প্রকাশ করেন তখন তা মুরিদ সানন্দচিত্তে মেনে নেন এবং মেয়েকে পীরের সঙ্গে বিয়ে দেন। উভয় পীরের মধ্যেই মুরিদের কন্যা বিয়ে করার কথা ব্যক্ত করা হয়েছে। সুতরাং দেখা যায়, উদ্দীপকের পীর মূলত 'বহিপীর' নাটকের যথার্থ প্রতিনিধি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #45 (ID: 694587)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নবম শ্রেণিতে পড়ে গরিব ও মেধাবী ছাত্রী রিমা। হঠাৎ তার বাবা পাশের গ্রামে এক প্রভাবশালীর ছেলের সাথে তার বিয়ে ঠিক করেন। কিন্তু রিমার স্বপ্ন লেখাপড়া করে অনেক বড় হবে। চাচাতো ভাই সৎ- সাহসী রনি বিষয়টি জানতে পেরে প্রতিবাদ করে এবং তাকে পালিয়ে যেতে বলে। কিন্তু রিমা বাবার অপমানের কথা চিন্তা করে না পালিয়ে রনিকে নিয়ে স্কুলের প্রধান শিক্ষকের নিকট যায় এবং ব্যাপারটি খুলে বলে।। শিক্ষক তার বাবাকে বুঝিয়ে বললে বাবা ভুল বুঝতে পারেন। এখন রিমা তার স্বপ্ন পূরণের লক্ষ্যে মনোযোগ দিয়ে লেখাপড়া চালিয়ে যাচ্ছে।

Options:
ক. বহিপীরের মতে পুত্র-কন্যার শিক্ষাদীক্ষার ভার কার উপর?
খ. "আমি অবাক হচ্ছি তোমার অকৃতজ্ঞতা দেখে" বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের রনি 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের রিমা যেন 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রেরই প্রতিচ্ছবি।" উক্তিটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীরের মতে পুত্র-কন্যার শিক্ষাদীক্ষার ভার তাদের পিতা-মাতার ওপর। [math]\\[/math]
 খহাশেমকে বিয়ে করতে তাহেরার অমতের কথা শুনে খোদেজা এ কথাটি বলেছেন।বহিপীরের হাত থেকে তাহেরাকে বাঁচানোর জন্য হাশেম তার মায়ের কাছে তাহেরাকে বিয়ে করার কথা বলে। এটি শুনে তার মা অস্থির হয়ে তাকে ভর্ৎসনা করতে থাকেন। তখন তাহেরা বলে যে সে তো হাশেমকে বিয়ে করার কথা কিছুই বলেনি। এটি শুনে খোদেজা বিস্ময় প্রকাশ করে তাহেরা হাশেমকে বিয়ে করবে কি না জানতে চান। তাহেরা বিয়েতে কিছুটা অমত দেখালে এটি তার কাছে অকৃতজ্ঞতা মনে হয়। কারণ তার ছেলে তাহেরার জন্য এত কিছু করল আর সে কি না বিয়ে করতে দ্বিধা প্রকাশ করছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের রনি 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলি চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে।শিক্ষা মানুষকে মুক্তির সন্ধান দেয়। এর মাধ্যমে মানুষ নানা রকম অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কার থেকে মুক্ত হয়। সমাজ ও দেশের উন্নতিতে। শিক্ষিত লোকেরা ঐক্যবদ্ধ হয়ে কাজ করেন। শিক্ষিত ও সচেতন এব মানুষ সমাজের অন্যায়ের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ায়।উদ্দীপকের রনি একজন সৎ-সাহসী ছেলে। সে গরিব ও মেধাবী ছাত্রী রিমার চাচাত ভাই। রিমার বাবা তাকে পাশের গ্রামে এক ভার প্রভাবশালীর ছেলের সঙ্গে বিয়ে দিতে চাইলে রনি তাতে প্রতিবাদ প্রত করে এবং রিমাকে পালিয়ে যেতে বলে। 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলি চরিত্রেও অনুরূপ প্রতিবাদী চেতনা লক্ষ করা যায়। নাটকে তাহেরার বাবা ও সৎমা তাকে জোরপূর্বক বৃদ্ধ বহিপীরের কাছে বিয়ে দিলে তাহেরা বাড়ি থেকে পালিয়ে জমিদার হাতেম আলির বজরায় আশ্রয় নেয়। ঘটনাক্রমে বহিপীর ওই বজরায় আশ্রয় পেয়ে তাহেরার উপস্থিতি জানতে পেরে তাকে নিয়ে যেতে চায়। কিন্তু তাহেরা এই বৃদ্ধের সঙ্গে যেতে আপত্তি জানালে হাশেম আলি তাকে সর্বাত্মক সহযোগিতা করে। শেষ পর্যন্ত বহিপীরের কবল থেকে তাহেরাকে মুক্ত করতে নিজেই তাকে নিয়ে নতুন জীবনের পথে এগিয়ে যায়। এভাবে উদ্দীপকের রনি 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলি চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের রিমা যেন 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রেরই প্রতিচ্ছবি।"- উক্তিটি যথার্থ।কুসংস্কারাচ্ছন্ন বাঙালি সমাজে নারীশিক্ষাকে ভালো চোখে দেখা হয় না। কন্যাসন্তানের মতামতের কোনো গুরুত্ব প্রদান না করে তাদের জীবনকে ঠেলে দেওয়া হয় অনিশ্চয়তার দিকে। তবে বর্তমান সমাজে নারীশিক্ষা প্রসারের ফলে তারা অধিকারসচেতন হচ্ছে।উদ্দীপকের নবম শ্রেণির মেধাবী ছাত্রী রিমার বাবা হঠাৎ পাশের গ্রামের এক প্রভাবশালীর ছেলে সাথে তার বিয়ে ঠিক করে। কিন্তু রিমার স্বপ্ন লেখাপড়া করে অনেক বড় হবে। চাচাত ভাই রনির সহায়তায় রিমা ঠান্ডা মাথায় স্কুলের প্রধান শিক্ষকের মাধ্যমে তার বাবাকে বোঝাতে সক্ষম হয়। ফলে সে তার স্বপ্নপূরণের লক্ষ্যে মনোযোগ দিয়ে লেখাপড়া চালিয়ে যায়। 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মধ্যেও উদ্দীপকের রিমা চরিত্রের সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়। কেননা সেও বাবা-মার বিয়ের সিদ্ধান্তটি মেনে না নিয়ে শেষ পর্যন্ত নিজের মতামতকে জয়ী করেছে।'বহিপীর' নাটকে তাহেরার বাবা-মা পরকালের সওয়াবের আশায় এক বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে জোরপূর্বক তার বিয়ে দেয়। কিন্তু এই বিয়ে সে মেনে না নিয়ে পালিয়ে গিয়ে এক জমিদারের বজরায় আশ্রয় নেয়। ওই বজরায় আশ্রয় নিয়ে জমিদারপুত্র হাশেম আলির সঙ্গে পরিচয় হলে হাশেম তাকে সব দিক থেকে সহায়তা করে বহিপীরে কাছ থেকে রক্ষা করতে চায়। হাশেমের প্রতিবাদী চেতনা ও ব্যক্তিত্ব দেখে এবং বহিপীরের হাত থেকে বাঁচার জন্য সে শেষ পর্যন্ত হাশেমের হাত ধরে নতুন জীবনের পথে চলে যায়। তাই এখানে দেখা যাচ্ছে উদ্দীপকের রিমার সাথে অনেক দিক দিয়েই তাহেরার সাদৃশ্য রয়েছে। সুতরাং প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #46 (ID: 694592)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: BZS
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিদেশ ফেরত রহমত মিয়ার সঙ্গে ললিতার বাবা-মা ললিতাকে জোর করে বিয়ে দেয়। ষাটোর্ধ্ব রহমত মিয়া প্রচুর ধন-সম্পদের মালিক। মেয়ের সুখের কথা চিন্তা করে ললিতার গরিব বাবা এই সিদ্ধান্ত নেয়। পালিয়ে যাওয়ার কথা কয়েকবার চিন্তা করেও ললিতা বাবার কথা ভেবে বৃদ্ধ স্বামীর সংসার করতে বাধ্য হয়।

Options:
ক. হাতেম আলির জমিদারি কোন এলাকায়?
খ. 'খোদার বাণী বহন করার উপযুক্ততা তাহার নাই'- কোন প্রসঙ্গে বহিপীরের এই উক্তি?
গ. উদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের কোন দিকটি প্রাধান্য পেয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'তাহেরার মতো বিদ্রোহী হলে ললিতার জীবন ভিন্ন রকম হতে পারত'- উদ্দীপক ও 'বহিপীর' নাটকের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কহাতেম আলির জমিদারি রেশমপুরে।[math]\\[/math]
 খ'খোদার বাণী বহন করার উপযুক্ততা তাহার নাই'- উক্তিটির মাধ্যমে কথ্য ভাষা প্রসঙ্গে পীর সাহেবের মনোভাব প্রকাশিত হয়েছে।পীর সাহেব সবসময় পুস্তকের ভাষায় কথা বলেন। তাঁর দৃষ্টিতে এই ভাষা যেমন সবার বোধগম্য, তেমনই এর ভাবগাম্ভীর্য রয়েছে, যা কথ্য ভাষায় নেই। তাছাড়া কথ্য ভাষা মাঠ-ঘাটের ভাষা। তাই এ ভাষা খোদার বাণী বহন করার জন্য উপযুক্ত নয় বলে মনে করেন তিনি। পীরসাহেব সবসময় পুস্তকের ভাষায় কথা বলেন। তাঁর দৃষ্টিতে এই ভাষা যেমন সকলের বোধগম্য, তেমনই এর ভাবগাম্ভীর্য রয়েছে, যা কথ্য ভাষায় নেই। তাছাড়া কথ্য ভাষা মাঠঘাটের ভাষা। তাই এ ভাষা খোদার বাণী বহল করার জন্য উপযুক্ত নয় বলে মনে করেন তিনি। সাধু ভাষার ব্যবহার এবং কথ্য ভাষা বর্জন প্রসঙ্গে বলতে গিয়েই পীরসাহেব এমন উক্তি করেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মতকে গ্রাহ্য না করে জোর করে বিয়ে দেওয়ার দিকটি প্রাধান্য পেয়েছে।'বহিপীর' নাটকে বালিকা তাহেরাকে তার পিতামাতা বৃদ্ধ পীরের সঙ্গে বিয়ে দেন। পীরের আশির্বাদ ও পরকালের সুখ লাভের কুসংস্কার থেকে তারা এ ধরনের সিদ্ধান্ত নেন। এক্ষেত্রে তাহেরার মতামতকে তারা গুরুত্ব দেয়নি।উদ্দীপকে ললিতার মা-বাবা ললিতাকে বয়স্ক রহমত মিয়ার সঙ্গে বিয়ে দেন। গরিব পিতামাতা মেয়ের সুখের জন্য বয়স্ক হওয়া সত্ত্বেও বিয়েতে রাজি হন। 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার পিতামাতার মধ্যেও আমরা দেখতে পাই বিয়েতে তাহেরার মত ছিল না, তবু জোর করে তাকে বহিপীরের সঙ্গো বিয়ে দেন; যা উদ্দীপকের ললিতার পিতামাতার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘতাহেরার মতো বিদ্রোহী হলে ললিতার জীবন ভিন্ন রকম হতে পারত।বাবা ও সৎমাতা বৃদ্ধ পীরের সঙ্গে বিয়ের ব্যবস্থা করলে তাহেরা এ অন্যায় বিয়ে মেনে নেয়নি। দুঃসাহসের সঙ্গে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। বজরায় একমাত্র হাশেম আলি ছাড়া অন্য সবাই প্রায় তার বিরুদ্ধে গেলেও সে তার সিদ্ধান্ত থেকে সরে আসেনি।উদ্দীপকে ললিতার বাবা-মা বয়স্ক এক ব্যক্তির সঙ্গে ললিতাকে জোর করে বিয়ে দেন। গরিব বাবা-মা ধনসম্পদের কথা চিন্তা করে অসম বয়স হওয়া সত্ত্বেও বিয়ের জন্য সম্মতি দেন। পালিয়ে যাওয়ার কথা কয়েকবার চিন্তা করেও বাবার কথা ভেবে ললিতা বৃদ্ধ স্বামীর সংসার করতে বাধ্য হয়।'বহিপীর' নাটকে পীরের মুরিদ পিতামাতা তাহেরাকে জোর করে বিয়ে দিলেও তাহেরা তা মেনে নেয়নি। বিয়ের রাতে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। উদ্দীপকে ললিতা তাহেরার মতো প্রতিবাদী হলে বৃদ্ধ স্বামীর সঙ্গে অসম সংসার করতে হতো না। তার জীবনের গতি ভিন্নপথে ধাবিত হতো।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #47 (ID: 694596)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রোহনপুরের পীর সাহেবের খ্যাতির অস্ত নেই। বহুদূর থেকে লোক এসে তার কাছে ভীড় জমায় তদবিরের আশায়। হঠাৎ পীর সাহেবের স্ত্রীর বিয়োগ ঘটলে তারই অত্যন্ত কাছের মুরিদ নিজের মেয়েকে বিয়ে দেবার জন্য অনুরোধ জানায়। একথা শুনে পীর সাহেব তার মুরিদকে বলেন, "তোমার কন্যা আমারই কন্যাতুল্য। তাকে বিয়ের কথা ভাবতেও পারি না।"

Options:
ক. সূর্যাস্ত আইন প্রণীত হয় কত সালে?
খ. বহিপীরের বুদ্ধিমত্তা ও বাস্তবজ্ঞান কীভাবে প্রকাশ পায়।
গ. উদ্দীপকের সাথে 'বহিপীর' নাটকের যে ঘটনার সাদৃশ্য লক্ষ করা যায় তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের পীর সাহেবের মানসিকতা আর 'বহিপীর' নাটকের পীর সাহেবের মানসিকতা ভিন্ন ধারায় প্রবাহিত"—মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসূর্যাস্ত আইন প্রণীত হয় ১৭৯৩ সালে।[math]\\[/math]
 খবহিপীরের বুদ্ধিমত্তা এবং বাস্তবজ্ঞানের প্রকাশ পায় তাহেরাকে পাওয়ার জন্য তাঁর কৌশলী ভূমিকা এবং তাহেরার পালিয়ে যাওয়ার বিষয়টি মেনে নেওয়ার মাধ্যমে।'বহিপীর' নাটকে বহিপীর তাঁর মুরিদের কন্যা তাহেরাকে বিয়ে করেন। কিন্তু তাহেরা এই বিয়ে মেনে না নিয়ে পালিয়ে গেলে বহিপীর তাকে পাওয়ার জন্য বিভিন্ন কৌশল করেও ব্যর্থ হন। তাহেরাও নিজের সিদ্ধান্তে অনড় থেকে একপর্যায়ে জমিদার পুত্র হাশেমের হাত ধরে অজানার উদ্দেশ্যে পারি জমায়। বহিপীর শেষ পর্যন্ত তাহেরার সিদ্ধান্ত মেনে নেন। এসব কর্মকাণ্ডের মাধ্যমেই বহিপীরের বুদ্ধিমত্তা ও বাস্তবজ্ঞানের প্রকাশ পায়।উত্তরের সারবস্তু: তাহেরাকে আত্মগত করার কৌশল এবং পরাজয় মেনে নেওয়ার মধ্য দিয়ে বহিপীরের বুদ্ধিমত্তা ও বাস্তবজ্ঞান প্রকাশিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সাথে 'বহিপীর' নাটকের পীরের সাথে মুরিদের কন্যার বিয়ে দেওয়ার বাসনার সাথে সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।'বহিপীর' নাটকের কাহিনি গড়ে উঠেছে তৎকালীন সমাজে বিদ্যমান পীর প্রথাকে কেন্দ্র করে। সে সময়ে বাংলাদেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলে জেঁকে বসা পীর প্রথা, কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের চিত্র ফুটে উঠেছে এই নাটকে। এই নাটকে আমরা দেখতে পাই পীর সাহেবকে ধনী-গরিব সবাই অসম্ভব ভয় পায় ও মান্য করে। গ্রামের সাধারণ মানুষ পীরকে পেলে হিতাহিত জ্ঞান হারিয়ে ফেলে। তার সেবা, শুশ্রষা করার জন্য পাগল হয়ে যায়। ধনসম্পদ থেকে শুরু করে নিজ কন্যাকে পর্যন্ত তারা পীরের হাতে সমর্পণ করে।উদ্দীপকে বর্ণিত রোহনপুরের সমাজচিত্র ও 'বহিপীর' নাটকে বর্ণিত সমাজচিত্র একই সূত্রে গাঁথা। রোহনপুর সমাজের মানুষও পীরকে অনেক ভক্তি-শ্রদ্ধা করে। পীরের প্রতি সকলের অন্ধবিশ্বাস। সেই বিশ্বাস থেকে দূর-দূরান্ত থেকে পীর সাহেবের কাছে মানুষ ছুটে আসে, ভীড় জমায় তদবিরের আশায়। গ্রামের সাধারণ মানুষ তাদের টাকা-পয়সা সর্বস্ব দিয়ে পীর সাহেবকে আপ্যায়ন করে। এমনকি কখনো কখনো নিজের মেয়েকে পীর সাহেবের সঙ্গে বিয়ে দিতেও দ্বিধাবোধ করে না। উদ্দীপকের মুরিদের মধ্যেও একই বৈশিষ্ট্য দেখতে পাওয়া যায়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সঙ্গে 'বহিপীর' নাটকে বর্ণিত পীরের সাথে মুরিদের কন্যার বিয়ে দেওয়ার বাসনার দিকটির সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।উত্তরের সারবস্তু: পীরকে খুশি করতে মুরিদের অপ্রাপ্তবয়স্ক কন্যাকে পীরের সঙ্গে বিয়ে দিতে চাওয়ার ঘটনায় উদ্দীপকের সঙ্গে বহিপীর নাটকের মিল খুঁজে পাওয়া যায়।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের পীর সাহেবের মানসিকতা আর 'বহিপীর' নাটকের পীর সাহেবের মানসিকতা ভিন্ন ধারায় প্রবাহিত"-উক্তিটি যথার্থ।'বহিপীর' নাটকের কাহিনি গড়ে উঠেছে সমকালীন পীর প্রথাকে কেন্দ্র করে। বহিপীর ছিলেন অত্যন্ত ধূর্ত, বাস্তবজ্ঞানসম্পন্ন এবং সর্বগ্রাসী মানুষ। তিনি অশিক্ষিত সাধারণ মানুষের কুসংস্কার ও ধর্মবিশ্বাসকে পুঁজি করে তাঁর ধর্মব্যবসায় পরিচালনা করেন। তিনি সারা বছর মুরিদদের বাড়ি ঘুরে বেড়ান। তাদের কাছ থেকে অর্থসম্পদ সংগ্রহ করেন। তিনি মুরিদের অল্প বয়সি কন্যাকে বিয়ে করতেও কুণ্ঠিত হননা। কিশোরী স্ত্রী পালিয়ে গেলে তাকে উদ্ধারের জন্য নানা কূট কৌশল অবলম্বন করে তাকে আপন করে পেতে চান।উদ্দীপকের পীর সাহেবের মানসিকতা ছিল উদার, মহানুভব। তিনি ছিলেন অত্যন্ত সৎ ও নিষ্ঠাবান। উদ্দীপকের পীর সাহেবের সাথে মুরিদ তার মেয়ে বিয়ে দিতে চাইলে তিনি তা মেনে নেননি। তিনি স্পষ্টরূপে জানিয়ে দেন যে, মুরিদের অল্পবয়স্ক কন্যা তার কন্যার সমতুল্য। মুরিদের দুর্বলতার সুযোগ তিনি গ্রহণ করতে চাননি।উদ্দীপক ও 'বহিপীর' নাটকে বর্ণিত পীর সাহেবদের জীবন পর্যবেক্ষণ করে বোঝা যায় যে, তাদের উভয়ের মানসিকতা ভিন্ন। 'বহিপীর' নাটকের পীর সাহেব ধূর্ত ও বাস্তবজ্ঞানসম্পন্ন। তিনি সর্বগ্রাসী চেতনার অধিকারী। তার কাছে নীতি, নৈতিকতা ও আদর্শ বলে কিছু নেই। তার স্বার্থের জন্য এমন কোনো হীন কাজ নেই যা তিনি করতে পারেন না। কিন্তু উদ্দীপকের পীর সাহেবের মানসিকতা অত্যন্ত উদার। তিনি আদর্শ ধারণ করে চলেন। এই জন্য বলা যায়, "উদ্দীপকের পীর সাহেবের মানসিকতা আর 'বহিপীর' নাটকের পীর সাহেবের মানসিকতা ভিন্ন ধারায় প্রবাহিত"।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের পীর সাহেব নারীলোভী; উদ্দীপকের পীর সাহেব তা নন। এক্ষেত্রে দুজনের মানসিকতা ভিন্ন ধারায় প্রবাহিত।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #48 (ID: 694604)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ভরদুপুরে দিঘির ঘাটে জল আনতে গিয়ে মূর্ছা যায় লিলি। তার বাবা- মার বিশ্বাস, লিলির মধ্যে জিন-ভূতের আছর পড়েছে, শীঘ্রই কোনো কবিরাজের কাছে নিতে হবে। কিন্তু এ সিদ্ধান্তের ঘোর বিরোধিতা করে লিলির বিশ্ববিদ্যালয়ের গড়ুয়া ভাই আনাফ। সে লিলিকে নিকটতম স্বাস্থ্যকেন্দ্রে নিয়ে ডান্তার দেখালে সুস্থ হয়ে ওঠে। মূলতকে লিলির শারীরিক দুর্বলতার জন্য এমনটি হয়েছিল।

Options:
ক. বহিপীরের মতে, একাকী চুপচাপ বসে থাকলে কী হয়?
খ. হাতেম আলির মাথায় যেন আকাশ ভেঙে পড়েছে- কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকে আনাফ ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেমের চেতনাগত সাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে লিলির বাবা-মায়ের বিশ্বাস থেকে সমাজকে মুক্ত করাই যেন 'বহিপীর' নাটকে নাট্যকারের মূল উদ্দেশ্য- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীরের মতে, একাকী চুপচাপ বসে থাকলে মনে অশান্তি সৃষ্টি হয়। [math]\\[/math]
 খজমিদার হাতেম আলির মাথায় যেন আকাশ ভেঙে পড়েছে বাল্যবন্ধু আনোয়ারউদ্দিনের কাছ থেকে অর্থ সাহায্য না পেয়ে জমিদারি হারানোর শঙ্কায়।'বহিপীর' নাটকে হাতেম আলি তার জমিদারি রক্ষা করার জন্য শহরের এসেছিলেন অর্থ সংগ্রহের আশায়। ভেবেছিলেন বাল্যবন্ধু আনোয়ারউদ্দিনের কাছ থেকে অর্থ সাহায্য পাবেন। কিন্তু তিনি তাকে কোনো সাহায্য করতে পারবেন না বলে জানিয়ে দেন। অর্থ ছাড়া হাতেম আলি তার জমিদারি রক্ষা করতে পারবেন না। কারণ তার জমিদারি সান্ধ্য আইনে পড়ে নিলামে উঠতে চলেছে। এ অবস্থায় অর্থ সহায়তা না পেয়ে তার মাথায় যেন আকাশ ভেঙে পড়েছে। [math]\\[/math]
 গআধুনিক ও যুক্তিবাদী মানসিকতায় উদ্দীপকের আনাফ ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেমের চেতনাগত সাদৃশ্য রয়েছে।সমাজের সাধারণ মানুষের মধ্যে অনেক কুসংস্কার প্রচলিত রয়েছে। মানুষ সেসব কুসংস্কারে বিশ্বাস স্থাপন করে প্রায়শই নিজেদের ক্ষতিগ্রস্ত করছে। এ ধরনের ক্ষতি থেকে বাঁচতে চাইলে মানুষের মধ্যে শিক্ষার হার বাড়াতে হবে। আধুনিক ও যুক্তিবাদী মানসিকতার প্রসার ঘটাতে হবে।উদ্দীপকের আনাফ বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করে। তার মধ্যে শিক্ষার আলো প্রবেশ করেছে। তাই তো সে আধুনিক যুক্তিবাদী মানসিকতার প্রমাণ দিতে পেরেছে। শারীরিক দুর্বলতার কারণে তার। বোন লিলি মূর্ছা গেলে সে তাকে ডাক্তারের কাছে নিয়ে যায়। অথচ তার বাবা-মা লিলিকে জিন-ভূতের আছর পড়েছে ভেবে কবিরাজের কাছে নিতে চেয়েছিলেন। কিন্তু আনাফের আধুনিক ও যুক্তিবাদী চেতনার কাছে তাদেরকে হার মানতে হয়। এই দিকটির সঙ্গে 'বহিপরী' নাটকের হাশেমের মিল পাওয়া যায়। হাশেম অত্যন্ত যুক্তিবাদী, আধুনিক ও মানবিক অনুভূতিসম্পন্ন মানুষ। তাই সে ঘুণেধরা সমাজে দাঁড়িয়েও সমাজে ফেঁকে বসা পিরপ্রথার মূলে কুঠারাঘাত করতে পেরেছে। হাশেম আলি ধর্মীয় কুসংস্কার ও সামাজিক অবিচারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করেছে। তাহেরার পাশে থেকে তাকে সাহায্য করেছে। এ সবই তার আধুনিক ও যুক্তিবাদী চিন্তা-চেতনারই ফল। এভাবে নাটকের হাশেম ও উদ্দীপকের আনাফের মধ্যে চেতনাগত সাদৃশ্য বিদ্যমান। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকে লিলির বাবা-মায়ের বিশ্বাস থেকে সমাজকে মুক্ত করাই যেন 'বহিপীর' নাটকে নাট্যকারের উদ্দেশ্য"- মন্ডবাটি যথার্থ।পৃথিবীটা যতই আধুনিকতার পথে হাঁটুক না কেন, আজও মানুষ কুসংস্কারের বেড়াজাল থেকে পুরোপুরি মুক্ত হতে পারেনি। সমাজের বন্দ্রে রন্দ্রে কুসংস্কারের সরব ও নীরব উপস্থিতি লক্ষ করা যায়। প্রতিটি সচেতন মানুষেরই সমাজ থেকে কুসংস্কারের আবর্জনা সরিয়ে ফেলার প্রচেস্টা চালানো উচিত।উদ্দীপকে লিলির মুর্ছা যাওয়ার ঘটনা বর্ণিত হয়েছে। লিলির মূর্ছা যাওয়ার কারণ ছিল মূলত শারীরিক দুর্বলতা। কিন্তু তার বাবা-মা বিষয়টি বুঝতে না পেরে তাকে কবিরাজের কাছে নিয়ে যেতে চেয়েছিলেন। কেননা লিলিকে জিন-ভূতে ধরেছে বলে তারা বিশ্বাস করেছিলেন। এ ধরনের কুসংস্কারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ ঘোষিত হয়েছে 'বহিপীর' নাটকে।'বহিপীর' নাটকে নাট্যকার সমাজে প্রচলিত ধর্মীয় কুসংস্কারের বিরুদ্ধে লেখনী ধারণ করেছেন। সমাজে জেকে বসা পিরবাদের অসারতাকে মেলে ধরেছেন সবার সামনে। তিনি সমাজ থেকে এসব আগাছা নির্মূল করতে চেয়েছেন। উদ্দীপকে লিলির বাবা-মায়ের বিশ্বাস ধর্মীয় কুসংস্কার থেকেই সৃষ্টি হয়েছে। আর এ ধরনের বিশ্বাস থেকে নাট্যকার সমাজকে মুক্ত করার প্রচেষ্টা খুব গুরত্বের সঙ্গে করেছেন। এসব দিক বিচারে তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #49 (ID: 694606)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রীনা অষ্টম শ্রেণিতে পড়া এক মেধাবী ছাত্রী। বড়ো হয়ে সে ডাক্তার হওয়ার স্বপ্ন দেখে। কিন্তু তার বাবা কুয়েত প্রবাসী এক মাঝ বয়সি লোকের সাথে তার বিয়ে ঠিক করে। রীনা তার বাবাকে অনেক বোঝানোর চেষ্টা করেও ব্যর্থ হলে বান্ধবীদের সাথে এ বিষয়ে পরামর্শ করে। বিয়ের দিন তার বান্ধবীরা পুলিশ নিয়ে উপস্থিত হয়ে বাল্যবিবাহের হাত থেকে রীনাকে উদ্ধার করে। রীনাও এখন তার স্বপ্ন পূরণে উদ্যমী।

Options:
ক. নদীতে কেবল কী ভেসে যায়?
খ. 'আমার সবকিছু উচ্ছন্নে যাবে'–হাতেম আলির এ কথা বলার কারণ কী?
গ. উদ্দীপকের রীনার মনোভাবের সাথে 'বহিপীর' নাটকের কোন চরিত্রের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকটিতে 'বহিপীর' নাটকের আংশিক ভাব ফুটে উঠেছে।"—মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনদীতে কেবল কুচুরিপানা ভেসে যায়।[math]\\[/math]
 খজমিদারি বাঁচাতে ব্যর্থ হলে হাতেম আলির সব স্বপ্ন-পরিকল্পনা ধূলিসাৎ হয়ে যাবে— এ বিষয়টি বোঝাতে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করা হয়েছে।সূর্যাস্ত আইনের কবলে পড়ে হাতেম আলি তার জমিদারি হারাতে বসেছেন। শহুরে বন্ধু আনোয়ার উদ্দিন টাকা দিবে বলেও তাকে নিরাশ করে। এমতাবস্থায় জমিদারি নিলামে ওঠার চিন্তায় হাতেম আলি খুবই উদ্বিগ্ন। বস্তুত, তার সবকিছুই এই জমিদারির ওপর নির্ভরশীল। তাই জমিদারি হারানোর আশঙ্কায় তিনি বহিপীরকে উদ্দেশ্য করে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।উত্তরের সারবস্তু: জমিদারি হারানোর প্রেক্ষিতে নিজের সব স্বপ্ন ধূলিসাৎ হয়ে যাবে ভেবে হাতেম আলি প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের রীনার মনোভাবের সাথে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের মিল রয়েছে।'বহিপীর' নাটকে তাহেরা এক প্রতিবাদী চরিত্র। বৃদ্ধ পীর সাহেবের সঙ্গে অসম বিয়েকে সে মেনে নিতে পারেনি। তাই অনাকাঙ্ক্ষিত বিয়ে ভাঙতে সে পালিয়ে যেতে বাধ্য হয়। এ ঘটনার মধ্য দিয়ে তাহেরার প্রতিবাদী এবং স্বাধীনচেতা মনোভাবের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে। উদ্দীপকের রীনা অষ্টম শ্রেণিতে পড়ে। পড়াশোনাতেও সে যথেষ্ট ভালো। তা সত্ত্বেও রীনার বাবা তার মতামতকে উপেক্ষা করে কুয়েত প্রবাসী এর মাঝবয়সি ব্যক্তির সাথে তার বিয়ে ঠিক করে। এমন পরিস্থিতিতে বাধ্য হয়েই রীনা তার বন্ধুদের সাথে পরামর্শ করে পুলিশের সহায়তায় বিয়ে বন্ধ করে। একইভাবে, 'বহিপীর' নাটকের তাহেরাও একজন প্রতিবাদী নারী। একারণে বৃদ্ধ পীর সাহেবের সাথে অসম বিয়েকে সে মেনে নেয়নি। অর্থাৎ উদ্দীপকের রীনা এবং আলোচ্য উপন্যাসের তাহেরা উভয়েই অধিকার সচেতন ও প্রতিবাদী নারী। এদিক থেকে তাদের চরিত্রের সাদৃশ্য প্রতীয়মান হয়।উত্তরের সারবস্তু: বহিপীর' নাটকের তাহেরা এবং উদ্দীপকের রীনা উভয়েই বয়স্ক ব্যক্তির সঙ্গে বিয়েতে অসম্মত ছিল। পরিবাবের চাপেও তারা বিয়েতে রাজি হয়নি, বরং নিজেকে রক্ষা করতে কৌশল নিয়েছে। এদিক থেকে তাদের চরিত্রের সাদৃশ্য প্রতীয়মান হয়।[math]\\[/math]
 ঘরীনা চরিত্রের মধ্য দিয়ে কেবল 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার প্রতিবাদী ভূমিকা তুলে ধরায় উদ্দীপকটিতে এ নাটকের আংশিক ভাবই প্রতিফলিত হয়েছে।'বহিপীর' নাটকটি আবর্তিত হয়েছে এক বৃদ্ধ পীরকে কেন্দ্র করে। অত্যন্ত ধূর্ত এই পীর সাহেব শেষ বয়সে সেবা-যত্ন পাবার আশায় মুরিদের কিশোরী কন্যা তাহেরাকে বিয়ে করতে চান। এছাড়াও নাটকটিতে পীরপ্রথার অন্তঃসারশূন্যতাসহ কুসংস্কার ও প্রথাবদ্ধ জীবনধারার বিপরীতে প্রগতিশীল ও মানবিক জীবনধারার জয় দেখানো হয়েছে। তাহেরা ও হাশেম আলি সে জাগরণের অগ্রপথিক।উদ্দীপকে রীনা নামের বাল্যবিবাহের শিকার এক স্কুল ছাত্রীর প্রসঙ্গ উপস্থাপিত হয়েছে। পড়াশোনায় ভালো হওয়া সত্ত্বেও তার বাবা অষ্টম শ্রেণি পড়ুয়া এই ছাত্রীর বিয়ে ঠিক করে। কিন্তু পড়াশোনায় আগ্রহী রীনা মাঝবয়সি বরকে মেনে নিতে পারে না। এ বিষয়ে নিজের অমতের কথা বাবাকে বোঝাতে ব্যর্থ হয়ে সে বন্ধুদের সঙ্গে পরামর্শ করে। অবশেষে পুলিশের সহায়তায় বাল্যবিবাহের হাত থেকে সে রক্ষা পায়।'বহিপীর' নাটকে তাহেরার বাবা-মা এক বৃদ্ধ পীরের সঙ্গে অল্পবয়সি তাহেরার বিয়ে ঠিক করেন। কিন্তু অমত সত্ত্বেও তৎকালীন রক্ষণশীল সমাজে এর সুরাহা সম্ভব ছিল না। তাই একরকম বাধ্য হয়েই তাকে পালিয়ে আসতে হয়। পক্ষান্তরে, উদ্দীপকের রীনা বন্ধুদের সহায়তায় এবং পুলিশের হস্তক্ষেপে বাল্যবিবাহের হাত থেকে নিষ্কৃতি পায়। এক্ষেত্রে নাটকের তাহেরার বৃদ্ধ পীরের সাথে অসম বিয়ে মেনে না নিয়ে নিজ অবস্থানে স্থিত থাকার দিকটি উদ্দীপকের রীনার ঘটনাবর্তের মধ্য দিয়ে প্রকাশিত হয়েছে। কিন্তু এছাড়াও নাটকটিতে পীরপ্রথার কুপ্রভাব, ক্ষয়িষ্ণু জমিদারির বেহাল দশা, সম্পর্কের টানাপড়েনসহ নানা দিক উঠে এসেছে। উদ্দীপকের স্বল্প পরিসরে এসকল বিষয় ফুটে ওঠেনি। সে বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকে তাহেরার প্রতিবাদী ভূমিকা ছাড়াও পীরপ্রথার কুপ্রভাব, ক্ষয়িষ্ণু জমিদারির বেহাল দশা, সম্পর্কের টানাপড়েনসহ নানা দিক উঠে এসেছে, যা উদ্দীপকে নেই। এদিক বিচারে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #50 (ID: 694608)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: GLHSR
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মা: শাকিল, এই পানি পড়াটা রোজ সকালে বৌমাকে খাইয়ে দিবি। দেখবি খোর্দী এবার মুখ তুলে চাইবেন। খুব নাম করা পীরের কাছ থেকে এনেছি। এবার নিশ্চয়ই নাতি-নাতনির মুখ দেখতে পাব। শাকিল: মা, এসব পানি পড়ায় কিছু হয় না। আমরা উন্নত চিকিৎসা করাচ্ছি। তুমি দোয়া করো, আল্লাহ যেন তোমার মনে আশা পূরণ করেন।

Options:
ক. 'বাড়িতে কে আছে আপনার?' তাহেরাকে এ প্রশ্ন করে কে?
খ. 'এবার তার সাধের স্বপ্নও ভাঙবে।'- এখানে কোন স্বপ্নের কথা বলা হয়েছে? বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের মা 'বহিপীর' নাটকের কোন চরিত্রের বৈশিষ্ট্য ধারণ করেন? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের ভাববস্তু অপেক্ষা 'বহিপীর' নাটকের ব্যাপ্তি আরও অনেক বেশি।"- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বাড়িতে কে আছে আপনার?'- তাহেরাকে এ প্রশ্ন করে হাশেম।[math]\\[/math]
 খজমিদারি হারানোর ফলে ছেলে হাশেমের ছাপাখানা দেওয়ার স্বপ্ন নষ্ট হবে বলে হাতেম আলি প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেছেন।হাতেম আলি বহিপীরের কাছে তাঁর জমিদারি নিলামে ওঠা নিয়ে আফসোস করছিলেন। তাঁর ছেলে হাশেমের ছাপাখানা দেওয়ার স্বপ্ন ছিল। নিজে দেউলিয়া হবেন তা নিয়ে তাঁর আফসোস ছিল না। তাঁর আফসোস হচ্ছিল এই ভেবে যে, তাঁর ছেলে হাশেমের স্বপ্ন ভেঙে যাবে। মূলত হাতেম আলি জমিদারি হারানোর বিষয়টিকেই ছেলের স্বপ্নভঙ্গের কারণ হিসেবে উপস্থাপন করেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মা 'বহিপীর' নাটকের খোদেজা চরিত্রের বৈশিষ্ট্য ধারণ করেন।'বহিপীর' নাটকে খোদেজাকে কুসংস্কারাচ্ছন্ন ও অত্যন্ত ধর্মভীরু হিসেবে উপস্থাপন করা হয়েছে। তার ছেলে হাশেম ভন্ড পীরের বিরুদ্ধাচারণ করলে তিনি পীরের পক্ষ নেন। যা তার ব্যক্তিত্বের অন্য দিকটিকেই নির্দেশ করে।উদ্দীপকের শাকিলের মাকেও আমরা ধর্মভীরু ও কুসংস্কারাচ্ছন্নরূপে দেখতে পাই। তিনি বিশ্বাস করেন যে, পীরের পানি পড়া খাওয়ালে তার ছেলের বউ গর্ভবতী হবে যা তার পীর দরবেশের প্রতি অন্ধ বিশ্বাস ও ধর্মীয় কুসংস্কারের দিকটি নির্দেশ করে। যা 'বহিপীর' নাটকের খোদেজার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। তিনিও বহিপীরকে অন্ধভাবে বিশ্বাস করেছেন। সে দিক থেকে উদ্দীপকের মা এবং "বহিপীর' নাটকের খোদেজা সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের ভাববস্তু অপেক্ষা 'বহিপীর' নাটকের ব্যাপ্তি আরও অনেক বেশি।"- মন্তব্যটি যথার্থ।'বহিপীর' নাটকটি উদ্দীপকটি থেকেও অনেক বিস্তৃত। এখানে রয়েছে প্রথা আর সংস্কারের বিরুদ্ধে লড়াই, ভন্ড পীরের কারসাজি। মাতৃস্নেহ আর জমিদার হাতেম আলির অস্তিত্ব রক্ষার লড়াই।উদ্দীপকের শাকিলের মা একজন ধর্মভীরু ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন নারী। যিনি নাতি-নাতনির মুখ দেখার জন্য পীরের শরণাপন্ন হয়েছেন। উদ্দীপকে শুধু এ অন্ধবিশ্বাস ও ধর্মভীরুতাই আলোচিত হয়েছে যা আলোচ্য উপন্যাসের খণ্ডিত একটি অংশ।'বহিপীর' নাটকে শুধু খোদেজার কুসংস্কারাচ্ছন্নতা কিংবা ধর্মভীরুতাই একমাত্র উপলক্ষ্য নয় বরং এর ব্যাপ্তি অনেক বিস্তৃত। 'বহিপীর' নাটকে রয়েছে তাহেরার মতো শক্তিশালী নারী চরিত্র যিনি পরিবারতন্ত্রের শিকল, প্রতিষ্ঠিত সামাজিক কুসংস্কার ও প্রথাকে অতিক্রম করে ব্যক্তি ইচ্ছাকেই প্রতিষ্ঠা করেছেন। আবার হাশেম আলির দৃঢ় ভূমিকাও উল্লেখযোগ্য যা কি না তাহেরাকে তার সিদ্ধান্তে অটল থাকতে সহায়তা করেছে। তাছাড়াও জমিদার হাতেম আলির স্নেহ তাহেরাকে পীরের হাত থেকে রক্ষায় ভূমিকা রাখে। এমনকি খোদেজা কুসংস্কারাচ্ছন্ন হলেও এক পর্যায়ে তাহেরার প্রতি তার মাতৃত্ববোধ জন্মে। তাহেরাকে সে তার মেয়ের মতো দেখতে থাকে। তাহেরার উপস্থিতি খোদাজার জীবনে তার কন্যাহীনতায় অভাব পূরণ করে। সুতরাং বলা যায়, 'উদ্দীপকের ভাববস্তু অপেক্ষা 'বহিপীর' নাটকের ব্যাপ্তি আরও অনেক বেশি।" মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #51 (ID: 694616)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: VNSC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'বিদায় হজ' এ মহানবি (স.) সমগ্র মানব জাতিকে উল্লেখ করে বলেন, "শ্রবণ করো। মূর্খতার যুগের সমস্ত কুসংস্কার, সমস্ত অন্ধবিশ্বাস এবং সকল প্রকারের অনাচার আজ আমার পদতলে দলিত মথিত অর্থাৎ রহিত ও বাতিল হইয়া গেল।.... ধর্ম সম্বন্ধে বাড়াবাড়ি করিও না। ইহার অতিরিক্ততার ফলে তোমাদিগের পূর্ববর্তী বহু জাতি ধ্বংস হইয়া গিয়াছে।'

Options:
ক. নাটকের প্রাণ কী?
খ. 'নদীতে কেবল কচুরিপানা' তাহেরার এরূপ ভাবনার কারণ কী?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত মূর্খতার যুগের বৈশিষ্ট্য 'বহিপীর' নাটকের কোথায় দৃশ্যমান তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "বহিপীর' নাটকের মূলভাব আর উদ্দীপকের বার্তা একই ধারায় প্রবাহিত।"- মন্তব্যের যুক্তিপূর্ণ উত্তর দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কনাটকের প্রাণ হলো সংলাপ।[math]\\[/math]
 খতাহেরার ব্যক্তিগত জীবনের দুরবস্থা ও হতাশাই তার এরূপ ভাবনার কারণ।'বহিপীর' নাটকে তাহেরার বাবা-মা তার অমতে তাকে বৃদ্ধ পীরের সঙ্গে বিয়ে দিলে সে এই অসম বিয়ে মেনে নিতে না পেরে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। জমিদারপত্নী খোদেজা তাকে আশ্রয় দেন। তিনি বলেন, বিয়ে যেহেতু তকদিরের বিষয় তাই তাহেরার পালিয়ে আসা ঠিক হয়নি। তার এমন কথায় তাহেরা কিছু না বলে মুচকি হেসে জানালার বাইরে নদীর দিকে তাকায়। তখন সে নদীতে কচুরিপানা ভাসতে দেখে; তখন তার ভাবনায় যেন কচুরিপানা তার দুরবস্থারই স্বরূপ হয়ে ধরা দেয়। সেও যেন ভেসে চলেছে নদীর বুকে কচুরিপানার মতো।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত মূর্খতার যুগের বৈশিষ্ট্য 'বহিপীর' নাটকে পীরপ্রথার প্রসারের মধ্যে দৃশ্যমান।'বহিপীর' নাটকে তৎকালীন সমাজে বিদ্যমান কুসংস্কারাচ্ছন্ন পীর প্রথার ভয়াবহ রূপ বর্ণনা করা হয়েছে। তৎকালীন সমাজে ধনী-গরিব সবাই পীরকে সম্মান করত এবং মান্য করত। অনেক সময় নিজেরা খেতে না পারলেও পীরদের মনোরঞ্জনের জন্য নিজের সর্বস্ব বিক্রি করে তাকে আপ্যায়ন করত। পীরের সন্তুষ্টির জন্য অনেকে আবার নিজের মেয়েকে পীরের সঙ্গে বিবাহ দিত। কিন্তু এই পীরপ্রথার সৃষ্টি হয়েছে কুসংস্কার থেকে।উদ্দীপকে ইসলাম ধর্ম প্রতিষ্ঠার পূর্বকালের মূর্খতার যুগের কথা বলা হয়েছে। সেই যুগে মানুষ অতিমাত্রায় কুসংস্কারাচ্ছন্ন ছিল। তাদের জীবনব্যবস্থা অন্ধবিশ্বাস ও অলৌকিক বিশ্বাসে বিশ্বাসী ছিল। তারা অল্পতেই বাড়াবাড়ি করত, ফলে দ্বন্দ্ব-সংঘাতে অধিক সময় লিপ্ত থাকত। অধিক সংঘর্ষের ফলে অনেক জাতিই ধ্বংস হয়ে গেছে। তাই সেই সময়কালকে মূর্খতার যুগ বলা হয়। এই জন্য বলা যায় যে, উদ্দীপকে বর্ণিত মূর্খতা যুগের বৈশিষ্ট্য বহিপীর নাটকে পীরপ্রথার প্রসারের মধ্যে দৃশ্যমান।[math]\\[/math]
 ঘ'বহিপীর' নাটকের মূলভাব আর উদ্দীপকের বার্তা একই ধারায় প্রবাহিত। মন্তব্যটি যুক্তিপূর্ণ, কারণ উভয় স্থানে ধর্মীয় কুসংস্কার পরিহারের কথা বলা হয়েছে।'বহিপীর' নাটকে প্রাচীন বাংলায় বিদ্যমান পীরপ্রথার সমালোচনা করা হয়েছে। পীরপ্রথা কুসংস্কার থেকে সৃষ্টি। এই প্রথার কবলে পড়ে অনেকেই নিঃস্ব হয়ে গেছে, অনেক যুবতী প্রাণ হারিয়েছে। তৎকালীন সমাজে পীরপ্রথা তো বিষফোঁড়ার মতো জেঁকে বসেছিল। পীররা তাদের মুরিদদের বাসায় প্রত্যেক বছরেই একবার ভ্রমণ করতেন। মুরিদ গরিব হলেও পীরকে আপ্যায়ন করতে কখনো কৃপণতা করতেন না। অনেকেই পীরকে আপ্যায়ন করতে সর্বস্বান্ত হয়ে গেছে। এই জন্য নাট্যকার পীরপ্রথা স্বমূলে বিনাশ চেয়েছেন। তিনি মনে করেন এই কুসংস্কারাচ্ছন্ন প্রথার বিনাশের জন্য ধর্মের মূল্য সার বুঝতে হবে।উদ্দীপকেও ধর্মীয় কুসংস্কার অন্ধবিশ্বাস ও ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি না করার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে। কুসংস্কার, অন্ধবিশ্বাস একটি জাতির অগ্রযাত্রায় প্রধান প্রতিবন্ধক। ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি করাও উচিত নয়। ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি করলে ধর্মের সম্মান, মর্যাদা ক্ষুণ্ণ হয়। তাই ধর্মের প্রসার ও সমৃদ্ধিতে কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাস থেকে বের হয়ে আসা শ্রেয়। বিদায় হজে মহানবি (স.) ও একই পরামর্শ দিয়েছেন। উদ্দীপক ও 'বহিপীর' নাটকের আলোকে বলা যায় যে, নাটক ও উদ্দীপকের বার্তা এক ও অভিন্ন। উভয় স্থানে ধর্মীয় কুসংস্কার, অন্ধবিশ্বাস বর্জন করার কথা বলেছেন। যুগে যুগে ধর্মীয় কুসংস্কার মানুষকে বিপথগামী করেছে, মূল পথ থেকে বিচ্যুত করেছে। তাই মানুষের কল্যাণে, ধর্মের কল্যাণে কুসংস্কার, অন্ধবিশ্বাস ও ধর্মীয় রাড়াবাড়ি বর্জন করার বার্তায় প্রদান করা হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #52 (ID: 694617)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'আর কিছু নয়, গফরগাঁও থাইকা পীর সাহেবেরে নিয়া আস, তোমরা।' অনেক ভেবেচিন্তে বললেন রহিম সর্দার, তাই করেন হুজুর, তাই করেন।' একবাক্যে সায় দিল চাষিরা। গফরগাঁও থেকে জবরদস্ত পীর মনোয়ার হাজিকেই নিয়ে আসবে ওরা। অলৌকিক ক্ষমতাসম্পন্ন ব্যক্তি তিনি। মুমূর্ষু রোগীকে তিনি এক ফুঁয়ে ভালো করেছেন এমন দৃষ্টান্তও আছে। কিন্তু আপত্তি জানালো দৌলত কাজির শহুরে পড়ুয়া ছেলে আরেফ। বন্যা রুখবার জন্য চাঁদা তোলা ইতিবৃত্ত শুনে সে বলল, 'পাগল আর কি, পীর আইন্যা বন্যা রুখবো। এ একটা কথা অইলো?'

Options:
ক. হাতেম আলির জমিদারি কোথায় ছিল?
খ. 'পীর সাহেব বুদ্ধিমান লোক।' =তাহেরা কেন এ কথাটি বলেছে? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত গ্রামবাসীর কার্যক্রমে 'বহিপীর' নাটকের কোন দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "প্রতিবাদের প্রতীক চরিত্র হিসেবে উদ্দীপকের আরেফ ও 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলি অভিন্ন।"—মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কহাতেম আলির জমিদারি ছিল রেশমপুরে।[math]\\[/math]
 খহাতেম আলির দুঃসময়কে পুঁজি করে বহিপীর কৌশলে তাহেরাকে করায়ত্ত করতে চাইলে তাহেরা প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছে।বহিপীর একজন চতুর ও স্বার্থবাজ লোক। লাভ ছাড়া তিনি কোনো কাজ করবেন তা ভাবাটাই বোকামি। তাইতো তিনি হাতেম আলির জমিদারি হারানোর দুর্বলতার সুযোগে টাকা কর্জ দিতে চান। তবে শর্ত হলো বিনিময়ে বজরায় থাকা তার বিবি তাহেরাকে ফেরত দিতে হবে। হাতেম আলি পীর সাহেবের একথাকে ঠাট্টা মনে করলে তাহেরা বলে যে, 'পীর সাহেব বুদ্ধিমান লোক'। অর্থাৎ তিনি শঠতার আশ্রয় নিয়ে তাহেরাকে পেতে চান।উত্তরের সারবস্তু: পীরসাহেব জানেন কীভাবে মানুষকে চাপের মুখে ফেলে নিজের স্বার্থসিদ্ধি করতে হয় তাই পীর সাহেব বুদ্ধিমান লোক।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত গ্রামবাসীর কার্যক্রমে 'বহিপীর' নাটকের ধর্মান্ধতার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।'বহিপীর' নাটকে ধর্মান্ধতার প্রভাব চমৎকারভাবে ফুটে উঠেছে। বিশেষত, বইয়ের ভাষায় কথা বলা বহিপীরের প্রতি তার মুরিদানের অন্ধবিশ্বাস নাটকটিকে ভিন্নমাত্রা দিয়েছে। অন্ধ ধর্মবিশ্বাসের ফলে বাল্যবিয়ে, পীরকে আল্লাহর সন্তুষ্টির মাধ্যম ভাবা, অর্থ-সম্পদ দিয়ে পীরের শুভদৃষ্টি ও খুশি করার প্রচেষ্টা নাটকের বর্ণনায় প্রাধান্য পেয়েছে।উদ্দীপকে ও গ্রামবাসীর কার্যক্রম কুসংস্কার ও অন্ধ ধর্মবিশ্বাসে নিবদ্ধ। তারা মনে করে গফরগাওয়ের পীর সাহেবের অলৌকিক ক্ষমতা আছে। মুমূর্ষু রোগীকে এক ফুঁতে পীর সাহেব ভালো করতে পারেন বলেও তাদের বিশ্বাস। তাই তারা বন্যা রুখতে পীর সাহেবকে নিয়ে আসতে চায়। এই গ্রামবাসীর কার্যক্রম যেন 'বহিপীর' নাটকের অন্ধবিশ্বাসী ধর্মান্ধ লোকদের মতোই। সেই লোকেরাও বহিপীরের খুশির আশায় তাকে অর্থ-কড়ি প্রদান করে। তাহেরার মত অল্প বয়সি মেয়েকে বৃদ্ধ বহিপীরের সাথে বিয়ে দেয়। ধর্মান্ধতাই এসবের কারণ।উত্তরের সারবস্তু: আলোচ্য নাটকের অন্ধ ধর্মবিশ্বাসের দিকটি ফুটে উঠেছে উদ্দীপকের গ্রামবাসীর কার্যক্রমে।[math]\\[/math]
 ঘ'প্রতিবাদের প্রতীক চরিত্র হিসেবে উদ্দীপকের আরেফ ও 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলী অভিন্ন'-মন্তব্যটি উভয়ের চারিত্রিক দৃঢ়তায় যথার্থতা পেয়েছে বলাই শ্রেয়।'বহিপীর' নাটকে হাতেম আলি জমিদারি ফিরে পেতে টাকার জন্য ব্যাকুল। বহিপীর তার বিবি তাহেরাকে ফেরত পাওয়া শর্তে হাতেম আলিকে টাকা ধার দিতে চায় । কিন্তু ব্যক্তিত্বসচেতন হাতেম আলির কাছে এমন কাজ নীতি বিবর্জিত মনে হওয়ায় তিনি বহিপীরের উক্ত প্রস্তাব দৃঢ়তার সাথে নাকচ করেন।উদ্দীপকের শহুরে পড়ুয়া ছেলে আরেফ সচেতন হওয়ায় ন্যায় অন্যায় বুঝতে পারে। গ্রামের মানুষ বন্যা রুখতে যখন গফরগাওয়ের পীরকে নিয়ে আসতে চায় তখন সে বাঁধা দেয়। লোকেরা চাঁদা তুলতে গেলে সে জানায়, এটা এক ধরনের পাগলামি। কোন সচেতন মানুষমাত্রই বুঝতে পারে যে, কোনো পীর কখনো বন্যা রুখে দিতে পারে না। এটা একটা প্রাকৃতিক দুর্যোগ, সুতরাং এর জন্য আধুনিক পদ্ধতি রয়েছে।'বহিপীর' নাটকে প্রতিবাদী চরিত্র হাতেম আলি বহিপীরের মুখের ওপর তার প্রস্তাব নাকচ করে দেয়। বহিপীর তাকে টাকা ধার দিয়ে বিপদের সময় নিজের হীন স্বার্থ-উদ্ধার করতে চায়। সে তাহেরাকে ফেরত পাওয়ার জন্য হাতেম আলিকে জমিদারি রক্ষার টাকা ধার দিতে চায়। শুভবুদ্ধি সম্পন্ন হাতেম আলির তখন নিজেকে কসাইয়ের মতো মনে হয়। তার স্বার্থ হাসিলের বিনিময়ে একটি অসহায় মেয়ের জীবন নষ্ট হবে এটা তিনি মেনে নিতে পারেননি। তাই তাহেরা রাজি থাকলেও হাতেম আলি সাফ জানিয়ে দেন তিনি এমন অন্যায়ে রাজি নন। তার অনড় ভূমিকা উদ্দীপকের আরেফের মাঝেও বিদ্যমান। দুজনই প্রতিবাদী হয়ে অন্যায় রুখে দেওয়ায় অভিন্ন বৈশিষ্ট্য মণ্ডিত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: ধর্মীয় অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কারমুক্ততায় আরেফ ও হাতেম আলি অভিন্ন চরিত্র হয়ে উঠেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #53 (ID: 694618)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পিতৃমাতৃহারা লিমা মামার বাড়িতে থাকে। মামি তাকে বোঝা মনে করে। তাই বিয়ের বয়স হওয়ার আগেই তাকে সতিনের সংসারে এক বৃদ্ধের সঙ্গে দ্বিতীয় স্ত্রী হিসেবে জোর করে বিয়ে দিয়ে দেয়। লিমা এ বিয়ে মেনে নিতে পারেনি। তাই পালিয়ে শহরে চলে যায় এবং একটি চাকরি নিয়ে সে আত্মনির্ভরশীল মানুষ হয়ে ওঠে।

Options:
ক. বহিপীরের মতে তাহেরা পালিয়ে কীসের পরিচয় দিয়েছে?
খ. 'আমার কথা অবিশ্বাস করবেন না'- তাহেরার এ কথার কারণ ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের লিমার মামি 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের বৈশিষ্ট্য ধারণ করে তার স্বরূপ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের লিমা এবং 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা একই সমাজ-বাস্তবতার শিকার হলেও পরিণতি হয়েছে ভির। বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীরের মতে তাহেরা পালিয়ে গিয়ে অতিশয় বীরত্বের পরিচয় দিয়েছে। [math]\\[/math]
 খ'আমার কথা অবিশ্বাস করবেন না' তাহেরার এ কথা বলার কারণ তাকে জোর করে বহিপীরের কাছে পাঠালে সে যে নদীতে ঝাঁপ দেবে তা বোঝানো।'বহিপীর' নাটকে পিরভক্ত বাবা ও সৎমা পিরকে খুশি করতে কিশোরী মেয়ে তাহেরাকে বৃদ্ধ বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। তাহেরা এই বিয়ে না মেনে পালিয়ে এসে জমিদারের বজরায় আশ্রয় লাভ করে। ঘটনাক্রমে পিরসাহেবও বজরায় আশ্রয় পায়। একপর্যায়ে তাহেরা বজরায় অবস্থান করা পিরের পরিচয় জানতে পারে। তখন পিরের কাছে ফিরে না যাওয়ার প্রসঙ্গে হাশেম ও খোদেজার সঙ্গে কথোপকথনের সময় তাহেরা প্রশ্নোক্ত কথাটি বলে। তার কথায় বিশ্বাস স্থাপন করাতেই মূলত সে এভাবে কথাটি বলেছিল। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের লিমার মামি 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার সৎমায়ের বৈশিষ্ট্য ধারণ করে।সমাজে এমন কিছু মানুষ থাকে যারা কেবল নিজেদের স্বার্থচিন্তায় মগ্ন থাকে। এরা নিজেদের উদ্দেশ্যকে সফল করার জন্য অন্যের ক্ষতি করতেও দ্বিধা করে না। তাদের জন্য অনেকের জীবন বিপন্ন হয়।উদ্দীপকে লিমা নামের এক অসহায় মেয়ের কথা বলা হয়েছে। পিতৃ-মাতৃহীন লিমা মামার বাড়িতে থাকে। মামি নিজের বোঝা হালকা করতে এক বৃদ্ধের সঙ্গে বিয়ে দিয়ে তাকে সতিনের সংসারে পাঠায়।ও বিষ্ণু লিমা এ বিয়ে মেনে নেয়নি। 'বহিপীর' নাটকের তাহেরাকে তার। বাবা ও সৎমা মিলে এক বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে জোর করে বিয়ে দেয়। কিন্তু সে এই বিয়ে মেনে নিতে পারেনি। এখানে তাহেরার প্রতি তার সৎমায়ের স্নেহবিবর্জিত চেহারাটা স্পষ্ট হয়ে ওঠে। কেননা স্নেহ-প্রীতি থাকলে তাহেরাকে সে এভাবে বিয়ে দিতে পারত না। বিয়ের ব্যাপারে তাহেরার বাবার ভূমিকা থাকলেও উদ্দীপকের লিমার মামি 'বহিপীর' নাটকের নারী চরিত্র তাহেরার সৎমায়ের বৈশিষ্ট্যই ধারণ করে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের লিমা এবং 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা একই সমাজ-বাস্তবতার শিকার হলেও পরিণতি হয়েছে ভিন্ন।" মন্তব্যটি যথার্থ।বাল্যবিবাহ ও বহুবিবাহের শিকার হয়ে সমাজের অনেক নারীর জীবনেই বিপর্যয় নেমে আসতে দেখা যায়। তাদের জীবনের এই করুণ পরিণতির জন্য দায়ী একশ্রেণির স্বার্থপর মানুষ। নিজেদের স্বার্থ চারিতার্থ করতে তারা এ ধরনের কাজ করে থাকে।উদ্দীপকে লিমা বাল্যবিবাহের শিকার। একই সঙ্গে সে বহুবিবাহেরও বলি। পিতৃমাতৃহারা লিমাকে তার মামি নিজের সংসারে বোঝা কমাতে এক বৃদ্ধের সঙ্গে বিয়ে দেয়। বৃদ্ধের দ্বিতীয় স্ত্রী হিসেবে জোর করে তাকে এই বিয়েটা দেওয়া হয়। কিন্তু সে এই বিয়ে নি মেনে নিতে না পেরে পালিয়ে শহরে এসে নিজেকে আত্মনির্ভরশীল হিসেবে গড়ে তোলে। এমন দৃশ্য 'বহিপীর' নাটকেও কিছুটা ভিন্নরূপে দেখা যায়।'বহিপীর' নাটকে তাহেরাও বাল্যবিবাহ ও বহুবিবাহের শিকার।। বাবা ও সৎমা মিলে জোর করে এক বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে তার বিয়ে। দেয়। কিন্তু এ বিয়ে মেনে না নিয়ে সে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। ঘটনাক্রমে সে এক জমিদারের বজরায় আশ্রয় পায়। সেখানেই নানান ঘটনা-অনুঘটনার মধ্যে তার জীবনের মোড় ঘুরে যায়। পির তাকে। ফিরিয়ে নেওয়ার অনেক চেষ্টা করেও ব্যর্থ হয়। শেষ পর্যন্ত সে। জমিদারপুত্র হাশেমের হাত ধরে নতুন জীবনের পথে পাড়ি জমায়। এখানে সার্বিক ঘটনা পর্যালোচনা করলে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যের সত্যতা উপলব্ধি করা যায়। তাই মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #54 (ID: 694625)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: VNSC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আবদুল্লাহর বাবা একজন নামজাদা পীর। তার বাবার অনেক মুরিদ ছিল। তারা আবদুল্লাহকে পীর মেনে সেবা করতে চায়। উচ্চ শিক্ষিত আবদুল্লাহ মোটেও এসব পছন্দ করত না। একজন মুরিদ কিছু খাবার, টাকাপয়সা নিয়ে তার কাছে যায় এবং তার পায়ে ধরে সালাম করতে চাইলে সে দ্রুত সরে যায়। এতে মুরিদের মনে হলো বেহেস্তের চাবি তার হাত ছাড়া হয়ে গেল।

Options:
ক. বহিপীর নাটকের শেষ সংলাপটি কার?
খ. হকিকুল্লাহ্ পুলিশ ডাকতে গিয়ে ফিরে আসল কেন?
গ. উদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের যে দিকটি ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের আবদুল্লাহ এবং 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর বিপরীত মেরুর লোক।"- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীর নাটকের শেষ সংলাপটি বহিপীরের।[math]\\[/math]
 খপরিস্থিতি বিবেচনা করে বহিপীরের বিপদের আশঙ্কায় হকিকুল্লাহ পুলিশ ডাকতে গেল না।বহিপীর তাহেরার অমত থাকা সত্ত্বেও তাকে বিয়ে করেন। উদ্ভুত পরিস্থিতি থেকে বাঁচতে বিয়ের রাতেই তাহেরা পালিয়ে যায়। পরবর্তী সময়ে পীর সহেব হাতেম আলির বজরায় তাহেরার উপস্থিতি টের পান। এসময় তাহেরাকে তিনি সাথে নিয়ে যেতে চাইলে সে রাজি না হওয়ায় তিনি হকিকুল্লাহকে পুলিশ ডাকতে বলেন। কিন্তু তাহেরার অমতে বিয়ে করায় বহিপীরের বিপদ হতে পারে ভেবে হকিকুল্লাহ্ পুলিশ ডাকতে গিয়েও ফিরে আসে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত মানুষগুলোর কার্যক্রম 'বহিপীর' নাটকের ধর্মীয় কুসংস্কারাচ্ছন্ন সমাজের চিত্রকে প্রতিফলিত করে।'বহিপীর' নাটক থেকে ইঙ্গিত পাওয়া যায় যে, ধর্মীয় কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানুষ নানা সমস্যা মোকাবিলা ও সওয়াবের আশায় পীরের মুরিদ হয় এবং নিজেদের সর্বস্ব দিয়ে হলেও পীরের সেবা করে। অথচ তারা জানে না যে, তাদের সরলতার সুযোগ নিয়ে ভন্ড পীরেরা নিজেদের আখের গুছিয়ে নেয়। উদ্দীপকে আমরা যে চিত্র দেখতে পাই তাতে সমাজের একশ্রেণির মানুষের পীরের প্রতি অন্ধবিশ্বাসের চিত্র ফুটে উঠেছে। এখানে মানুষ পীরকে স্রষ্টার আসনে বসিয়ে তাদের সেবা করে ও নানা কর্মকান্ডে পীরের অলৌকিক ক্ষমতার উপর নির্ভর করে। অপরদিকে, 'বহিপীর' নাটকেও আমরা তৎকালীন সমাজের ধর্মীয় কুসংস্কারে আচ্ছন্ন মানুষকে পীরের জন্য সর্বস্ব ত্যাগ স্বীকার করতে দেখি। এমনকি তাহেরার বাবা-মা একজন বুড়ো পীরের কাছে তাদের মেয়েকে বিয়ে দিতেও পিছপা হন না। ফলে উভয়ক্ষেত্রেই আমরা সমাজের একটি কুসংস্কারাচ্ছন্ন চিত্রই দেখতে পাই।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের আবদুল্লাহ চরিত্রটি বহিপীরের মতো ধর্মব্যবসায়ী নয়; তারা পরস্পর বিপরীত মেরুর লোক।'বহিপীর' নাটকের বহিপীর স্বার্থপর চরিত্র। ভক্তদের মাঝে সে আধিপত্য বিস্তার এবং সুযোগ সন্ধান করে নিজের স্বার্থ হাসিল করে। ভক্তের কমবয়সি মেয়েকে বিয়ে করে; এমনকি জমিদারকে টাকা দিয়ে তাহেরাকে ফিরিয়ে নিতে চায়।উদ্দীপকের আবদুল্লাহ পীরের সন্তান হওয়ায় গ্রামের লোকজন তাকেও পীরের সমতুল্য ভেবে তার পায়ে সালাম করতে ও পানি পড়া নিতে আসে, কিন্তু আজাদ এসব থেকে দূরে থাকে। এতে তার আধুনিকতাবোধ ও প্রগতিশীলতার প্রমাণ পাওয়া যায়। অপরদিকে, 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর ভন্ড ও প্রতারক। তিনি নানা কৌশলে মানুষকে তাঁর মুরিদ করে ও ধর্মীয় কথা বলে তাদের কাছ থেকে প্রচুর আর্থিক ফায়দা লুটে নেন। এতে তাঁর কপট ও ভন্ড চরিত্রই আমরা দেখতে পাই।ধর্মীয় কুংস্কারাচ্ছন্ন সহজ-সরল মানুষকে ঠকিয়ে নিজের আখের গোছানোই কিছু পীর নামক ভণ্ড মানুষের মূল কাজ। কিন্তু আধুনিক শিক্ষায় শিক্ষিত উদ্দীপকের আবদুল্লাহ তার মানবিক গুণাবলি দ্বারা বুঝতে পারে যে এ ধরনের কাজ সম্পূর্ণ অনৈতিক। সে তাই পীরের সন্তান হয়েও প্রতারণামূলক কাজ থেকে বিরত থাকে। তাই এ সিদ্ধান্তে উপনীত হওয়া যায় যে, আবদুল্লাহ এবং বহিপীর পরস্পর বিপরীত প্রান্তের ব্যক্তিত্ব।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #55 (ID: 694626)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দরিদ্রতার কারণে কুসুমের বাবা মেয়ের পড়ালেখার খরচ আর চালাতে পারছেন না। তাই তিনি কারো মতামত না নিয়েই পাশের গ্রামের বয়স্ক ও বিপত্নীক রজব মিয়ার সাথে তার স্কুলপড়ুয়া মেয়ের বিয়ে ঠিক করে আসেন। পড়ালেখায় আগ্রহী কুসুম এমন বিয়েতে প্রবল আপত্তি জানালেও কেউ তার ইচ্ছার গুরুত্ব দেয় না। কুসুমের স্কুলশিক্ষক সব ঘটনা জানতে পেরে বিয়ের দিন ৯৯৯-এ কল করে প্রশাসনের সহায়তায় কুসুমের বাল্যবিয়ে ঠেকাতে সক্ষম হন। সেই সাথে তিনি কুসুমের পড়ালেখার যাবতীয় খরচ নিজে বহন করার আশ্বাস দেন।

Options:
ক. 'ছোট মুখে বড় কথা'- কে বলেছিল?
খ. "ইহা পরাজিত শত্রুর শেষ দাবি" কথাটি কোন প্রসঙ্গে বলা হয়েছিল? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের স্কুলশিক্ষক কোন দিক থেকে 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলির সাথে তুলনীয়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের কুসুমকে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের সম্পূর্ণ প্রতিরূপ বলা যায় কি? তোমার যৌক্তিক মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক'ছোট মুখে বড় কথা'- বলেছিল হকিকুল্লাহ। [math]\\[/math]
 খ"ইহা পরাজিত শত্রুর শেষ দাবি"- এ উক্তিটি বহিপীর হাতেম আলিকে উদ্দেশ করে করেছিলেন।'বহিপীর' নাটকে জমিদার হাতেম আলি একজন অসহায় জমিদার। সূর্যাস্ত আইনে তার জমিদারি নিলামে উঠতে যাচ্ছে। অনেক চেষ্টা করেও তিনি জমিদারি রক্ষার জন্য অর্থ জোগাড় করতে পারেন না। ঘটনাক্রমে বহিপীরের পালিয়ে আসা 'স্ত্রী তাহেরা জমিদারের বজরায় আশ্রয় লাভ করে। স্ত্রীর সন্ধান করতে গিয়ে ঘটনাচক্রে বহিপীরও বজরায় আশ্রয় পান। বজরায় আশ্রয় নেওয়া তাহেরাকে বুঝিয়ে বহিপীরের কাছে ফেরত দেওয়ার শর্তে বহিপীর হাতেম আলিকে টাকা দিতে চান। কিন্তু হাতেম আলি জমিদারি চলে গেলেও বিবেকের দংশনে বহিপীরের প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করেন। নিজের ভুল বুঝতে পারলে বহিপীর হাতেম আলিকে বিনা শর্তে টাকা দিতে চাইলেও তা তিনি নিতে চাননি। তখন বহিপীর হাতেম আলিকে টাকা নেওয়ার অনুরোধ জানাতে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেন। কারণ বহিপীর সবার কাছে নিজের হার মেনে নিয়েছেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের স্কুলশিক্ষক অন্যায়ের প্রতিবাদের দিক থেকে 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলির সঙ্গে তুলনীয়।সমাজে নানা ধরনের অন্যায় দেখা যায়। আত্মসচেতন, শিক্ষিত ও বিবেকবান মানুষেরা সেসব অন্যায়ের প্রতিবাদ করেন। তাঁরা অসহায় মানুষের পক্ষ নিয়ে অন্যায়কারীদের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ান। ধর্ম-বর্ণ, উঁচু- নিচু, ধনী-দরিদ্র পার্থক্য না করে অসহায় মানুষের পাশে দাঁড়িয়ে তাঁরা মানবতার পরিচয় দিয়ে থাকেন।উদ্দীপকে একজন স্কুলশিক্ষকের প্রতিবাদী চেতনা এবং অসহায় মানুষের পাশে দাঁড়ানোর কথা বলা হয়েছে। এখানে স্কুলশিক্ষক ৯৯৯-এ ফোন করে প্রশাসনের সহায়তায় একটি বাল্যবিয়ে ঠেকিয়েছেন। লেখাপড়ার খরচ চালাতে না পেরে দরিদ্র পিতা তার মেয়ে কুসুমকে বয়স্ক বিপত্নীক রজব মিয়ার সঙ্গে বিয়ে ঠিক করেন। লেখাপড়ায় আগ্রহী কুসুম সেই বিয়েতে আপত্তি করলেও কেউ তার ইচ্ছার গুরুত্ব দেয় না। তখন স্কুলশিক্ষক অসহায় মেয়ে কুসুমের পাশে এসে দাঁড়ান। উদ্দীপকের স্কুলশিক্ষকের এই ভূমিকা 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলির সঙ্গে তুলনীয়। এ নাটকে হাশেম আলিও অসহায় তাহেরার পাশে দাঁড়িয়েছে। বহিপীরকে স্বামী হিসেবে তাহেরার মেনে না নেওয়াকে সমর্থন করেছে। তার মা তাহেরাকে পিরের হাতে তুলে দিতে চাইলে সে প্রতিবাদ করেছে। তাহেরা নদীতে ঝাঁপ দিয়ে আত্মহত্যা করতে চাইলে তাকে বাঁচিয়েছে। তাহেরার ইচ্ছার বিরুদ্ধে পীরভক্ত পিতা ও সৎমা জোর করে বিয়ে দিলে সে বাড়ি থেকে পালিয়ে হাশেমদের শহরগামী বজরায় আশ্রয় নিলে হাশেম তাকে মানবিকভাবে সহায়তা করেছে। বহিপীরের অন্যায় আবদারের প্রতিবাদ করেছে এবং শেষ পর্যন্ত তাহেরাকে বহিপীরের লালসা থেকে মুক্ত করেছে। [math]\\[/math]
 ঘনা, উদ্দীপকের কুসুমকে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের। সম্পূর্ণ প্রতিরূপ বলা যায় না। কারণ তাহেরার প্রতিবাদী চেতনা কুসুমের মধ্যে তেমনভাবে প্রকাশ পায়নি।স্বার্থের কারণে মানুষ নানা রকম অন্যায় করে থাকে। অশিক্ষা ও কুসংস্কারের কারণে অনেকে নানা সমস্যা-সংকটে পড়ে অনেকে আবার পীর-ফকিরের প্ররোচনায় নানাভাবে প্রতারণার শিকার হয়।'বহিপীর' নাটকে তাহেরার বাবা-মা বৃদ্ধ বহিপীরের প্রতারণার শিকার। তারা কুসংস্কারাচ্ছন্ন বলে নিজের কিশোরী মেয়েকে বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে বিয়ে দিয়ে পীরকে খুশি করতে চায়। তারা মেয়ের ইচ্ছা-অনিচ্ছার কোনো গুরুত্ব দেয় না। কিন্তু তাহেরা বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে বিয়ে মেনে না নিয়ে বিয়ের রাতেই বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়।। ঘটনাক্রমে সে জমিদার হাতেম আলির বজরায় আশ্রয় লাভ করে। সেখানে বহিপীর উপস্থিত হয়ে তাকে স্ত্রী বলে নিজের সঙ্গে নিতে চাইলে তাহেরা রাজি হয় না। জমিদারের স্ত্রী, পীরভক্ত খোদেজা তাকে পিরের সঙ্গে যেতে বললে তাহেরা প্রতিবাদ করে এবং নদীতে ঝাঁপ দিয়ে আত্মহত্যা করতে চায়। উদ্দীপকের কুসুমের মধ্যে এ ধরনের প্রতিবাদী চেতনার প্রতিফলন লক্ষ করা যায় না।'বহিপীর' নাটকে তাহেরা প্রতিবাদী নারী চরিত্র। তাকে জমিদারপুত্র হাশেম সহায়তা করেছে তাদের বজরায় আশ্রয় নেওয়ার পর। এর আগে তাহেরা অসম বয়সের বিয়ে মেনে না নিয়ে প্রতিবাদ করে বাড়ি থেকে পালিয়েছে। এ ধরনের কর্মকাণ্ড উদ্দীপকের কুসুমের চরিত্রে প্রকাশ পায়নি। কুসুম কেবল বয়স্ক ও বিপরত্নীক রজব মিয়ার সঙ্গে তার বিয়ের বিরুদ্ধে প্রবল আপত্তি জানিয়েছে, যা রিবারের কেউ গুরুত্বই দেয়নি। 'বহিপীর' নাটকে তাহেরা চরিত্রে যেসব চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য প্রকাশ পেয়েছে সেগুলো উদ্দীপকের কুসুম চরিত্রে প্রকাশ পায়নি। তাই কুসুমকে তাহেরা চরিত্রের সম্পূর্ণ প্রতিরূপ বলা যায় না।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #56 (ID: 694629)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
(i) তোমার আজ যা আছে

কাল তা অন্য কারও ছিল।

পরশু সেটা অন্য কারও হয়ে যাবে,

পরিবর্তনই সংসারের নিয়ম।

(ii) নতুন দিনের অগ্রপথিক

সত্য জাগ্রত করো।

কুসংস্কার আর ডণ্ডামিকে

ছিন্ন ভিন্ন করো।

Options:
ক. বহিপীরের বাড়ি কোথায়?
খ. বিয়ে হলো তকদিরের কথা'–বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপক (i) 'বহিপীর' নাটকের যে ঘটনার ইঙ্গিত বহন করে তা বর্ণনা করো।
ঘ. 'বহিপীর' নাটকের হাশেমকে উদ্দীপক (ii)-এর নতুন দিনের অগ্রপথিক বলা যায় কি? যৌক্তিক মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীরের বাড়ি সুনামগঞ্জে।[math]\\[/math]
 খ'বিয়ে হলো তকদিরের কথা'-এখানে খোদেজার বক্তব্যে সবকিছুই বিধাতাকর্তৃক নির্ধারিত হওয়ার বিষয়টিই ফুটে উঠেছে।নৌকায় আশ্রয়প্রার্থী তাহেরার পালিয়ে আসার কারণ জানতে চাইলে তাহেরা বলে যে, এক বুড়ো মানুষের সাথে তার বিয়ে হওয়ায় সে পালিয়ে এসেছে। তখন খোদেজা তাহেরাকে বোঝানোর জন্য বলে যে, 'বিয়ে হলো তকদিরের কথা' অর্থাৎ বিয়ের ক্ষেত্রে মানুষের কোনো হাত নেই। খোদেজার এ বক্তব্যে তৎকালীন নারীর সবকিছু মেনে নেওয়ার প্রবণতাকেই বোঝানো হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: 'বিয়ে হলো তকদিরের কথা'—এখানে খোদেজার বক্তব্যে সবকিছুই বিধাতাকর্তৃক নির্ধারিত হওয়ার বিষয়টিই ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপক (i) 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির জমিদার ব্যবস্থার ক্ষয়িষ্ণু অবস্থার ইঙ্গিত বহন করে।'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলি ছিলেন একজন প্রসিদ্ধ জমিদার। হাতেম আলির জমিদারি অনেক ভালো ছিল। জমিদারি যখন খুব ভালো অবস্থানে ছিল তখন তার জীবনযাত্রা ছিল উন্নত। চারিদিকে লোক-লস্কর, ধন-দৌলত ভরপুর ছিল। কিন্তু খাজনা বাকি পড়ার জন্য হাতেম আলির জমিদারি সূর্যাস্ত আইনে নিলামে উঠেছে। পূর্বের সেই জৈলুস এখন আর নেই। এখন ঋণের ভারে জর্জরিত। হাতেম আলির জমিদারি ধ্বংসের দ্বারপ্রান্তে। এ থেকে বোঝা যায় জগতে কোনো কিছুই চিরস্থায়ী নয়।উদ্দীপক (i) এ কোনো কিছুই চিরস্থায়ী নয় এমন ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে। কোনো কিছু আকড়ে ধরে থাকা উচিত নয়। এই জগতের সকল কিছু ক্ষণস্থায়ী। আজ যা আছে তা কাল অন্য কারো ছিল, পরশু তা অন্য কারো হবে। জগতে কত রাজা ক্ষণিকের মধ্যে ফকির হয়েছে, কত ধনী মুহূর্তের মধ্যে গরিব হয়েছে। কারণ কোনো কিছুই চিরস্থায়ী নয়, পরিবর্তনই সংসারের নিয়ম। তাই বলা যায়, উদ্দীপক (i) 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির জমিদার ব্যবস্থার ক্ষয়িষ্ণু অবস্থার ইঙ্গিত বহন করে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপক (i)-এ কোনো কিছুই চিরস্থায়ী নয়, পরিবর্তনই সংসারের নিয়ম বোঝানো হয়েছে যা 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির জমিদার ব্যবস্থার ক্ষয়িষ্ণু অবস্থাকে ইঙ্গিত করে।[math]\\[/math]
 ঘ'বহিপীর' নাটকের হাশেমকে উদ্দীপক (ii)-এর নতুন দিনের অগ্রপথিক বলা যায়-কারণ হাশেম আলি ধর্মীয় কুসংস্কারের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ ঘোষণা করেছিলেন।'বহিপীর' নাটকে হাশেম আলি মানবীয় মূল্যবোধ ও ন্যায়বোধ সম্পন্ন মানুষ। হাশেম আলি তৎকালীন সমাজে প্রচলিত পীর প্রথাকে কুসংস্কার বলে মনে করে। হাশেম আলি এই পীর প্রথায় বলি হওয়া এক কিশোরী মেয়ে তাহেরার পাশে দাঁড়ায়। তাহেরাকে পীরের হাত থেকে বাঁচানোর প্রতিশ্রুতি দেয়। হাশেম আলির মা অত্যন্ত ধর্মভীরু। তার মা তাকে বারবার ধর্মীয় দৃষ্টিকোণ থেকে অপরাধ বলে তাহেরার নিকট থেকে দূরে রাখার চেষ্টা করেন। কিন্তু মায়ের সাবধানবাণী, বহিপীরের ভীতি প্রদর্শন, পিতার করুণমুখ কোনো কিছুই হাশেম আলিকে পিছু টলাতে পারেনি। হাশেম ধর্মীয় কুসংস্কার ও সামাজিক অবিচারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করে তাহেরাকে মুক্ত করেছে। উদ্দীপকেও নতুন দিনের অগ্রপথিককে সত্যের পথে, কুসংস্কার ও ভণ্ডামির বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করতে ইঙ্গিত করা হয়েছে। কুসংস্কার ও ভণ্ডামিকে ধ্বংস করে নতুন দিনের সূচনা করতে বলা হয়েছে। উদ্দীপকে এমন এক সমাজব্যবস্থার ইঙ্গিত করা হয়েছে যে সমাজব্যবস্থা হবে কুসংস্কার ও ভণ্ডামি মুক্ত।উদ্দীপক ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলি চরিত্র বিশ্লেষণ করে বলা যায় যে, হাশেম আলি নতুন দিনের প্রতীক। হাশেম আলি কুসংস্কার ও ভণ্ডামিমুক্ত সমাজ গঠনের প্রত্যয়ে কাজ করেছে। সে শিক্ষিত, তাই ধর্মান্ধতা তাকে সমাজ পরিবর্তনে আবদ্ধ রাখতে পারেনি। ধর্মীয় কুসংস্কার, মায়ের বাধা, বাবার করুণ মুখ উপেক্ষা করে হাশেম আলি সমাজ পরিবর্তনের অগ্রপথিকের মতো নতুন জীবনের উদ্দেশ্যে পাড়ি জমিয়েছে। তাই বলা যায়, 'বহিপীর' নাটকের হাশেমকে উদ্দীপক (ii)-এর নতুন দিনের অগ্রপথিক বলা যায়-কারণ হাশেম আলি ধর্মীয় কুসংস্কারের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ ঘোষণা করেছিল।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের মূল্যবোধ ও ন্যায়বোধ সম্পন্ন মানুষ হাশেম আলির প্রতিনিধিত্ব করে উদ্দীপকের অগ্রপথিক।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #57 (ID: 694637)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পাশের গ্রামে রহমত হুজুরকে আনা হলো অসুস্থ রহিমার ভূত ছাড়ানোর জন্য। স্থানীয় স্থলের শিক্ষিকা ও সমাজকর্মী সখিনা বেগম মেয়েটিকে উদ্ধার করে হাসপাতালে ভর্তি করেন। কারণ তিনি জানতেন এটি কুসংস্কার। কিন্তু গ্রামের লোক মনে করে হুজুরের অভিশাপে মেয়েটির ক্ষতি হতে পারে। বাবা এই ভয়ে কিশোরী রহিমাকে দ্রুত বিয়ে দেওয়ার ব্যবস্থা করেন।

Options:
ক. 'বহিপীর' নাটকের কেন্দ্রীয় চরিত্র কোনটি?
খ. 'শাবাশ মেয়ে তুমি'–তাহেরাকে এ কথা কেন বলা হয়েছে? বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকে গ্রামের লোকের ধারণা 'বহিপীর' নাটকে প্রতিফলিত তৎকালীন সমাজ বাস্তবতার যে দিকটি ইঙ্গিত করে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের সখিনা বেগমকে নারী অধিকার ও জাগরণের প্রতীক চরিত্র বলা যায় কি? 'বহিপীর' নাটক অবলম্বনে যৌক্তিক মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বহিপীর' নাটকের কেন্দ্রীয় চরিত্র বহিপীর।[math]\\[/math]
 খতাহেরাকে ভর্ৎসনা করতে খোদেজা তাহেরার উদ্দেশ্যে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেন।বহিপীরের সাথে জোরপূর্বক বিয়ে দেওয়ায় তাহেরা পালিয়েছিল। সে জানত না কোথায় পালাবে, শুধু জানত বাড়ি ছেড়ে তাকে পালাতে হবে। এই দুঃসাহস তার আশ্রয়দাতা খোদেজাকে আশ্চর্যান্বিত করে। মেয়ে হয়ে পালাতে গিয়ে তার মাঝে কোনো ভয় ছিল না বলে খোদেজা তাহেরাকে 'শাবাশ মেয়ে' বলেছেন।উত্তরের সারবস্তু: তাহেরা প্রথাবিরুদ্ধ কাজ পছন্দ না হওয়ায় খোদেজা ভর্ৎসনা করার মানসে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে গ্রামের লোকের ধারণা 'বহিপীর' নাটকে প্রতিফলিত পীর প্রথার প্রতি মানুষের অন্ধবিশ্বাসের দিকটি ইঙ্গিত করেছে।'বহিপীর' নাটকে বাংলাদেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলে জেঁকে বসা পীর প্রথা, কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের চিত্র ফুটে উঠেছে। তৎকালীন সমাজব্যবস্থায় পীর সাহেবকে ধনী-গরিব সকলে অসম্ভব ভয় ও মান্য করতেন। পীরের আদর-আপ্যায়নে নিজেদের সবস্ব উজাড় করে দিতেন। গ্রামের সাধারণ মানুষ তাদের পীরকে পেলে হিতাহিত জ্ঞান হারিয়ে ফেলতেন। তার সেবা করার জন্য পাগল হয়ে নিজের কন্যাকে পর্যন্ত তার হাতে তুলে দিতেন। ধর্মীয় কুসংস্কারে এমনই এক চিত্র 'বহিপীর' নাটকে ফুটিয়ে তোলা হয়েছে।উদ্দীপকেও পীর প্রথার সর্বগ্রাসী রূপ ফুটে উঠেছে। পীরের প্রতি অন্ধভক্তি ও অন্ধবিশ্বাস ছিল অত্যন্ত দৃঢ়। সাধারণ মানুষ ব্যক্তিগত জীবনের সমস্যা থেকে শুরু করে সামাজিক সমস্যা পর্যন্ত নিরসনের জন্য পীরের সাহায্য নিত। তৎকালীন সমাজে পীরপ্রথা এমনইভাবে জেঁকে বসেছিল। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে গ্রামের লোকের ধারণা 'বহিপীর' নাটকে প্রতিফলিত পীর প্রথার প্রতি মানুষের অন্ধবিশ্বাসের দিকটি ইঙ্গিত করেছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের ধর্মান্ধ ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন গ্রামবাসীর ধারণা 'বহিপীর' নাটকের পীর প্রথার প্রতি মানুষের অন্ধ বিশ্বাসকেই ইঙ্গিত করছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের সখিনা বেগমকে নারী অধিকার ও জাগরণের প্রতীক চরিত্র বলা যায়-কেননা সখিনা বেগম পীর প্রথার প্রতি অন্ধবিশ্বাসের করেছিলেন।'বহিপীর' নাটকে তৎকালীন সমাজে জেঁকে বসা পীর প্রথার ভয়ংকর ও বীভৎস রূপ তুলে ধরেছেন। তৎকালীন সমাজে পীরদেরকে ধনীগরিব সকলেই গভীর সম্মান ও ভয় পেতেন। কিন্তু সেই সমাজেও হাশেম আলি, তাহেরার মতো কিছু মানুষ ছিলেন যারা সমাজের পরিবর্তন চাইত। সমাজ থেকে ধর্মান্ধতা, কুসংস্কার দূর করার জন্য তারা অগ্রণী ভূমিকা পালন করেছে। 'বহিপীর' নাটকে তাহেরা একটি বিদ্রোহী চরিত্র। তাহেরা তার কুসংস্কারাচ্ছন্ন বাবা ও মায়ের চাপিয়ে দেওয়া সিদ্ধান্ত মেনে নেয়নি। পালিয়ে গিয়ে বজরায় আশ্রয় নেয়। বজরার অধিকাংশ মানুষ তার বিরুদ্ধে অবস্থান করলেও তাহেরা তার অবস্থান থেকে এক বিন্দু সরে আসেনি। এর মধ্য দিয়ে তাহেরার প্রতিবাদী সত্ত্বার পরিচয় পাওয়া যায়। তাই এই নাটকে তাহেরা নারী অধিকার ও জাগরণের প্রতীক চরিত্র।উদ্দীপকের সখিনা বেগমও নারী অধিকার ও জাগরণের প্রতীক চরিত্র। সখিনা বেগম তৎকালীন সমাজে জেঁকে বসা প্রথার বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করেছেন। গ্রামের সকলে যখন হুজুরের প্রতি বিশ্বাস রেখেছেন তখন সখিনা বেগম অসুস্থ মেয়েটিকে হুজুরের কাছ থেকে নিয়ে হাসপাতালে ভর্তি করে দেন। সখিনা বেগম কুসংস্কার ও ধর্মীয় অন্ধবিশ্বাসকে পছন্দ করতেন না। তিনি আধুনিক শিক্ষায় শিক্ষিত। তাই তিনি হুজুরের চিকিৎসায় বিশ্বাস না করে বৈজ্ঞানিক চিকিৎসায় বিশ্বাস স্থাপন করেন এবং হাসপাতালে ভর্তি করেন।'বহিপীর' নাটক ও উদ্দীপকের সখিনা বেগমের চরিত্র বিশ্লেষণ করে বলা যায় যে, সখিনা বেগম নারী অধিকার ও জাগরণের প্রতীকী চরিত্র। কারণ সখিনা বেগম একজন সমাজকর্মী। তিনি সমাজে নারীর অধিকার নিয়ে কাজ করেন। এই জন্য তিনি হুজুরের চিকিৎসার ওপর নির্ভর না করে অসুস্থ রহিমাকে হাসপাতালে ভর্তি করেন। এতে সমাজের মানুষ তার বিরুদ্ধাচার করলেও তিনি পিছপা হননি। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সখিনা বেগমকে নারী অধিকার ও জাগরণের প্রতীক চরিত্র বলা যায়-কেননা সখিনা বেগম পীর প্রথার প্রতি অন্ধবিশ্বাসের বিরোধিতা করেছিলেন।উত্তরের সারবস্তু: পীরপ্রথার প্রতি অন্ধবিশ্বাসের বিরোধিতা করায় উদ্দীপকের সখিনা বেগমকে নারী অধিকার ও জাগরণের প্রতীক চরিত্র বলা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #58 (ID: 694640)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: JGCC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নাটোরের পির জমসেদ-এর খ্যাতির অন্ত নাই। দূরদূরান্ত থেকে মানুষ আসে তার কাছে, ভিড় জমায় তদবিরের আশায়। হঠাৎ পির সাহেবের স্ত্রীর মৃত্যু হলে তার খুব কাছের মুরিদের মেয়েকে বিয়ে দেওয়ার জন্য অনুরোধ জানায়। কথা শুনে পির সাহেব তার মুরিদকে বলেন, "তোমার কন্যা আমারই কন্যার সমতুল্য। তাকে বিয়ে করার কথা ভাবতেও পারি না।"

Options:
ক. এ ঘরে জোঁকের মতো লেগে আছে কে?
খ. "শুনেই আমার বুকের ভিতরটা কাঁপে।"- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের মুরিদের আচরণ 'বহিপীর' নাটকের যে দিকটির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের পির ও 'বহিপীর' নাটকের পির শেষ পর্যন্ত বাস্তববাদী।" - মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• এ ঘরে জোঁকের মতো লেগে আছে হাশেম।[math]\\[/math]
 খ• তাহেরা তার কথিত স্বামী বহিপীরের সঙ্গে যেতে না চাইলে জমিদারগিন্নি খোদেজা প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেন।• 'বহিপীর' নাটকে তাহেরা বৃদ্ধ বহিপীরের চক্রান্তের শিকার। তার বাবা ও সৎমাকে ভুল বুঝিয়ে বহিপীর তাকে বিয়ে করে। এ বিয়ে তাহেরা মেনে না নিয়ে বাড়ি থেকে পালিয়ে খোদেজাদের বজরায় আশ্রয় নেয়। ঘটনাক্রমে সেখানে বহিপীর উপস্থিত হয়ে তাহেরাকে নিয়ে যেতে চাইলে সে যেতে রাজি না হয়ে বহিপীরের মুখের ওপর জবাব দেয়। এই বিষয়টি দেখে পিরভক্ত ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন খোদেজা বলেন যে, তাহেরার কথা শুনে তার বুকের ভেতরটা কাঁপে।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকের মুরিদের আচরণ 'বহিপীর' নাটকের পিরভক্তির দিকটির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।• গ্রামবাংলার অধিকাংশ মানুষ ধর্মভীরু ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন। শিক্ষার আলো তাদের মধ্যে সেভাবে পৌছায়নি। ফলে তারা নানা রকম কুসংস্কারে বিশ্বাস করে। তাদের সেই অন্ধবিশ্বাসকে কাজে লাগিয়ে একশ্রেণির মানুষ ফায়দা লুটে।• উদ্দীপকে এক জনপ্রিয় পিরের কথা বলা হয়েছে। পির হিসেবে খ্যাতির কারণে বহুদূর থেকে অনেক লোক তার কাছে তদবিরের জন্য আসে। তার প্রতি সেসব লোকের অগাধ ভক্তি-শ্রদ্ধা। এ কারণেই পির সাহেবের স্ত্রী মারা গেলে তার এক মুরিদ সেই পিরের সঙ্গে নিজের মেয়ের বিয়ে দিতে চায়। একইভাবে 'বহিপীর' নাটকেও বহিপীরের প্রতি তার মুরিদদের ভক্তি-ভালোবাসার কথা ফুটে উঠেছে। পিরের এক কথাতেই তারা তাদের সর্বস্ব তার পায়ে ঢেলে দিতে রাজি। অর্থাৎ 'বহিপীর' নাটক এবং আলোচ্য উদ্দীপকে পিরের প্রতি সাধারণ মানুষের ভক্তি-শ্রদ্ধার কথাই উঠে এসেছে। এদিক থেকে তাদের মধ্যে সাদৃশ্য পাওয়া যায়।[math]\\[/math]
 ঘ• "উদ্দীপকের পির ও 'বহিপীর' নাটকের পির শেষ পর্যন্ত বাস্তববাদী।”- মন্তব্যটি যথার্থ• জীবন-জীবিকার প্রয়োজনে মানুষকে অনেক সময় অনৈতিক পথ অবলম্বন করতে হয়। তবে সবাই বিবেকবোধকে বিসর্জন দেন না। এ ধরনের মানুষ খারাপ অবস্থায় থেকেও নৈতিকতা বজায় রাখেন।• উদ্দীপকে নৈতিকতাসম্পন্ন এক পিরের কথা বলা হয়েছে। একজন আদর্শ পির হিসেবে চারপাশের বিভিন্ন এলাকায় তার খ্যাতি। এমতাবস্থায় হঠাৎ করে তার স্ত্রী মারা গেলে এক মুরিদ তার অল্পবয়স্কা মেয়েকে পিরের সাথে বিয়ে দিতে চায়। কিন্তু বয়সের পার্থক্যের কারণে পির সাহেব সেই প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করে বাস্তবতার পরিচয় দিয়েছেন।• 'বহিপীর' নাটকের পির সাহেব সুযোগসন্ধানী ও ধূর্ত প্রকৃতির একজন মানুষ। এ কারণেই তিনি মুরিদের ভক্তি-ভালোবাসাকে ব্যবহার করে তার অল্পবয়সি কন্যা তাহেরাকে বিয়ে করেন। শুধু তাই নয়, বয়স্ক পিরের সাথে বিয়েকে মেনে নিতে না পেরে তাহেরা পালিয়ে গেলে তিনি তার পিছু নেন এবং নানা ফন্দি-ফিকির করে তাকে ফিরিয়ে আনতে ব্যর্থ হন। শেষ পর্যন্ত জমিদারপুত্র হাশেম তাহেরাকে নিয়ে নতুন জীবনের উদ্দেশ্যে চলে গেলে বহিপীর এতে বাধা দেন না। তিনি বাস্তবতাকে মেনে নেন। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #59 (ID: 694641)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রতিবছর বন্যায় বাঁধ ভেঙ্গে গ্রাম প্লাবিত হয়। রক্ত পানি করা সোনার ফসল, মানুষ, গরু সব বন্যায় ভাসিয়ে নিয়ে যায়। দৈব বিশ্বাসের ওপর ভর করে গ্রামের মাতব্বর রহিম সর্দার এবার বাঁধ রক্ষার জন্য চাষিদেরকে একজন নামকরা পিরের শরণাপন্ন হতে পরামর্শ দেন। পক্ষান্তরে গ্রামের শিক্ষিত যুবক মতি মাস্টার একদল লোক নিয়ে প্রচণ্ড ঝড়-বৃষ্টি সহ্য করে রাতের মধ্যেই মাটি কেটে বাঁধ মজবুত করে। প্রাকৃতিক বিপর্যয়ের হাত থেকে রক্ষা পায় গ্রামের মানুষের কষ্টের সোনার ফসল।

Options:
ক. নাটকের প্রাণ কোনটি?
খ. "নতুন এক জীবনের স্বাদ পেয়েছি।"- কথাটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের রহিম সর্দারের পরামর্শ 'বহিপীর' নাটকের কোন দিকটি ইঙ্গিত করে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের মতি মাস্টার ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলি সমার্থক চরিত্র হয়ে উঠেছে কি? তোমার মতের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কনাটকের প্রাণ হলো সংলাপ।[math]\\[/math]
 খ"নতুন এক জীবনের স্বাদ পেয়েছি।"- কথাটি জমিদার হাতেম আলি বলেছিলেন বহিপীরকে উদ্দেশ করে।'বহিপীর' নাটকে ধর্মভীরু, কুসংস্কারাচ্ছন্ন তাহেরার বাবা ও সৎমা বৃদ্ধ পীরকে খুশি করতে কিশোরী মেয়েকে তার সঙ্গে বিয়ে দেয়। তাহেরা এ বিয়ে মেনে না নিয়ে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায় এবং জমিদার হাতেম আলির বজরায় আশ্রয় পায়। ঘটনাক্রমে সেখানে বহিপীর গিয়ে তাহেরার সন্ধান পায়। কিন্তু কোনোভাবেই তাহেরাকে স্ত্রী হিসেবে নিজের সঙ্গে নিতে পারে না। অত্যন্ত ধূর্ত বহিপীর শেষ পর্যন্ত জমিদার হাতেম আলিকে তার জমিদারি রক্ষার টাকা প্রদানের বিনিময়ে তাহেরাকে তার কাছে ফেরত দেওয়ার ব্যবস্থা করতে বলেন। হাতেম আলি তার স্ত্রী-পুত্রের সঙ্গে পরামর্শ করেন। স্ত্রী খোদেজা রাজি হলেও শিক্ষিত পুত্র হাশেম রাজি হয় না। বিষয়টি তাহেরাকে বললে আশ্রয়দাতার উপকারার্থে তাহেরা বহিপীরের সঙ্গে যেতে রাজি হয়। তাহেরার রাজি হওয়ার কথা শুনে বহিপীর শোকর আলহামদুলিল্লাহ বলে এবং হকিকুল্লাকে ডাকে। তখন অত্যন্ত মানবিক হাতেম আলি বহিপীরকে জানান, তিনি (তাহেরা) রাজি আছেন বিৰু আমি রাজি নই। আমি এভাবে টাকা নিতে পারব না। যায় যাক জমিদারি। এ কথা তিনি ভেবে বলছেন কি না তা বহিপীর জানতে চাইলে হাতেম আলি তাকে জানান যে, তিনি অনেক ভেবেছেন, এ বিষয়ে আর ভাবতে চান না। হঠাৎ জমিদারি রক্ষার ভয় তার কেটে গেছে। তিনি একটি অসহায় মেয়েকে রক্ষা করে নতুন এক জীবনের স্বাদ পেয়েছেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের রহিম সর্দারের পরামর্শ 'বহিপীর' নাটকের অশিক্ষিত ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানুষের অশ্ব পীরভক্তির দিকটিকে ইঙ্গিত করে।কুসংস্কার সমাজের উন্নতির পথে অন্তরায়। কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানুষেরা কেবল নিজেরাই নয়, চারপাশের মানুষের জন্যও ক্ষতিকর। তারা পীর-ফকিরের কেরামতিতে বিশ্বাস করে। মানুষের সরলতা ও কুসংস্কারাচ্ছন্নতাকে পুঁজি করে তথাকথিত পীর-ফকির তাদের স্বার্থ হাসিল করে।উদ্দীপকে বন্যার হাত থেকে বাঁধ রক্ষার ক্ষেত্রে দৈব বিশ্বাসের ওপর ভর করা গ্রামের এক মাতব্বর এবং একজন শিক্ষিত মানুষের কর্মকান্ড তুলে ধরা হয়েছে। এখানে দৈবশক্তিতে বিশ্বাসী গ্রামের মাতব্বর রহিম সর্দার বাঁধ রক্ষার জন্য চাষিদেরকে একজন নামকরা পিরের শরণাপন্ন হতে পরামর্শ দেন। তার এ পরামর্শ 'বহিপীর' নাটকের অশিক্ষিত, কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানুষের চিন্তাধারার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। 'বহিপীর' নাটকে পীরভক্ত খোদেজা পিরের অভিশাপের ভয়ে ভীত থেকেছেন এবং পিরের স্ত্রী হওয়া ভাগ্যের ব্যাপার বলে তাহেরাকে বুঝিয়ে পিরের সঙ্গে যেতে বলেছেন। পীরভক্ত তাহেরার বাবা ও সৎমা পীরকে খুশি করতে কিশোরী মেয়েকে বৃদ্ধ বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে দিয়েছে। বহিপীরকে তার মুরিদরা নানা সাহায্য-সহযোগিতা করেছে। উদ্দীপকের রহিম সর্দারও তেমনই পিরের প্রতি অনুরাগ ব্যক্ত করেছেন এবং চাষিদের পিরের সাহায্যের ওপর নির্ভর করার পরামর্শ দিয়েছেন। [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, উদ্দীপকের মতি মাস্টার ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলি সমার্থক চরিত্র হয়ে উঠেছে।শিক্ষা মানুষকে মুক্তির সন্ধান দেয়। শিক্ষার মাধ্যমে মানুষ নানা রকম অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কার থেকে মুক্ত হন। সমাজ ও দেশের উন্নতিতে শিক্ষিত লোকেরা ঐক্যবদ্ধ হয়ে কাজ করেন। শিক্ষিত ও সচেতন মানুষরা পীর-ফকিরের দৈবশক্তিতে বিশ্বাস করেন না।উদ্দীপকে শিক্ষিত যুবক মতি মাস্টার পীর-ফকিরের দৈবশক্তিতে আস্থা রাখে না। তাই গ্রামের মাতব্বর রহিম সর্দারের পরামর্শ মতো নামকরা পিরের কাছ থেকে সাহায্য পাওয়ার জন্য অপেক্ষা করে না। সে নিজেই একদল লোক নিয়ে প্রচন্ড ঝড়-বৃষ্টি সহ্য করে রাতের মধ্যেই মাটি কেটে বাঁধ মজবুত করে। যাতে গ্রামের মানুষের কষ্টের সোনার ফসল প্রাকৃতিক বিপর্যয়ের হাত থেকে রক্ষা পায়। উদ্দীপকের মতি মাস্টারের এই কর্মকাণ্ড 'বহিপীর' নাটকের জমিদার হাতেম ।। আলির পুত্র শিক্ষিত যুবক হাশেম আলির কর্মকান্ডের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। যখন তাকে পিরের বদদোয়ার কথা, অভিশাপের কথা বলেছেন তখন সে তা বিশ্বাস করেনি। শিক্ষিত মন দিয়ে যে বিচার করেছে যে, পীর-ফকিররা নিজেদের স্বার্থের জন্য কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানুষের সঙ্গে প্রতারণা করে। প্রকৃতপক্ষে তাদের আলাদা কোনো ক্ষমতা নেই।'বহিপীর' নাটকে খোদেজা কুসংস্কারাচ্ছন্ন পীরভক্ত বলে তাহেরাকে পিরের সঙ্গে যেতে বলেছেন। হাশেম শিক্ষিত বলে তাহেরার প্রতিবাদের মূল কারণ অনুধাবন করতে পেরেছে এবং তাকে রক্ষা করেছে। বৃদ্ধ পীরকে স্বামী হিসেবে মেনে না নেওয়া এবং আত্মরক্ষার জন্য তাহেরার ঘর ছেড়ে পালানোকে হাশেম আলি সমর্থন করেছে। বহিপীরের কূটচাল, জমিদারি রক্ষার জন্য টাকা ধার দেওয়ার লোভ দেওয়া হাশেম বুঝতে পেরে তাহেরাকে সে আড়ালে রেখেছে। এভাবে উদ্দীপকের মতি মাস্টার ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলি পরস্পর সমার্থক চরিত্র হয়ে উঠেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #60 (ID: 694645)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: CCC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ব্যক্তিত্ববান পুরুষ স্থির। সহজে নিজেকে প্রকাশ করতে চায় না। হাজারও কষ্টকে হজম করে ফেলে। তাদের বুক ফাটলেও মুখ ফোটে না। তারা বেদনার নিষ্কৃতি চায়। সফল হলে অতি উচ্ছ্বাসে ফেটে পড়ে না। ব্যর্থ হলেও অতি আবেগে ভেঙে যায় না। তারা জীবনকে চেনে আঘাতে আঘাতে বেদনায় বেদনায়। তারা জানে সত্য কঠিন, তারপরও সত্যকেই ভালোবাসে। জীবনের নির্মম বাস্তবতাকে মেনে নিয়ে জীবন পরিচালনা করে।

Options:
ক. খোদা কাকে যথেষ্ট অর্থ দিয়েছেন?
খ. হাশেম আলি তাহেরাকে বাঁচানোর জন্য এত ব্যতিব্যস্ত কেন হয়েছিল?
গ. উদ্দীপকটির সঙ্গে 'বহিপীর' নাটকের কোন কোন চরিত্রের সঙ্গে কী কী ভাবে মিল আছে?
ঘ. উদ্দীপকটি হাতেম আলি-চরিত্রের প্রামাণ্যচিত্র- এ বক্তব্যের আলোকে হাতেম আলি চরিত্র চিত্রণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• খোদা বহিপীরকে যথেষ্ট অর্থ দিয়েছেন।[math]\\[/math]
 খ• তাহেরার অসহায়ত্ব বুঝেই হাশেম আলি তাকে বাঁচাতে ব্যতিব্যস্ত হয়েছিল।• তাহেরার মতামতকে অগ্রাহ্য করে তার পিরভক্ত বাবা ও সৎমা তাকে জোর করে বয়স্ক পিরের সাথে বিয়ে দেয়। এমতাবস্থায় নিজেকে বাঁচাতে বিয়ের রাতেই সে পালিয়ে যায়। কিন্তু কাকতালীয়ভাবে জমিদারের বজরায় পির সাহেব হাজির হন এবং তাকে ফিরিয়ে নেওয়ার জন্য কৌশলী আচরণ করেন। উক্ত পরিস্থিতিতে তাহেরার অসহায়ত্ব বুঝে হাশেম আলি তাকে পানিতে ঝাঁপ দেওয়াসহ সব পরিস্থিতিতে বাঁচাতে তৎপর হয়।[math]\\[/math]
 গ• দৃঢ় ব্যক্তিত্ব এবং কষ্টসহিষ্ণু মনোভাবের দিক থেকে উদ্দীপকটির সঙ্গে 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলি চরিত্রের মিল রয়েছে। পৃথিবীতে এমন কিছু মানুষ রয়েছে, যারা যেকোনো পরিস্থিতিতেই বিচলিত হয় না। দৃঢ়চেতা এসব মানুষ সব কষ্টকে বুকে চেপে দিনাতিপাত করে যায়।• উদ্দীপকে দৃঢ় ব্যক্তিত্বের পুরুষদের কথা বলা হয়েছে। এ ধরনের মানুষ ধীরস্থির, কষ্টসহিষ্ণু ও মহৎ হৃদয়ের অধিকারী হয়ে থাকে। একইভাবে 'বহিপীর' নাটকের জমিদার হাতেম আলিও ব্যক্তিত্বসম্পন্ন একজন মানুষ। এ কারণে জমিদারি হাতছাড়া হওয়ার উপক্রম হলেও তিনি শক্ত থেকেছেন। এমনকি নিজ পরিবারকেও এ বিষয়ে জানতে দেননি। এমন আচরণ তার ব্যক্তিত্ববোধেরই পরিচায়ক। এদিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে আলোচ্য নাটকের মিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ• 'উদ্দীপকটি হাতেম আলি চরিত্রের প্রামাণ্য চিত্র'- বক্তব্যের আলোকে হাতেম আলি চরিত্রটি যথার্থ।• ব্যক্তিত্ববান পুরুষেরা সবসময় ধীরস্থির হয়। এ ধরনের মানুষ পরিস্থিতির চাপে বিচলিত হয় না। বরং ধৈর্য ধরে সমস্যা মোকাবেলার চেষ্টা করে।• উদ্দীপকে ব্যক্তিত্ববান পুরুষদের বৈশিষ্ট্য তুলে ধরা হয়েছে। এ ধরনের পুরুষ অন্তর্মুখী স্বভাবের, হয়। তাই যা কিছুই ঘটুক না কেন, জীবনের সব কষ্টকে তারা বুকে চেপে রাখে। শুধু তাই নয়, কোনো অবস্থাতেই তারা সত্য থেকে বিচ্যুত হয় না। আলোচ্য নাটকের জমিদার হাতেম আলির মধ্যেও এসব বৈশিষ্ট্য পরিলক্ষিত হয়।• 'বহিপীর' নাটকের অন্যতম চরিত্র জমিদার হাতেম আলি। সূর্যাস্ত আইনে তার জমিদারি নিলামে উঠতে চলেছে। এ বিষয়ে তিনি চিন্তিত হলেও তা নিজের পরিবারের কাছে প্রকাশ করেননি। উপরন্তু জমিদারি চলে গেলে পুত্র হাশেমের প্রেস দেওয়ার ব্যবস্থা করতে পারবেন না বলে চিন্তিত হয়েছেন। শুধু তাই নয়, জমিদারি রক্ষার বিনিময়ে তাহেরাকে ফিরিয়ে দেওয়ার প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করে তিনি সততা ও নৈতিকতার পরিচয় দিয়েছেন, যা উদ্দীপকের দৃঢ়চেতা ব্যক্তিত্বের যে বৈশিষ্ট্যের কথা বলা হয়েছে তার অনুরূপ। এ দিক বিচারে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #61 (ID: 694647)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মাতৃহারা ঝিনু চাচার বাড়িতে বড়ো হয়। চাচি ঝিনুকে বোঝা মনে করে। ভাবে কোনোরকম পাত্রস্থ করতে পারলেই হয়। অবশেষে চাচি সতিনের সংসারে এক বৃদ্ধের সাথে বিয়ে দেয় ঝিনুকে। জীবনসচেতন ঝিনু এ বিয়ে মেনে না নিয়ে একদিন বাড়ি ছেড়ে অজানার পথে পাড়ি জমায়।

Options:
ক. বহিপীরের বয়স কত বছর?
খ. হকিকুল্লাহ্ পুলিশ ডাকতে গিয়ে ফিরে এসেছিলেন কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের যে দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকটিতে 'বহিপীর' নাটকের সমগ্রভাব ফুটে উঠেছে কি? উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীরের বয়স পঞ্চাশ বছরের কিছু বেশি।[math]\\[/math]
 খপরিস্থিতি বিবেচনা করে বহিপীরের বিপদের আশঙ্কায় হকিকুল্লাহ্ পুলিশ ডাকতে গিয়ে ফিরে এসেছিলেন।বহিপীর তাহেরার মা-বাবার সাহায্যে তার অমত থাকা সত্ত্বেও তাকে বিয়ে করেন। পরবর্তী সময়ে হাতেম আলির বজরায় তাহেরার উপস্থিতি টের পান। তাহেরাকে সাথে নিয়ে যেতে চাইলে সে রাজি না হওয়ায় তিনি হকিকুল্লাহকে পুলিশ ডাকতে বলেন। কিন্তু তাহেরার অমতে বিয়ে করায় বহিপীরের বিপদ হতে পারে ভেবে হকিকুল্লাহ্ পুলিশ ডাকতে গিয়ে ফিরে এসেছিলেন।উত্তরের সারবস্তু: সমস্যা সমাধানে হকিকুল্লাহকে পুলিশ ডাকতে পাঠিয়েছিলেন বহিপীর। কিন্তু এতে বহিপীরের, বিপদ হতে পারে ভেবে হকিকুল্লাহ পুলিশ ডাকতে গিয়ে ফিরে এসেছিলেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকে বর্ণিত পাত্রীর ইচ্ছার বিরুদ্ধে অসম বিয়ের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।'বহিপীর' নাটকের একটি গুরুত্বপূর্ণ চরিত্র তাহেরা। বাবা ও সৎ মা বহিপীরের সাথে তাহেরার অমতে তাকে বিয়ে দেন। জীবনসচেতন তাহেরা তাই পালিয়ে গিয়ে আত্মরক্ষার পথ বেছে নেয়।উদ্দীপকে মাতৃহারা ঝিনু চাচার সংসারে বড়ো হয়। তার চাচি তাকে বোঝা ভেবে সতিনের সংসারের এক বৃদ্ধের সাথে বিয়ে দেয়। ঝিনু এ বিয়ে মানতে না পেরে একদিন বাড়ি ছেড়ে চলে যায়। অতএব দেখা যায়— নাটকের তাহেরা ও উদ্দীপকের ঝিনু দুজনেই জীবনসচেতন। তারা জীবন ও জগৎ সম্পর্কে অভিন্ন দৃষ্টিভঙ্গি লালন করে এবং সে আলোকে তারা অভিন্ন পথের পথিক হয়েছে। নাটকে বর্ণিত তাহেরার এ জীবনচেতনা ও কর্মপন্থার প্রতিফলনই ঘটেছে উদ্দীপকে।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকে তাহেরার বাবা ও সৎ মা মেয়েকে তার মতের বিরুদ্ধে গিয়ে বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। উদ্দীপকেও অসম বিয়ের বিষয়টি লক্ষ করা যায়।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকটিতে 'বহিপীর' নাটকের সমগ্রভাব ফুটে ওঠেনি।'বহিপীর' নাটকে তাহেরাকে তার সৎ মা ও বাবা মিলে বহিপীরের সাথে বিয়ে দেয়। কারণ তারা মনে করে, পীরের সাথে মেয়ে বিয়ে দিলে তাদের পুণ্য হবে। কিন্তু প্রতিবাদী তাহেরা বিয়েতে অসম্মতি প্রকাশ করে এবং প্রতিবাদস্বরূপ বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়।উদ্দীপকের ঝিনু মাতৃহারা। চাচার সংসারে সে বড়ো হয়। চাচি তাকে বোঝা মনে করে এক বৃদ্ধের সাথে বিয়ে দেয়। জীবনসচেতন ঝিনু বিয়েতে প্রতিবাদ করতে না পারলেও পরে বাড়ি ছেড়ে অজানার পথে পাড়ি জমায়। নাটকের ঘটনার সাথে উদ্দীপকের মিল এটুকুই।'বহিপীর' নাটকে লেখক সমাজে নারীদের নাজুক অবস্থান এবং তাহেরা চরিত্রটির মাধ্যমে উক্ত ব্যবস্থার বিপরীতে নারী জাগরণের ইঙ্গিত প্রদান করেছেন। পাশাপাশি সমাজে জেঁকে বসা ধর্মান্ধতা এবং পীর প্রথার প্রভাব তুলে ধরেছেন। বহিপীর জমিদার হাতেম আলির বজরায় তাহেরাকে খুঁজে পায়। যখন সে জানতে পারে হাতেম আলির জমিদারি নিলামে উঠেছে তখন অর্থের বিনিময়ে তাহেরাকে ফিরিয়ে দিতে বলে। তাহেরাও জমিদারের অসহায়ত্ব দেখে রাজি হয়। কিন্তু হাতেম আলি তাহেরাকে ফিরিয়ে দিতে চায় না। এখানে হাতেম আলি ও তাহেরা উভয়ের মানবিক দিকটি ফুটে উঠেছে। অপরদিকে, জমিদারপুত্র হাশেম আলি যুক্তিবাদী ও আধুনিক চিন্তাসম্পন্ন শিক্ষিত যুবক। তাহেরা আত্মহত্যা করতে গেলে সে তাকে রক্ষা করে এবং বিবাহিত জেনেও বিয়ে করতে চায়। ঘটনার ব্যাপ্তি ও পরিণতি বিবেচনায় বলা যায়, উদ্দীপকটিতে 'বহিপীর' নাটকের সমগ্রভাব ফুটে ওঠেনি।উত্তরের সারবস্তু: অসম বিয়ে এবং এর প্রতিবাদ করার দিক থেকে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার সঙ্গে উদ্দীপকের ঝিনুর মিল রয়েছে। তবে নাটকে আরও অনেক বিষয় আলোচিত হয়েছে, যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #62 (ID: 694651)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রীমা বিকেলে খেলতে গিয়ে পুকুর পাড়ে অজ্ঞান হয়ে পড়ে যায়। এ খবর শুনে তার মা অস্থির হয়ে পাড়া-প্রতিবেশীদের পরামর্শে তাকে ওঝার কাছে নিয়ে যায়। ওঝা ঝাড়-ফুঁক করে, পানিপড়া খাইয়ে তাকে বাড়ি পাঠিয়ে দেয়। খবর পেয়ে বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া বড় ভাই রাতুল বাড়ি এসে রীমাকে ডাক্তারের কাছে নিয়ে যেতে চাইলে মা বাধা দেয়। রাতুল মাকে বলে, তুমি এ যুগে এসেও ঝাড়-ফুঁকে বিশ্বাস কর। রীমা অসুস্থ, তাকে ডাক্তার দেখাতে হবে। এই বলে সে রীমাকে ডাক্তারের কাছে নিয়ে যায়।

Options:
ক. হাতেম আলির জমিদারি কোথায় ছিল?
খ. বহিপীরকে 'বহিপীর' বলা হয় কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের রাতুলের মায়ের সাথে 'বহিপীর' নাটকের কোন চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "মানসিকতার দিক থেকে উদ্দীপকের রাতুল 'বহিপীর' নাটকের হাশেমের সার্থক প্রতিনিধি মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কহাতেম আলির জমিদারি রেশমপুরে ছিল। [math]\\[/math]
 খপির সাহেবকে 'বহিপীর' বলার কারণ হলো- পির সাহেব সব সময় বইয়ের ভাষায় কথা বলেন।সারা দেশে বহিপীরের মুরিদ রয়েছে। তাই তাকে সারা বছর সারা দেশে ঘুরে বেড়াতে হয়। স্থানের ভিন্নতার কারণে ভাষার রূপেও ভিন্নতা রয়েছে। একেক এলাকায় একেক ধরনের আঞ্চলিক ভাষা প্রচলিত। তিনি বিভিন্ন এলাকার ভাষা না শিখে বইয়ের ভাষা শিখে নিয়েছেন যাতে মুরিদরা তার কথা বুঝতে পারে, তিনিও সব কথা যেন বুঝিয়ে বলতে পারেন। তাই বইয়ের ভাষায় কথা বলার কারণে পির সাহেবকে 'বহিপীর' বলা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের রাতুলের মায়ের সঙ্গে 'বহিপীর' নাটকের খোদেজা চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে।গ্রামীণ কুসংস্কার এবং বাবা-মায়ের সচেতনতার অভাবে অনেক সময় সন্তানের জীবন বিপদগ্রস্ত হয়ে পড়ে। বাবা-মায়ের বহুমূল ভ্রান্ত ধারণা থেকে বের হয়ে এসে সচেতন হলে সন্তানের ভবিষ্যৎ উজ্জ্বল উঠবে। এজন্য প্রয়োজন প্রকৃত শিক্ষা ও যথার্থ জ্ঞান।উদ্দীপকের রাতুলের মা রীমাকে ডাক্তারের কাছে নিয়ে যেতে চাইলে বাধা দেয়। সে ঝাড়ফুঁক বিশ্বাস করে এবং ডাক্তারের কাছে মেয়েকে নিয়ে গেলে মেয়ের ক্ষতির আশঙ্কা করে। এতে বোঝা যায়, রাতুলের মায়ের সচেতনতার অভাব এবং সে কুসংস্কারে আচ্ছন্ন। 'বহিপীর' নাটকে আমরা এমনই বদ্ধমূল কুসংস্কারে আচ্ছন্ন হাশেম আলির মা খোদেজাকে দেখি। তিনি অত্যন্ত সরল ও ধর্মভীর নারী। পিরের অভিশাপকে তিনি অত্যন্ত ভয় করেন। হাশেমকে তাহেরার কাছে যেতে বিরত থাকতে বলেন। শেষ পর্যন্ত ছেলের পক্ষ না নিয়ে পিরের কি আজ্ঞা পালন করে চলেন। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের রাতুলের মায়ের সঙ্গে 'বহিপীর' নাটকের খোদেজা চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ"মানসিকতার দিক থেকে উদ্দীপকের রাতুল 'বহিপীর' নাটকের হাশেমের সার্থক প্রতিনিধি।"- মন্তব্যটি যথার্থ।সামাজিক কুসংস্কারের বিরুদ্ধে সচেতন হয়ে সবার রুখে দাঁড়ানো উচিত। তাহলে সমাজ থেকে অনেক সুপ্ত অন্যায় দূর হয়ে যাবে। সমাজ থেকে কুসংস্কার দূর হয়ে গেলেই সবাই শান্তিপূর্ণ এবং স্বাভাবিক জীবনযাপন করতে পারবে। সমাজে বেশিরভাগ কুসংস্কারের থাবার শিকার হয় মেয়েরা।উদ্দীপরে রীমা বিকেলে খেলতে গিয়ে পুকুর পাড়ে পড়ে অজ্ঞান হয়ে পড়ে যায়। পাড়া-প্রতিবেশীদের পরামর্শে তাকে ওঝার কাছে নিয়ে গেলে ওঝা ঝাড়ফুঁক করে এবং পড়া পানি খাইয়ে তাকে পাঠিয়ে দেয়। খবর পেয়ে বড়ো ভাই মায়ের বাধা উপেক্ষা করে তাকে ডাক্তারের কাছে নিয়ে যায়। অন্যদিকে 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলিও একজন শিক্ষিত যুবক। মায়ের কুসংস্কার ও পীরভক্তি সে উপেক্ষা করে।উদ্দীপকে রীমার ভাই মা ও পাড়া-প্রতিবেশীদের কুসংস্কারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করেছে। 'বহিপীর' নাটকে হাশেম আলিও অন্যায় ও কুসংস্কারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করেছে। মা খোদেজা বেগমের মনের সুপ্ত কুসংস্কার ও পিরের অভিশাপের ভয় উপেক্ষা করে তাহেরাকে মুক্ত করেছে। তারা দুজনেই প্রথাগত ধারণা থেকে বেরিয়ে সবাইকে সচেতন করার চেষ্টা করেছে। তাই বলা যায়, আলোচ্য মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #63 (ID: 694652)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: GLHSD
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আবু হানিফ পৈতৃক জমিজমা বিক্রি করে লাভের আশায় দোকানে অনেক মেয়াদোত্তীর্ণ পণ্য মজুত করেন। কয়েক সপ্তাহের মধ্যে দাম পড়ে যায়। এমনকি ভোক্তাগণ ভোক্তা অধিকার অধিদপ্তরে অভিযোগ করলে তদন্ত টিম এসে তার সত্যতা প্রমাণ করে। তার বিরুদ্ধে মামলা রুজু হয়। তাকে জেলে যেতে হয়। কৃত অপরাধের উপযুক্ত সাজা ভোগ করতে হয়।

Options:
ক. 'এত বেতমিজি কথা শুনতে পারি না।'- কথাটি কে বলে?
খ. "আমাকে বিবিসাহেব ডাকবেন না।"- কেন এমনটি বলা হয়েছে?
গ. হানিফ সাহেব আর হাতেম সাহেবের সাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের পরিস্থিতিকে কি বহিপীরের সৃষ্ট পরিস্থিতির সাথে এক করে দেখা যায়? তোমার মতের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক• 'এত বেতমিজি কথা শুনতে পারি না।'- কথাটি বলে খোদেজা।[math]\\[/math]
 খ• তাহেরা পিরসাহেবের সঙ্গে বিয়ে মেনে নেয়নি বলে প্রশ্নোক্ত কথাটি সে পির সাহেবকে বলেছিল।• তাহেরার বাবা এবং সৎমা নিজেদের স্বার্থে তাহেরাকে বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। তাহেরার সম্পূর্ণ অমতে এ বিয়ে হয় বলে সে পিরকে স্বামী হিসেবে গ্রহণ করেনি। তাই বিয়ের রাতেই সে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। পিরসাহেবও তার সন্ধানে বেরিয়ে পড়েন। ঘটনাক্রমে এক পর্যায়ে তাদের দুজনের দেখা হয়। তখন পিরসাহেব তাহেরাকে পুনরায় তার সঙ্গে বাড়ি ফিরে যাওয়ার কথা বললে সে তা প্রত্যাখ্যান করে এবং পিরসাহেব তাকে বিবি সাহেব বলে ডাকলে সে জানিয়ে দেয় যে, তিনি যেন তাকে বিবিসাহেব না ডাকেন। কারণ তার অমতে এ বিয়ে হয়েছে। সে এই বিয়ে মানে না।[math]\\[/math]
 গ• সবকিছু হারিয়ে নিঃস্ব হওয়ার দিক থেকে হানিফ সাহেব আর হাতেম সাহেবের সাদৃশ্য রয়েছে।• মানবজীবন বড়ই বৈচিত্র্যময়। জীবনে কখন কী ঘটে তা বলা যায় না। এক সময়ের ধনাঢ্য ব্যক্তিও মাঝে মাঝে নিঃস্ব হয়ে যায়।• 'বহিপীর' নাটকের এক অন্যতম চরিত্র হাতেম আলি। তিনি একজন ক্ষয়িষ্ণু জমিদার। সূর্যাস্ত আইনে তিনি জমিদারি হারাতে বসেন। উদ্দীপকের হানিফ সাহেবও সব হারিয়ে নিঃস্ব হতে বসেন। তিনি পৈতৃক জমিজমা বিক্রি করে অধিক লাভের আশায় দোকানে মেয়াদোত্তীর্ণ পণ্য মজুত করেন। পরে তার এই চালাকি ধরা পড়ে যায় আর তিনি নিঃস্ব হয়ে যান। হানিফ সাহেবের সবকিছু হারিয়ে এই নিঃস্ব হওয়ার দিকটিই 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘ• হ্যাঁ, উদ্দীপকের পরিস্থিতি বহিপীরের সৃষ্ট পরিস্থিতির সাথে এক করে দেখা যায়।• মানুষ জীবনে চলার পথে নানাভাবে সমস্যায় পড়তে পারে। ধৈর্য ধারণ করে এসব সমস্যা মোকাবিলা করা উচিত। কখনো সমস্যা থেকে উত্তরণের জন্য অশুদ্ধ পন্থা অবলম্বন করা উচিত নয়।• উদ্দীপকের হানিফ সাহেব অধিক লাভের আশায় পৈতৃক জমিজমা বিক্রি করে দোকানে অনেক মেয়াদোত্তীর্ণ পণ্য মজুত করেন। কিন্তু পরবর্তীতে তিনি ধরা পড়ে সব হারিয়ে নিঃস্ব হন। হানিফ সাহেব যেমন লাভের আশায় অশুভ পন্থা বেছে নেন ঠিক একই রকম প্ররোচনা করে, বহিপীর টাকার লোভ দেখান হাতেম আলিকে।• 'বহিপীর' নাটকে বহিপীর হাতেম আলিকে অর্থের লোভ দেখিয়ে তাহেরাকে ফিরে পেতে চান। বহিপীর যে বিবেক বিবর্জিত কাজ করার প্ররোচনা দেন তা উদ্দীপকের হানিফ সাহেবের অশুভ পন্থা অবলম্বনের সদৃশ। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের পরিস্থিতি বহিপীরের সৃষ্ট পরিস্থিতির সাথে এক করে দেখা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #64 (ID: 694658)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: DRMC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ছরমত আলীর তিন মেয়ে। অভাবের সংসারে মেয়েদের লেখাপড়ার খরচ চালাতে নারাজ ছরমত আলী। সে চায় দ্রুত মেয়েদের বিয়ে দিতে। বরের বয়স কোনো ব্যাপার না ছরমত আলীর কাছে। বেশি হলেও সমস্যা নেই। কিন্তু ছরমত আলীর স্ত্রী সখিনা এ ব্যাপারে বেশ কঠোর। সে চায় হাঁস-মুরগি পালন করে আয় বাড়িয়ে মেয়েদের লেখাপড়া করাতে। তারপর উপযুক্ত পাত্র দেখে মেয়েদের বিয়ের ব্যবস্থা করতে।

Options:
ক. তাহেরা কোন ঘাট থেকে বজরায় উঠেছিল?
খ. 'সেই নিশানাটি হারায়াই ত মুশকিল হইয়াছে'- কোন নিশানার কথা বলা হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
গ. ছরমত আলীর সাথে তাহেরার বাবার কোনো সাদৃশ্য আছে কি? থাকলে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. ছরমত আলীর স্ত্রী সখিনা 'বহিপীর' নাটকের খোদেজার চাইতে অনেক বেশি সচেতন মহিলা। মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• তাহেরা ডেমরা ঘাট থেকে বজরায় উঠেছিল।[math]\\[/math]
 খ• সেই নিশানাটি বলতে তাহেরার চাচাতো ভাইয়ের কথা বলা হয়েছে।• 'বহিপীর' নাটকের পির সাহেব তাহেরাকে বিয়ে করলে তাহেরা বৃদ্ধ পিরকে স্বামী হিসেবে মেনে নেয় না। সে চাচাত ভাইকে সঙ্গে নিয়ে বাড়ি থেকে পালায়। পির সাহেব তাহেরাকে খুঁজতে বের হলে দুর্ঘটনাবশত তাহেরার আশ্রয়দাতার বজরায় আশ্রয় নেন এবং পির সাহেব জানতে পারেন যে তার বিয়ে করা স্ত্রী তাহেরা এ বজরায় অবস্থান করছে। তখন বহিপীর হাতেম আলিকে। তাহেরার সঙ্গে আসা চাচাতো ভাই প্রমাণ হিসেবে ছিল, কিন্তু বজরায় সে না থাকায় নিশানাটি হারিয়ে ফেলেছে বলে বহিপীর আলোচ্য উক্তিটি করে বিষয়টি জানান।[math]\\[/math]
 গ• ছরমত আলীর সঙ্গে তাহেরার বাবার দায়িত্বজ্ঞানহীনতার দিক দিয়ে সাদৃশ্য রয়েছে।• বাবা-মা সাহায্য বা উৎসাহ না দিলে মেয়েরা কোনোভাবেই সামনে এগিয়ে যেতে পারে না। বর্তমানে পিতা-মাতার সচেতনতার জন্য মেয়েরা অনেক সামনে এগিয়ে যাচ্ছে।• উদ্দীপকের ছরমত আলী মেয়েদের লেখাপড়ার খরচ জোগাতে নারাজ, কারণ তার সংসারে অভাব। এ কারণে সে মেয়েদের বিয়ে দিতে চেয়েছে। বেশি বয়স হলেও সমস্যা নেই, সে শুধু মেয়েদের বিয়ে দিয়ে দায়িত্বমুক্ত হতে চায়। 'বহিপীর' নাটকে তাহেরার বাবা নিজের স্বার্থে মেয়ের বিয়ে দেয় বয়স্ক পিরের সঙ্গে। তাহেরার অমত থাকলেও সে এক প্রকার জোর করেই তাকে পিরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। তাই বলা যায়, দায়িত্বজ্ঞানহীনতার দিক থেকে উদ্দীপকের ছরমত আলী এবং 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বাবার সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ• ছরমত আলীর স্ত্রী সখিনা 'বহিপীর' নাটকের খোদেজার চাইতে অনেক বেশি সচেতন মহিলা। বক্তব্যটি যথার্থ।• মেয়েদের সমাজে সামনে এগিয়ে যেতে হলে অবশ্যই সচেতন হতে হবে। অন্য অনেকের মতো কুসংস্কারে আচ্ছন্ন হয়ে থাকলে চলার পথ সংকীর্ণ হয়ে যাবে। তাই একজন মাই পারেন তার মেয়েকে সব সামাজিক প্রতিবন্ধকতা থেকে দূরে রাখতে।• উদ্দীপকে ছরমত আলীর স্ত্রী সখিনা তার স্বামীর উদভ্রান্ত এবং ভুল সিদ্ধান্তকে প্রশ্রয় দিতে চায়নি। সে নিজে হাঁস-মুরগি পালন করে হলেও তার মেয়েদের লেখাপড়া শেখাতে চায়। মেয়েদের ভবিষ্যতের ব্যাপারে সে অত্যন্ত সচেতন এবং দূরদৃষ্টিসম্পন্ন। 'বহিপীর' নাটকের খোদেজা অত্যন্ত সরল এবং ধর্মভীরু নারী। ফলে পিরের বদদোয়ার ভয়ে, ধর্মের ভয়ে তাহেরাকে পিরের হাতে তুলে দিতে রাজি হন। তার ছেলে হাশেম তাকে সঠিক পথ দেখালেও তিনি তাতে রাজি হননি। নিজেদের জমিদারি চলে যেতে বসলে হাতেম আলিকে তিনি প্ররোচিত করেন পিরের কাছ থেকে টাকা নিয়ে জমিদারি ফিরিয়ে আনতে এবং বিনিময়ে তাহেরাকে পিরের হাতে তুলে দিতে।• উদ্দীপকের ছরমত আলীর স্ত্রী সখিনা তার মেয়েদের পড়ালেখা শেখানো এবং তাদের ভবিষ্যৎ সম্পর্কে সচেতন। কিন্তু নাটকের খোদেজা শুধু নিজেদের স্বার্থের চিন্তা করেছেন। তার মধ্যে কোনো সচেতনতা বা দৃঢ় ব্যক্তিত্ব দেখা যায় না, যা উদ্দীপকের সখিনার মধ্যে দৃশ্যমান। এসব দিক বিচারে বলা যায়, উদ্দীপকের ছরমত আলীর স্ত্রী সখিনা নাটকের খোদেজার চেয়ে অনেক বেশি সচেতন মহিলা।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #65 (ID: 694666)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আজিজ সাহেব একজন শিল্পপতি। হঠাৎ একদিন অগ্নিকাণ্ডে তার পোশাক কারখানার ব্যাপক ক্ষয়-ক্ষতি হয়। পরে বন্ধু আলতাফের সহযোগিতার আশ্বাসে পুনরায় কারখানা চালুর উদ্যোগ নিয়েও ব্যর্থ হন। এখন প্রায়ই তিনি বিমর্ষ হয়ে বসে থাকেন। ছেলে জাবেদ বাবাকে হতাশ না হয়ে ধৈর্য ধরতে বলেন; শীঘ্রই সংসারের হাল ধরার এবং ছোটো বোন সীমাকে বিয়ে দেওয়ার দৃঢ় প্রত্যয় ব্যক্ত করেন। কিন্তু সীমা বিয়েতে রাজি না হয়ে লেখাপড়া শিখে ভাইয়ের সাথে বাবাকে সহযোগিতা করতে চায়।

Options:
ক. সূর্যাস্ত আইন কখন প্রণীত হয়?
খ. "খোদার ভেদ বোঝা সত্যই মুশকিল"—'বহিপীর' নাটকে বহিপীর একথা বলেছেন কেন?
গ. উদ্দীপকে আজিজ সাহেব 'বহিপীর' নাটকে কোন চরিত্রের প্রতিবিম্ব? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের সীমা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের সার্থক প্রতিনিধিত্ব করে কি? তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কসূর্যাস্ত আইন ১৭৯৩ সালে প্রণীত হয়।[math]\\[/math]
 খনৌকাডুবি থেকে রক্ষা পেয়ে প্রাণে বেঁচে যাওয়া এবং অন্য একটা নৌকায় আশ্রয় পাওয়ার কারণ উপলব্ধি করে বহিপীর আলোচ্য উক্তিটি করেছিলেন।বহিপীরের স্ত্রী তাহেরা বিয়ের আসর থেকে পালিয়ে গেলে তিনি তার সহযোগী হকিকুল্লাহকে নিয়ে স্ত্রীকে খুঁজতে বের হন। কিন্তু পথিমধ্যে তাকে বহন করা নৌকাটি বড়ো বজরার সঙ্গে ধাক্কা লেগে ডুবে যায়। তিনি ও তার সহযোগী কোনো রকমে প্রাণে বেঁচে জমিদার হাতেম আলির বজরায় আশ্রয় নেন। জমিদার বহিপীরকে দুর্ঘটনায় কোনো ক্ষতি হয়েছে কি না জিজ্ঞাসা করলে, তিনি আলোচ্য উক্তিটি করেন। কেননা তিনি মনে করেন, খোদার ইচ্ছাতেই দুনিয়ার সকল কিছু ঘটে থাকে। এই দুর্ঘটনার পেছনে অবশ্যই কোনো গূঢ়তত্ত্ব আছে।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকে বহিপীর নৌকাডুবির পর প্রাণে বেঁচে যান এবং হাতেম আলির বজরায় আশ্রয় লাভ করেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের আজিজ সাহেব 'বহিপীর' নাটকের জমিদার হাতেম আলি চরিত্রের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।হাতেম আলি একজন ক্ষয়িষ্ণু জমিদার। খাজনা বাকি পড়ার কারণে সূর্যাস্ত আইনে তার জমিদারি নিলামে উঠেছে। নিজের জমিদারি বাঁচানোর নিমিত্তে তিনি অর্থ সংগ্রহের জন্য শহুরে বন্ধুর কাছে সাহায্য প্রার্থনা করেন। কিন্তু তার বন্ধু কথা দেওয়ার পরও তাকে কোনো অর্থ সাহায্য করতে এগিয়ে আসেনি। ফলে তিনি পূর্বপুরুষের জমিদারি হারানোর বেদনায় কাতর।উদ্দীপকের আজিজ সাহেব একজন শিল্পপতি। হঠাৎ তার পোশাক কারখানায় অগ্নিকাণ্ড হলে তিনি নিঃস্ব হয়ে যান। বন্ধুর সহযোগিতায় তিনি পুনরায় কারখানা চালুর উদ্যোগ নিলেও ব্যর্থ হন। ফলে তিনি ব্যর্থতার দায় মাথায় নিয়ে হতাশায় বিমর্ষ হয়ে বসে থাকেন। যেমনটি আমরা লক্ষ করি আলোচ্য নাটকের জমিদার হাতেম আলি চরিত্রে। তিনিও জমিদারি হারানোর বেদনায় দিশেহারা। অর্থাৎ এরূপ মানসিক অবস্থার দিক দিয়ে উদ্দীপকের শিল্পপতি আজিজ সাহেব আলোচ্য নাটকের জমিদারি হারাতে বসা হাতেম আলির প্রতিবিম্ব হয়ে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলি জমিদারি হারানোর শঙ্কায় দিশেহারা। উদ্দীপকের আজিজ সাহেবের আকস্মিক বিপদগ্রস্ত হওয়ার ঘটনা নাটকের হাতেম আলির পরিস্থিতির সমান্তরাল।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের সীমার মধ্যে ব্যক্তিত্ববোধ ও স্বাধীন সত্তার পরিচয় ফুটে ওঠায় সে ‘বহিপীর' নাটকের তাহেরার সার্থক প্রতিনিধি হয়ে উঠেছে।সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহ রচিত 'বহিপীর' নাটকে তাহেরার বাবা-মা বৃদ্ধ বহিপীরের সঙ্গে তার বিয়ের বন্দোবস্ত করে। কিন্তু এ বিয়ে ছিল অসমতার আর তাহেরার কোনো মতামতও এখানে গ্রহণ করা হয়নি। তাই ব্যক্তিত্বসম্পন্ন ও স্বাধীনচেতা তাহেরা বিয়ে করতে অসম্মত হয়ে বিয়ের পরই আসর থেকে পালিয়ে যায়। এমনকি ঘটনাচক্রে বহিপীরের মুখোমুখি হলেও তার কাছে নিজেকে সমর্পণ করে না। এর মধ্য দিয়ে তাহেরা চরিত্রের প্রবল ব্যক্তিত্ববোধ ও স্বাধীনচেতা মানসিকতার পরিচয় ফুটে ওঠে।উদ্দীপকের শিল্পপতি আজিজ সাহেব অগ্নিকাণ্ডে তার কারখানা হারিয়ে নিঃস্ব হয়ে পড়েন। তখন তার ছেলে সংসারের হাল ধরতে এগিয়ে আসে। তার ছেলে জাবেদ বাবাকে ধৈর্য ধরতে বলেন এবং সংসারের হাল ধরার ও ছোটো বোন সীমার বিয়ে দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দেন। কিন্তু সীমা বিয়ে করতে রাজি না হয়ে পড়াশোনা করে ভাইয়ের মতো তার বাবাকে সাহায্য করতে চায়।'বহিপীর' নাটক ও আলোচ্য উদ্দীপকের কাহিনির পর্যালোচনায় আমরা দেখতে পাই তাহেরা ও সীমা উভয়েই স্বাধীন সত্তার অধিকারী। কারণ তারা দুজনেই অন্যের চাপিয়ে দেওয়া সিদ্ধান্তকে মেনে নেয়নি। নিজের মনের ভাবনাকে প্রাধান্য দিয়েছে তারা। তাই বিয়ের আসর থেকে পালিয়ে তাহেরা আশ্রয় নিয়েছে হাতেম আলির বজরাতে আর সীমা পড়াশোনা করে নিজের পায়ে দাঁড়িয়ে তার ভাইয়ের মতো বাবার বিপদে সহযোগিতা করতে চায়। প্রবল ব্যক্তিত্ববোধসম্পন্ন না হলে তাহেরা বিয়ের আসর থেকে যেমন পালাতো না, তেমনি সীমাও অন্যের সংসার করাকেই গুরুত্ব দিত। সুতরাং ব্যক্তিত্ববোধ ও স্বাধীনচেতা মানসিকতার কারণে উদ্দীপকের সীমা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার সার্থক প্রতিনিধি হয়ে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা এবং উদ্দীপকের সীমা উভয়ই স্বাধীনচেতা। তারা দুজনেই তাদের ওপর চাপিয়ে দেওয়া সিদ্ধান্তের প্রতিবাদ জানিয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #66 (ID: 694668)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: ACPSCD
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
করিমন নেসা এক দরিদ্র ঘরের মেয়ে। তার বয়স তেরো বছর। তার বাবা দিনমজুর ও মা অন্যের বাড়িতে কাজ করলেও তাদের সংসার চলে না। এ অবস্থা দেখে গ্রামের মহাজন লায়েক ব্যাপারী অর্থের লোভ দেখিয়ে করিমনকে বিয়ে করার প্রস্তাব দেয়। বাবা-মা এহেন প্রস্তাবে রাজি হলেও করিমন বিয়ের আগের দিন নিরুদ্দেশ যাত্রা করে শহরের এক সম্ভ্রান্ত পরিবারের আশ্রয় পায়। সে ঐ বাড়িতে কাজ করত ও সামান্য লেখাপড়া শিখেছে। বাড়ির কর্ত্রী রাজিয়া বেগম তাকে এক চাকরিজীবীর সাথে বিয়ে দেয়।

Options:
ক. হাতেম আলি কোথায় কীসের ওপর স্বপ্নাবিষ্টের মতো বসে ছিল?
খ. "আমি খাল কেটে ঘরে যেন কুমির এনেছি”- কে কেন এ কথা বলেছে?
গ. উদ্দীপকের করিমন নেসা 'বহিপীর' নাটকের কোন চরিত্রের সাথে তুলনীয় তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের রাজিয়া বেগম এবং 'বহিপীর' নাটকের খোদেজা যেন একে অপরের বিপরীত"- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• হাতেম আলি বাইরের ঘরে মোড়ার ওপর স্বপ্নাবিষ্টের মতো বসে ছিল।[math]\\[/math]
 খ• "আমি খাল কেটে ঘরে যেন কুমির এনেছি"- হাশেম তাহেরাকে বিয়ে করতে চাইলে খোদেজা এ কথাটি বলেছেন।• খোদেজা ধর্মভীরু একজন নারী। তিনি নানা কুসংস্কারে বিশ্বাস করতেন। তাহেরা পিরের বউ বলে তিনি তাহেরাকে বহিপীরের কাছে ফিরে যেতে বলেন। তাহেরা ফিরে যেতে রাজি হয় না। তখন হাশেম তাহেরার পাশে দাঁড়ায়। সে তাহেরাকে বিয়ে করতে চায়। তখন খোদেজা 'আমি খাল কেটে ঘরে যেন কুমির এনেছি' এ কথাটি বলেন। কারণ তিনিই তাহেরাকে বজরায় তুলে নিয়েছিলেন।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকের করিমন নেসা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের সাথে তুলনীয়।• আমাদের সমাজে নারীরা বরাবরই অবহেলিত। কোনো গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্তে তাদের অংশগ্রহণ থাকে না। এমনকি বিয়ের মতো বিষয়েও তাদের সিদ্ধান্তের প্রয়োজন মনে করা হয় না।• 'বহিপীর' নাটকের অন্যতম চরিত্র তাহেরা। নাটকে দেখা যায়, তাহেরার বাবা ও সৎমা তাকে বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে জোর করে বিয়ে দেয়। তাহেরা বহিপীরের সঙ্গে অসম বয়সের বিয়ে মেনে নিতে না পেরে পালিয়ে যায়। ঘটনাক্রমে বহিপীর আবার যখন তাহেরার সাক্ষাৎ পান তখনও তাহেরা বহিপীরের সঙ্গে ফিরে যেতে অস্বীকার করে। তাহেরার মতো এমন সাহসী পদক্ষেপ উদ্দীপকের করিমন নেসার মধ্যেও দেখা যায়। করিমন নেসাও অসম বয়সের বিয়ে মেনে নিতে না পেরে পালিয়ে যায়। মূলত সাহিসকতার দিক থেকেই উদ্দীপকের করিম নেসা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার সঙ্গে তুলনীয়।[math]\\[/math]
 ঘ• "উদ্দীপকের রাজিয়া বেগম এবং 'বহিপীর' নাটকের খোদেজা যেন একে অপরের বিপরীত"- মন্তব্যটি যথার্থ।• আমাদের সমাজে নানা ধরনের কুসংস্কার প্রচলিত আছে। বিশেষ করে ধর্মীয় কুসংস্কার, যা মানুষের এগিয়ে যাওয়ার পথে প্রধান বাধা। পুরুষের তুলনায় নারীরা কুসংস্কারাচ্ছন্ন বেশি হয়।• 'বহিপীর' নাটকে কুসংস্কারাচ্ছন্ন নারীর প্রতিনিধি হলেন খোদেজা। তাহেরা যখন বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে না মেনে পালিয়ে যায় তখন জমিদার রজরায় আশ্রয় পায়। জমিদারগিন্নি খোদেজা যখন জানতে পারেন তাহেরা পিরের সান্নিধ্য ত্যাগ করেছে তখন তিনি তাহেরাকে নানা কথা শোনাতে থাকেন। আবার যখন বহিপীর অর্থের বিনিময়ে তাহেরাকে চান তখনও খোদেজার মধ্যে তাহেরাকে ফিরিয়ে দেওয়ার ইচ্ছার প্রকাশ দেখা যায়। এদিকে রাজিয়া বেগমের চরিত্র দেখা যায় বিপরীতধর্মী। সে করিমন নেসাকে আশ্রয় দেয় এবং তার পাশে দাঁড়ায়।• 'বহিপীর' নাটকে খোদেজা তাহেরার প্রতি কোনো সহানুভূতি দেখাননি। কিন্তু উদ্দীপকের রাজিয়াকে দেখা যায়, সে করিমন নেসার ভরসার স্থান হয়েছে। এই বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #67 (ID: 694671)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তিন বিয়ে করা ষাট বছর বয়সী গ্রামের ধনী গেরস্ত সকেট বেপারী পাপড়ির দরিদ্র বাবা-মায়ের কাছে বিয়ের প্রস্তাব দিলে তারা রাজি যান। কিন্তু পাপড়ি তা না মেনে, স্কুলের বান্ধবী ও শিক্ষকের সহায়তায় বিয়ে বন্ধ করতে সক্ষম হয়। সকেট বেপারী কোনো প্রতিবাদ ছাড়াই এ ব্যাপারটিকে মেনে নেয়। এক্ষেত্রে তার কোনো প্রভাব-প্রতিপত্তি কাজে আসে না।

Options:
ক. তাহেরাকে কোথা থেকে বজরায় তুলে নেয়া হয়েছিল?
খ. হকিকুল্লাহ পুলিশ ডাকতে গেল না কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের পাপড়ির মধ্যে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার কোন চেতনার প্রকাশ ঘটেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "সকেট বেপারী ও বহিপীরের পরিবর্তিত রূপটি ইতিবাচক।" উদ্দীপক ও 'বহিপীর' নাটকের আলোকে মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কতাহেরাকে ডেমরা ঘাট থেকে বজরায় তুলে নেওয়া হয়। [math]\\[/math]
 খহকিকুল্লাহ পুলিশ ডাকতে না যাওয়ার কারণ হলো সে মনে করে বহিপীর রাগের মাথায় তাহেরাকে ভয় দেখানোর জন্য পুলিশ ডাকতে বলেছেন।'বহিপীর' নাটকে হকিকুল্লাহ্ বহিপীরের ধামাধরা ব্যক্তিত্বহীন এক চরিত্র। সে সব সময় পিরের হুকুম তামিল করে। তবে বহিপীর তাকে পুলিশ ডাকতে বললেও সে পুলিশ না ডেকে ফিরে আসে। হকিকুল্লাহ্ মনে করে বহিপীর রাগের মাথায় পুলিশ ডাকতে বলেছেন, পরে মাথা ঠান্ডা হলে আফসোস করবেন, কারণ এটা তার সুনাম নষ্ট করবে। এই চিন্তা করে সে পুলিশ ডাকতে গিয়েও ফিরে এসেছিল। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের পাপড়ির মধ্যে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার প্রতিবাদী চেতনার প্রকাশ ঘটেছে।কুসংস্কারাচ্ছন্ন বাঙালি সমাজে নারীশিক্ষা ভালো চোখে দেখা হয় না। কন্যাসন্তানের মতামতের কোনো গুরুত্ব প্রদান না করে তাদের জীবনকে বিষিয়ে তোলার অহরহ নজির আছে এ সমাজে। বর্তমানে নারীদের মধ্যে প্রতিবাদী স্বাধীন চেতনার উন্মেষ ঘটছে যা সমাজের মঙ্গলের জন্য ইতিবাচক।উদ্দীপকের পাপড়ির মধ্যে আমরা বাবা-মায়ের সিদ্ধান্ত মেনে না দেওয়ার যে প্রতিবাদী চেতনা দেখি তা অত্যন্ত প্রশংসার দাবিদার। তিন বিয়ে করা ষাট বছর বয়সী বৃদ্ধকে পাপড়ি বিয়ে করতে রাজি না হয়ে বান্ধবী ও শিক্ষকের সহায়তায় তা বন্ধ করতে সক্ষম হয়। বাবা-মায়ের সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে গিয়ে বহিপীরকে স্বামী হিসেবে মেনে না নিয়ে বিয়ের রাতে পালিয়ে যায়। এই দিক থেকে উদ্দীপকের পাপড়ির মধ্যে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার আত্মমর্যাদাসম্পন্ন প্রতিবাদী চেতনার প্রকাশ ঘটেছে। [math]\\[/math]
 ঘ"সকেট বেপারী ও বহিপীরের পরিবর্তিত রূপটি ইতিবাচক।"- মন্তব্যটি সঠিক।প্রভাবশালী ব্যক্তিবর্গ ও ধর্মগুরুরা যদি কুসংস্কার থেকে বের হয়ে ইতিবাচক মনোভাব নিয়ে মানুষের কল্যাণে কাজ করেন তাহলে সমাজ সুন্দর হয়ে ওঠে। সময়ের সাথে পরিবর্তিত আধুনিক মানসিকতাই পারে মানুষের কল্যাণে আত্মনিয়োগ করতে।উদ্দীপকের সকেট বেপারী একজন ঘাট বছর বয়সী ধনী গেরস্ত। সে তিনটি বিয়ে করেছে। তবুও পাপড়ির বাবা-মা তার সাথে পাপড়ির বিয়ে দিতে চান। এ বিয়েতে পাপড়ি অসম্মতি জানিয়ে বান্ধবী ও শিক্ষকের সহায়তা নিলে সকেট ব্যাপারী কোনো প্রতিবাদ ছাড়াই ব্যাপারটি মেনে নেয়। এটি তার ইতিবাচক দিক। কারণ প্রভাবশালী ব্যক্তি হওয়ায় তিনি চাপ প্রয়োগ বা জবরদস্তি করতে পারতেন। 'বহিপীর' নাটকেও তাহেরাকে পাওয়ার জন্য বহিপীরের উৎকণ্ঠা এবং শেষে তাহেরার অসম্মতি মেনে নেওয়ার দিকটি ইতিবাচক হিসেবে প্রতীয়মান হয়েছে।'বহিপীর' নাটকে তাহেরাকে পাওয়ার জন্য বহিপীরের সমস্ত চেষ্টা ও চক্রান্ত একসময় ব্যর্থ হয়। তাহেরা ও হাশেম পালিয়ে গেলে বহিপীর তাদের তাড়া করতে নিষেধ করেন। কারণ তিনি বাস্তবতা বুঝে তা মেনে নিয়েছেন। এতে তার বাস্তবজ্ঞানের পরিচয়ও পাওয়া যায়, যা তার ইতিবাচক দিক। উদ্দীপকেও সকেট বেপারীর আত্মসংবরণ ও বাস্তবতা মেনে নেওয়ার দিকটি বহুবিবাহের মানসিকতা থেকে বের হয়ে আসা পরিবর্তিত দিকটি ইতিবাচক। তাই বলা যায়, আলোচ্য মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #68 (ID: 694673)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: ACPSCD
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রমজান চৌধুরীর এক সময় বিশাল শান-শওকত ও প্রভাব-প্রতিপত্তি ছিল। ধনে-জনে পরিপূর্ণ ছিল চৌধুরীবাড়ি। কিন্তু অর্থ ও নীতি- নৈতিকতার যথার্থ ব্যবহারের অভাব ছিল। ফলে কালের পরিক্রমায় সবই শেষ হয়ে যায়। এখন শুধু চৌধুরী নামটি অবশিষ্ট রয়েছে।

Options:
ক. 'কিন্তু পিরের ঐ এক সুবিধা'- সুবিধাটি কী?
খ. 'এতক্ষণে ঝড় থামিল' ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের রমজান চৌধুরী 'বহিপীর' নাটকের কোন চরিত্রের সাথে সার্দশ্যপূর্ণ?
ঘ. "উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের সমগ্র ভাবকে ধারণ করতে ব্যর্থ 'হয়েছে।"- উক্তিটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• 'কিন্তু পিরের ঐ এক সুবিধা'- সুবিধাটি হলো পিরের গায়ে কোনো বন্দোয়া লাগে না।[math]\\[/math]
 খ• 'এতক্ষণে ঝড় থামিল' কথাটি বহিপীর বলেছেন।• বহিপীর তাহেরাকে যখন ফিরে পান না তখন বাস্তবতা মেনে নিয়ে কথাটি বলেন। নাটকের শেষে হাশেম তাহেরাকে নিয়ে নতুন জীবনের দিকে এগিয়ে যায়। হাশেম-তাহেরা হলো নতুনত্বের হাতছানি আর বহিপীর হলেন পুরানো দুনিয়ার মানুষ। নতুন-পুরানোর দ্বন্দ্বে যখন নতুনের জয় হয় তখন বহিপীর দীর্ঘ নিশ্বাস ছেড়ে বলেন- এতক্ষণে ঝড় থামল। কারণ তার কাছে এই দ্বন্দ্ব ঝড়ের মতো মনে হয়েছে। অর্থাৎ বহিপীরের মধ্যে তাহেরাকে পাওয়ার আকাঙ্ক্ষার যে ঝড় ছিল তা যেন থেমে গেল।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকের রমজান চৌধুরী 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলি চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।• মানুষের জীবন বড়ই বিচিত্র। কখন কী হয় তা বলা যায় না। এক সময়ের প্রতিপত্তির অধিকারী কখনো কখনো নিঃস্ব হয়ে যায়। আবার কখনো কখনো বিপরীতও দেখা যায়।• 'বহিপীর' নাটকের অন্যতম একটি চরিত্র ক্ষয়িষ্ণু জমিদার হাতেম আলি। একসময় তার প্রতিপত্তি অনেক ছিল। কিন্তু কালের পরিক্রমা ও সূর্যাস্ত আইনের আওতায় পড়ে সব হারাতে বসেছে। উদ্দীপকের রমজান চৌধুরীর অবস্থাও হাতেম আলির মতো। তারও একসময় শান- শওকত ও প্রতিপত্তি ছিল। কিন্তু আজ তিনি সব হারিয়ে ফেলেছেন। জীবনের এই উত্থান-পতনের দিক থেকে উদ্দীপকের রমজান চৌধুরী 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলি চরিত্রের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘ• "উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের সমগ্র ভাবকে ধারণ করতে ব্যর্থ হয়েছে।"- মন্তব্যটি যথার্থ।• আমাদের সমাজের অন্যতম রোগবিশেষ হলো ধর্মীয় কুসংস্কার। একশ্রেণির মানুষ আছে যারা ধর্মকে পুঁজি করে নিজেদের আখের গোছায়। এই শ্রেণির মানুষেরা ধর্মের নামে সমাজে নানা প্রকার কুসংস্কার ছড়ায়।• 'বহিপীর' নাটকে লেখক এক ধর্মব্যবসায়ী ও তার বিরুদ্ধে প্রতিবাদের আখ্যান তুলে ধরেছেন। বৃদ্ধ বহিপীর মেয়ের বয়সি তাহেরাকে বিয়ে করে। তাহেরা বিয়ে মেনে নিতে না পেরে পালিয়ে গিয়ে জমিদারের বজরায় আশ্রয় নেয়। সেখানে ঘটনাক্রমে বহিপীর পৌছালে তাহেরাকে তিনি বিবি বলে সম্বোধন করে সঙ্গে নিয়ে যেতে চান। এসময় তাহেরা ও জমিদার পুত্র হাশেম এর তীব্র প্রতিবাদ করে। আর শেষ পর্যন্ত কুসংস্কারের বিপরীতে তারুণ্যের জয় হয়। সেখানে ক্ষয়িষ্ণু জমিদার হাতেম আলির প্রসঙ্গে থাকলেও তা প্রধান নয়। এদিকে উদ্দীপকে শুধু জমিদারির কথাই আছে।• উদ্দীপকে কেবল হাতেম আলির ক্ষয়িষ্ণু জমিদারির ইঙ্গিত রয়েছে। নাটকের প্রধান বিষয় কুসংস্কারের বিরুদ্ধে যে প্রতিবাদ তা উদ্দীপকে নেই। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের সমগ্র ভাবকে ধারণ করতে ব্যর্থ হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #69 (ID: 694682)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জয়নগর নামে এক প্রত্যন্ত গ্রামে মা-বাবাকে হারিয়ে লাভলী তার বড়ো ভাই ও ভাবির সাথে বসবাস করে। পড়ালেখার প্রতি মনোযোগ দেখে প্রাথমিক বিদ্যালয় পাশ করলে তার বড়ো ভাই তাকে মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে ভর্তি করে দেন। দশম শ্রেণিতে উঠতে না উঠতেই ভাবির এক দূর সম্পর্কে আত্মীয়ের যুক্তিতে এক অসম বয়সি বিদেশ ফেরত লোকের সাথে ভাবি তাকে বিয়ে দেওয়ার জন্য চাপ সৃষ্টি করেন। কোনো উপায় না দেখে একদিন রাতে সে বাড়ি থেকে বের হয়ে যায়। কিন্তু পথিমধ্যে, তাজুল আলীর শহরে পড়ুয়া ছেলে তারেক তাকে দেখতে পেয়ে বাধা দেয়। লাভলীর বাড়ি থেকে বেরিয়ে যাবার কারণ শুনে সে উপযুক্ত ব্যবস্থা নেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। তাছাড়াও সে লাভলীকে পড়ালেখা চালিয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে সর্বাত্মক সহযোগিতার প্রতিশ্রুতি দিয়ে ঘরে ফিরিয়ে নিয়ে যায়।

Options:
ক. 'বহিপীর' নাটকে তাহেরাকে বিশ শতকের প্রারম্ভে কোন ধরনের প্রতীকী চরিত্র বলে আখ্যায়িত করা হয়েছে?
খ. বহিপীর বইয়ের ভাষায় কথা বলতেন কেন? বুঝিয়ে লেখো?
গ. "উদ্দীপকের লাভলীর সাথে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের বৈসাদৃশ্য লক্ষণীয়"-ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও উদ্দীপকের তারেক ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলির মধ্যে যথেষ্ট মিল রয়েছে"-বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বহিপীর' নাটকে তাহেরাকে বিশ শতকের প্রারম্ভে নারী অধিকার ও জাগরণের প্রতীকী চরিত্র বলে আখ্যায়িত করা হয়েছে।[math]\\[/math]
 খধর্মীয় গাম্ভীর্যপূর্ণ কথা বলার জন্য বহিপীর বইয়ের ভাষাকে উপযুক্ত মনে করেন বলে তিনি বইয়ের ভাষাতেই কথা বলেন।পীর সাহেবের মতে, তার কাজ হলো খোদার বাণী মানুষের কাছে পৌছে দেওয়া। অন্যদিকে, কথ্য ভাষা তার কানে কটু লাগে এবং তিনি মনে করেন এতে কোনো পবিত্রতা নাই, গাম্ভীর্যতা নাই, যেটি বইয়ের ভাষায় রয়েছে। তাই বহিপীর গাম্ভীর্যপূর্ণ কথা বলার উপযুক্ত বইয়ের ভাষাতে কথা বলেন।উত্তরের সারবস্তু: বহিপীরের মতে, বইয়ের ভাষা সকলেই বুঝতে পারে। এছাড়া ধর্মীয় কথা বলার জন্য এ ভাষা উপর্যুক্ত। তাই বহিপীর বইয়ের ভাষায় কথা বলেন।[math]\\[/math]
 গচেতনাগত ঐক্য থাকলেও দৃঢ়চেতা মনোভাব ও পারিপার্শ্বিক অবস্থার দিক থেকে উদ্দীপকের লাভলীর সাথে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের বৈসাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়।'বহিপীর' নাটকের তাহেরা এক প্রতিবাদী নারী চরিত্র। ইচ্ছের অমতে বয়স্ক পীরের সঙ্গে বিয়েকে অধিকার সচেতন তাহেরা মেনে নিতে পারেনি। এ কারণে নিজেকে বাঁচাতে এক রকম বাধ্য হয়ে বাড়ি ছেড়ে বেরিয়ে যায় সে। এর মধ্য দিয়ে তাহেরা চরিত্রের দৃঢ়তা ও প্রতিবাদী মনোভাব প্রকাশ পেয়েছে।উদ্দীপকের লাভলীর মা-বাবা বেঁচে নেই। বড়ো ভাই এবং ভাবির আশ্রয়েই বড়ো হয়েছে সে। পড়াশোনার প্রতি আগ্রহ দেখে ভাই তাকে স্কুলে ভর্তি করিয়ে দিলেও ভাবি তাকে বিয়ে দিতে চায়। এজন্য ভাবি নানাভাবে তার ওপর চাপ সৃষ্টি করে। পরিস্থিতি বিবেচনায় লাভলী বাড়ি ছেড়ে পালিয়ে গেলেও তারেক তাকে সহযোগিতার প্রতিশ্রুতি দিয়ে ঘরে ফিরিয়ে নিয়ে যায়। অন্যদিকে, 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার দৃঢ়চেতা মনোভাবের কাছে তাকে ফিরিয়ে নেওয়ার জন্য পীর সাহেবের সকল প্রচেষ্টা ব্যর্থ হয়ে যায়। তাহেরা চরিত্রে ফুটে ওঠা এই দৃঢ়তার দিকটি উদ্দীপকের লাভলীর চরিত্রে অনুপস্থিত। তাছাড়া তাদের পারিপার্শ্বিক পরিস্থিতিও এক নয়। এদিক থেকে তাদের মধ্যে পার্থক্য প্রতীয়মান হয়।উত্তরের সারবস্তু: দৃঢ়চেতা মনোভাবের দিক থেকে মিল থাকলেও পারিপার্শ্বিক পরিস্থিতি ও পরিণতির দিক থেকে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার সাথে উদ্দীপকের লাভলীর বৈসাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়।[math]\\[/math]
 ঘপ্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও মানবিকবোধ ও সহযোগিতামূলক মনোভাবের দিক থেকে উদ্দীপকের তারেক ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলির মধ্যে মিল রয়েছে।'বহিপীর' নাটকের অন্যতম চরিত্র হাশেম আলি। এ নাটকে হাশেম শিক্ষিত, উদার এবং সহযোগিতামূলক মনোভাবের অধিকারী একজন যুবক। তাহেরার দুরবস্থার কথা শুনে সে তাকে সাহায্য করতে চায় এবং শেষ পর্যন্ত তার পাশে থাকে।উদ্দীপকের তারেক শহরে পড়ুয়া একজন শিক্ষার্থী। সে দায়িত্বশীলও বটে। এ কারণেই স্কুল পড়ুয়া লাভলীর পালিয়ে যেতে চাওয়ার কারণ শুনে তাকে নিরস্ত করে। শুধু তাই নয়, তাকে প্রয়োজনীয় সহায়তার আশ্বাস দিয়ে বাড়ি ফিরিয়ে নিয়ে যায়। এই ঘটনার মধ্য দিয়ে তার দায়িত্বশীলতা এবং সহযোগিতামূলক দৃষ্টিভঙ্গির পরিচয় মেলে। আলোচ্য নাটকে হাশেম চরিত্রেও এ বিষয়টি বিশেষভাবে পরিলক্ষিত হয়।'বহিপীর' নাটকে গীর সাহেবের কূটকৌশলের বিপরীতে হাশেম ইতিবাচক চরিত্র। ন্যায় ও মানবিক মূল্যবোধের গুরুত্ব তার কাছে সর্বাধিক পাশাপাশি সে অত্যন্ত যুক্তিবাদী ও দায়িত্বশীল। এ কারণেই যেকোনো পরিস্থিতিতে সে তাহেরার পাশে থেকেছে। তাকে বাঁচাতে চেষ্টা করেছে। একইভাবে, উদ্দীপকের তারেকও মানবিকবোধসম্পন্ন এবং দায়িত্বশীল একজন যুবক। মানবিকতার প্রশ্নে সে লাভলীকে যেমন সহযোগিতার প্রতিশ্রুতি দিয়েছে তেমনি দায়িত্বশীলতার পরিচয় দিয়ে তাকে বাড়ি পৌছে দিয়েছে। তার এই দায়িত্বশীলতা এবং মানবিকবোধ নাটকের হাশেম আলির সমান্তরাল। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: দায়িত্বশীলতা এবং মানবিকতাবোধের দিক থেকে 'বহিগীর' নাটকের হাশেম আলির সাথে উদ্দীপকের তারেকের সাদৃশ্য রয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #70 (ID: 694683)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্ত্রীর অনাথ ছোট বোন কিশোরী আলোর দায়িত্ব পড়ে শফি মোল্লার ওপর। এদিকে সদ্য বিপত্নীক প্রৌঢ় বড় ভাই মন্টু মোল্লার সংসার সামলানো এবং সেবাযত্নের জন্য লোকেরও প্রয়োজন পড়ে। এমন পরিস্থিতিতে শফি মোল্লা বড় ভাইয়ের সাথে শ্যালিকার বিবাহ স্থির করেন। কিন্তু তাঁর স্ত্রী আবিদা এতে প্রতিবাদ করেন এবং বোনকে নিয়ে রাগে ও দুঃখে বাড়ি থেকে বেরিয়ে যান।

Options:
ক. বহিপীরের নৌকার হাতেম আলির বজরার সাথে কোন স্থানে ধাক্কা লেগেছিল?
খ. 'দুনিয়াটি সত্যই কঠিন পরীক্ষা ক্ষেত্র'- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের শফি মোল্লা 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের আবিদা লক্ষ্যহীন হলেও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম লক্ষ্যহীন নয়"- উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• খালের ভিতরে ঢোকার সময় বহিপীরের নৌকার হাতেম আলির বজরার সঙ্গে ধাক্কা লেগেছিল।[math]\\[/math]
 খ• 'দুনিয়াটা সত্যিই কঠিন পরীক্ষা ক্ষেত্র'- কথাটি বহিপীর বলেছেন হাতেম আলিকে তার জমিদারি নিলামে ওঠার দুঃসংবাদ শুনে।• হাতেম আলি রেশমপুরের একজন ক্ষয়িষ্ণু জমিদার। সূর্যাস্ত আইনে পড়ে তার জমিদারি নিলামে ওঠার উপক্রম হয়। জমিদারি রক্ষার জন্য তিনি তাঁর বাল্যবন্ধু আনোয়ারউদ্দিনের সঙ্গে দেখা করেও টাকা সংগ্রহ করতে পারেননি। এসব কথা বহিপীরকে বলার পর তিনি তাঁকে সান্ত্বনা দেওয়ার জন্য প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন। তিনি বলেন, খোদা কাকে কীভাবে পরীক্ষা করে তা বোঝার ক্ষমতা আমাদের নেই।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকের শফি মোল্লা 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলি চরিত্রের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ।• পুরুষশাসিত সমাজ নারীকে অনেক সময় মাথা তুলে দাঁড়াতে দিতে চায় না। সমাজের প্রভাবশালীরা তাদের শিক্ষা-দীক্ষা বা যেকোনো ভালো কাজে কখনো উৎসাহিত করে না। তবে অনেকে আছেন যারা নারীদের বিভিন্ন শিক্ষামূলক ও ভালো কাজে সহায়তা করেন।• 'বহিপীর' নাটকের একটি গুরুত্বপূর্ণ চরিত্র জমিদারপুত্র হাশেম। বাবা-মায়ের দ্বারা অবমাননার শিকার তাহেরা বৃদ্ধ বহিপীরকে মেনে নিতে পারে না। তাই সে বাড়ি থেকে পালিয়ে এসে জমিদারের বজরায় আশ্রয় নেয়। ঘটনাক্রমে বহিপীরও সেই বজরায় আশ্রয় নেয়। জমিদারপুত্র হাশেম যখন পুরো বিষয়টি জানতে পারে তখন সে সবার বিরুদ্ধে গিয়ে তাহেরার পাশে দাঁড়ায়। শেষ পর্যন্ত সে তাহেরাকে বহিপীরের হাতে তুলে না দিয়ে তাকে বাঁচায়। হাশেম তাহেরার স্বাধীনচেতা মনোভাবের পুরো সমর্থন করে। অন্যদিকে উদ্দীপকের শফি মোল্লাকে দেখা যায় ছোট শ্যালিকার প্রতি দায়িত্ব পালনে অবহেলা করতে। বরং বৃদ্ধ বড় ভাই মন্টু মোল্লার সঙ্গে ছোট শ্যালিকার বিয়ের ব্যবস্থা করে, যা 'বহিপীর' নাটকের হাশেম চরিত্রের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ। সে স্বার্থপরের মতো কাজ করেছে। এভাবে উদ্দীপকের শফি মোল্লা 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ তা হলো হাশেম আলি।[math]\\[/math]
 ঘ• "উদ্দীপকের আবিদা লক্ষ্যহীন হলেও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম লক্ষ্যহীন নয়"- উক্তিটি যথার্থ।• পুরুষতান্ত্রিক এই সমাজব্যবস্থায় নারীদের দাবিয়ে রাখা হয়। 'তাদের মাথা তুলে দাঁড়ানোকে কেউ ভালো চোখে দেখে না। বর্তমানে নারীরা এখন আর অবহেলিত নয়। তারা তাদের অধিকার আদায়ে তৎপর। এমন অনেক পুরুষও আছেন যারা নারীদের সহায়তা করে থাকেন।• 'বহিপীর' নাটকের হাশেম তেমনই এক দৃঢ়চেতা চরিত্র। অন্যায়ের কাছে সে মাথা নত করে না। নাটকের অন্যতম চরিত্র তাহেরা। সে বৃদ্ধ বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে মেনে নিতে না পেরে বাড়ি থেকে পালিয়ে এসে জমিদারের বজরায় আশ্রয় নেয়। ঘটনাক্রমে বহিপীরও সেই বজরায় হাজির হয়। তিনি যখন তাহেরাকে ফিরিয়ে নিতে চান তখন হাশেম বাধা দেয়। এমনকি বাবার নিলামে ওঠা জমিদারির বিনিময়েও হাশেম তাহেরাকে বহিপীরের হাতে তুলে দিতে রাজি হয় না। হাশেম একজন শিক্ষিত ও সমাজসচেতন যুবক। সমাজকে এগিয়ে নিয়ে যেতে নারীর স্বাধীনচেতা ও সিদ্ধান্ত গ্রহণের অধিকার খর্ব করা যাবে না, এটি সে উপলব্ধি করতে পারে। তাই সে কোনোভাবেই তাহেরার জীবন নষ্ট হতে দিতে চায় না। প্রয়োজনে বিয়ে করে হলেও সে তাহেরাকে বহিপীরের হাত থেকে বাঁচাতে চায়।• উদ্দীপকে দেখা যায় প্রতিবাদী আবিদাকে। তার স্বামী যখন নিজের ছোট বোনের প্রতি অন্যায় করতে চান তখন তিনি প্রতিবাদ করেন। তিনি তার বোনকে নিয়ে রাগে ও দুঃখে বাড়ি থেকে বেরিয়ে যান। সেখানে আবিদার মধ্যে কোনো লক্ষ্য দেখা যায় না। উদ্দীপকের আবিদা ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম দুজনই প্রতিবাদী। তবে হাশেমের লক্ষ্য হলো পুরো সমাজব্যবস্থার পরিবর্তন করা। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের আবিদা লক্ষ্যহীন হলেও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম লক্ষ্যহীন নয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #71 (ID: 694685)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
৭ম শ্রেণির শিক্ষার্থী রোজিনা। তার দরিদ্র বাবা-মা তাকে বিয়ে দিতে চায়, একই গ্রামের পঞ্চাশোর্ধ্ব বিত্তবান রহিমুদ্দিনের সাথে। কিন্তু রোজিনার এককথা, সে মানুষের বাড়িতে কাজ করে হলেও পড়ালেখা করে আত্মনির্ভরশীল হয়ে, তবেই বিয়ে করবে। মেয়ের এমন দৃঢ় প্রতিজ্ঞা দেখে বাবা-মা মেয়েকে বিয়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত থেকে সরে আসে।

Options:
ক. হাশেম আলি কীসের ব্যবসা করতে চেয়েছিল?
খ. 'বহিপীর' কথ্য ভাষায় কথা বলেন না কেন?
গ. উদ্দীপকের রোজিনার বাবা-মায়ের সাথে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বাবা-মায়ের বৈসাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের রোজিনাকে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার প্রতিরূপ বলা যায় কি? তোমার মতামত যুক্তিসহ বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কহাশেম আলি ছাপাখানার ব্যবসা করতে চেয়েছিল। [math]\\[/math]
 খকথ্যভাষ্য মাঠঘাটের ভাষা এবং খোদার বাণী বহন করার উপযুক্ততা নেই ভেবে 'বহিপীর' কথ্য ভাষায় কথা বলেন না।'বহিপীর' নাটকের পীরকে বাংলাদেশের বিভিন্ন জে মুরিদদের বাড়ি বাড়ি যেতে হয় তাদের কাছ থেকে অর্থসম্পদ সংগ্রহ করতে। আঞ্চলিক ভাষার কারণে এক অঞ্চলের মানুষ অন্য অঞ্চলের মানুষের কথা বুঝতে পারে না। আর পির সাহেবও সব অঞ্চলের ভাষা বলতে পারেন না। তার কাছে এটি একটি বড় সমস্যা হয়ে দাঁড়ায়। এই সমস্যা এড়িয়ে চলতে তিনি তাই বইয়ের ভাষায় কথা বলেন, যাতে সবাই তার কথা বুঝতে পারে। [math]\\[/math]
 গবিয়ের ক্ষেত্রে মেয়ের মতামতের গুরুত্বদানের দিক থেকে উদ্দীপকের রোজিনার বাবা-মায়ের সঙ্গে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বাবা-মায়ের বৈসাদৃশ্য বিদ্যমান।সমাজে নারীদের মূল্য ও মর্যাদা আগেকার দিনে আজকের মতো ছিল না। আগে বিয়ে-সাদির ব্যাপারে মেয়ের অভিভাবক, বাবা-মা মেয়ের ইচ্ছা-অনিচ্ছার কোনো গুরুত্ব দিতেন না। তারা যে সিদ্ধান্ত নিতেন সেটাই মেয়েকে মেনে নিতে বাধ্য করা হতো। বর্তমানে সেই অবস্থার পরিবর্তন হয়েছে।উদ্দীপকে স্কুলপড়ুয়া মেয়েকে বিয়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়া এবং মেয়ের ইচ্ছা না থাকায় তা থেকে বাবা-মায়ের সরে আসার কথা বলা হয়েছে। এখানে রোজিনার বাবা-মা দরিদ্র বলে মেয়েকে না পড়িয়ে পঞ্চাশোর্ধ্ব বিত্তবান রহিমুদ্দিনের সঙ্গে বিয়ে দিতে চায়। সপ্তম শ্রেণির ছাত্রী রোজিনা এ বিয়েতে রাজি না হয়ে অন্যের বাড়িতে কাজ করে হলেও লেখাপড়া করে আত্মনির্ভরশীল হয়ে বিয়ে করার কথা বলে। । তখন তার মা-বাবা মেয়ে ইচ্ছার বিরুদ্ধে না গিয়ে বিয়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত থেকে সরে আসে। এ বিষয়টি 'বহিপীর' নাটকের পীরভক্ত তাহেরার বাবা ও সৎমায়ের কর্মকান্ডের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ। কিশোরী তাহেরা রাজি না হলেও তারা বৃদ্ধ পীরকে খুশি করার জন্য মেয়েকে তার সঙ্গে বিয়ে দিয়েছে। তারা মেয়ের ইচ্ছা-অনিচ্ছার কোনো মূল্য দেয়নি। এভাবে বিয়ে দেওয়ার দিক থেকে উদ্দীপকের বাবা-মায়ের সঙ্গে । 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বাবা-সৎমায়ের বৈসাদৃশ্য দেখা যায়। [math]\\[/math]
 ঘনা, উদ্দীপকের রোজিনাকে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার প্রতিরূপ বলা যায় না। কারণ তাহেরার মধ্যে যে প্রতিবাদী চেতনার প্রতিফলন ঘটেছে তা উদ্দীপকের রোজিনা চরিত্রে নেই।সমাজে নারীদের অধিকারহীন করে রাখা হতো। তাদেরকে যথাযোগ্য মর্যাদা দেওয়া হতো না। নারীদের কেউ কেউ তাদের ন্যায্য অধিকার দাবি করেছে এবং তা আদায় করে নেওয়ার জন্য তৎপর হয়েছে। তাদের চেষ্টা এবং সাহসী চেতনার ফলে বর্তমান সমাজে নারীরা এতটা মর্যাদার অধিকারী হয়েছেন।'বহিপীর' নাটকে বহিপীর, পীরভক্ত তাহেরার বাবা ও সৎমা, জমিদার-স্ত্রী খোদেজা, হকিকুল্লাহ প্রমুখ নারীর প্রতি যথাযোগ্য মর্যাদা দেয়নি। তারা কেউ স্বার্থের কারণে তা করেনি। আবার কেউ কুসংস্কারাচ্ছন্ন ও অসচেতন বলে তা করেনি। বহিপীরকে খুশি করার জন্য তাহেরার বাবা ও সৎমা তাহেরাকে বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে বিয়ে দিয়েছে। তাহেরা প্রতিবাদ স্বরূপ বাড়ি থেকে পালিয়ে গিয়ে আত্মরক্ষা করেছে। উদ্দীপকে তা ঘটেনি। উদ্দীপকে বিত্তবান, পঞ্চাশোর্ধ্ব রহিমুদ্দিনের কাছে মেয়েকে প্রথমে বিয়ে দিতে চাইলে পরে মেয়ের আত্মনির্ভরতার ইচ্ছাকে গুরুত্ব দিয়ে বাবা-মা মেয়েকে বিয়ে দেয়নি।'বহিপীর' নাটকে তাহেরা পালিয়ে গিয়ে জমিদারের বজরায় আশ্রয় নিলে, ঘটনাক্রমে বহিপীর সেখানে উপস্থিত হয়ে তাহেরাকে স্ত্রী বলে নিজের কাছে নিতে চায়। তখন সব শুনে পীরভক্ত খোদেজা বহিপীরের সঙ্গে তাহেরাকে যাওয়ার জন্য জোর করলে, তাহেরা নদীতে ঝাঁপ দিয়ে আত্মহত্যা করতে চেয়েছে। এমন অবস্থায় উদ্দীপকের রোজিনাকে পড়তে হয়নি। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #72 (ID: 694690)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: BNSC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পিতৃমাতৃহারা আয়শা মামার বাড়িতে থাকে। মামি তাকে বোঝা মনে করে। তাই বিয়ের বয়স হওয়ার আগেই তাকে সতিনের সংসারে এক বৃদ্ধের সাথে জোর করে বিয়ে দিয়ে দেয়। আয়শা এই বিয়ে মেনে নিতে পারেনি। তাই পালিয়ে সে শহরে চলে যায় এবং একটি গার্মেন্টসে কাজ নিয়ে আত্মনির্ভরশীল হয়ে ওঠে।

Options:
ক. 'বহিপীর' নাটকের শেষ সংলাপটি কার?
খ. তাহেরাকে নারীজাগরণের প্রতীকী চরিত্র বলা হয়েছে কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের যে দিকটি প্রকাশ পেয়েছে ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের আয়শা এবং 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা পুরোপুরি এক রকম নয়"- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• 'বহিপীর' নাটকের শেষ সংলাপটি বহিপীরের।[math]\\[/math]
 খ• তৎকালীন সমাজের নারীর আত্ম অধিকারের বিষয়ে তাহেরার প্রতিবাদী ভূমিকার কারণেই তাকে নারীজাগরণের প্রতীকী চরিত্র বলা হয়েছে।• সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহর 'বহিপীর' নাটকে তাহেরাকে তার বাবা ও সৎমা জোরপূর্বক বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে বিয়ে দিলেও সেটা মেনে নেয়নি। প্রথাবিরুদ্ধভাবে সে পালিয়েছে এবং ধরা পড়েও পিরের বশ্যতা স্বীকার করেনি। বরং নতুন জীবনের সন্ধানে সে হাশেম আলির হাত ধরে অজানার উদ্দেশ্যে রওয়ানা দিয়েছে। এতে তার অধিকার সচেতনতা এবং আত্মপ্রত্যয়ী মনোভাবের প্রতিফলন ঘটেছে। এসব বিষয় বিবেচনা করে তাহেরাকে নারীজাগরণের প্রতীকী চরিত্র হিসেবে অভিহিত করা হয়েছে।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের বর্ণিত পাত্রীর ইচ্ছার বিরুদ্ধে অসম বিয়ের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।• আমাদের সমাজে নারীরা বরাবরই অবহেলিত। তাদের কোনো ক্ষেত্রেই সিদ্ধান্ত নেওয়ার অধিকার দেওয়া হয় না। তারা বরাবরই পুরুষতান্ত্রিক সমাজে কাঠের পুতুল হয়ে থাকে।• উদ্দীপকে পিতৃমাতৃহারা আয়শাকে অপ্রাপ্ত বয়সে তার মামি সতিনের সংসারে এক বৃদ্ধের সাথে জোর করে বিয়ে দেয়। জীবনসচেতন আয়েশা এই বিয়ে মেনে নিতে পারেনি। তাই পালিয়ে সে শহরে আসে এবং একটি গার্মেন্টসে কাজ নিয়ে আত্মনির্ভরশীল হয়ে ওঠে। অন্যদিকে 'বহিপীর' নাটকে তাহেরার বাবা ও সৎমা তাকে বহিপীরের সাথে তার অমতে বিয়ে দেন। জীবনসচেতন তাহেরা এ বিয়ে মেনে নিতে পারেনি। তাই সে পালিয়ে গিয়ে আত্মরক্ষার পথ বেঁচে নেয়। জীবনে জগৎ সম্পর্কে অভিন্ন দৃষ্টিভঙ্গি লালন করে এবং সেই আলোকে তারা অভিন্ন পথের পথিক হয়েছে। নাটকে বর্ণিত তাহেরার জীবনচেতনা ও কর্মপন্থার প্রতিফলনই ঘটেছে উদ্দীপকে।[math]\\[/math]
 ঘ• জীবনযুদ্ধে জয়ী হওয়ার প্রক্রিয়ায় উদ্দীপকের আয়শা এবং 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা পুরোপুরি এক রকম নয়।• আমাদের সমাজে এখনো নারীরা অধিকারবঞ্চিত। জীবনের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিয়ের সিদ্ধান্তটাও সে নিজে নিতে পারে না। সমাজ, পরিবারের চাপে অনেকেই বিসর্জন দেয় নিজের পছন্দ-অপছন্দ, সুখ- আহ্লাদকে। আবার অনেকেই প্রতিবাদ করে নিজের পায়ে দাঁড়িয়ে স্বাবলম্বী হয়ে ওঠে।• উদ্দীপকে পিতৃমাতৃহারা আয়শাকে অপ্রাপ্ত বয়সে তার মামি সতিনের সংসারে এক বৃদ্ধের সাথে জোর করে বিয়ে দেয়। জীবনসচেতন আয়শা এই বিয়ে মেনে নিতে পারেনি। তাই পালিয়ে সে শহরে আসে এবং একটি গার্মেন্টসে কাজ নিয়ে আত্মনির্ভরশীল হয়ে ওঠে। অন্যদিকে 'বহিপীর' নাটকে তাহেরার বাবা ও সৎমা তাকে বহিপীরের সাথে তার অমতে বিয়ে দেয়। জীবনসচেতন তাহেরা এ বিয়ে মেনে নিতে পারেনি। তাই সে পালিয়ে গিয়ে আত্মরক্ষার পথ বেঁচে নেয়। ঘটনাক্রমে জমিদার হাতেম আলির নৌকায় তাহেরার সঙ্গে বহিপীরের দেখা হলে সবাই তাকে বহিপীরের হাতে তুলে দিতে চায়। কিন্তু এখানে জমিদারের ছেলে হাশেম প্রতিবাদ করে তাহেরাকে নিয়ে নতুন জীবনের পথে যায়।• উদ্দীপকের আয়শাকে তার মামি জোর করে সতিনের ঘরে বিয়ে দেয়। আয়শা পালিয়ে শহরে গিয়ে গার্মেন্টসে কাজ নিয়ে আত্মনির্ভরশীল হয়ে ওঠে। অন্যদিকে 'বহিপীর' নাটকে তাহেরাকে তার বাবা ও সৎমা বৃদ্ধ বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। ঘটনাক্রমে হাশেম আলির সঙ্গে পরিচয় হয়। তারা দুজনে নতুন করে জীবন শুরু করবে বলে নতুন জীবনের পথে এগিয়ে যায়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের আয়শা এবং 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মধ্যে কিছুটা মিল থাকলেও, পুরোপুরি এক রকম নয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #73 (ID: 694693)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পূর্বপুরুষের ভিটায় পাঁচতলা ফ্ল্যাট নির্মাণের জন্য শরীফ ব্যাংক থেকে বিপুল পরিমাণ টাকা ঋণ নেয়। ফ্ল্যাটটি পুরোপুরি তৈরি হওয়ার আগেই তার ঋণের সব টাকা ফুরিয়ে যায়। এমতাবস্থায়, ধনাঢ্য মামাতো ভাইয়ের কাছে সাময়িক আর্থিক সাহায্য চাইতে গেলে তিনি শরীফকে আর্থিক সাহায্যের বিনিময়ে ফ্ল্যাটটির পঞ্চাশ শতাংশ দাবি করেন। মামাতো ভাইয়ের এহেন আচরণে শরীফ হতাশ হয়ে পড়ে।

Options:
ক. কোন আইনে হাতেম আলির জমিদারি নিলামে উঠেছিল?
খ. জমিদার পত্নী খোদেজা পীরের বদদোয়াকে ভয় করতেন কেন? বুঝিয়ে লেখো।
গ. শরীফের মামাতো ভাইয়ের মানসিকতায় 'বহিপীর' নাটকের কোন চরিত্রটি প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের আলোচ্য দিকটি 'বহিপীর' নাটকের একটিমাত্র বিশেষ দিক, সামগ্রিক দিক নয়"—মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসূর্যাস্ত আইনে হাতেম আলির জমিদারি নিলামে উঠেছিল।[math]\\[/math]
 খঅন্ধবিশ্বাসের কারণে জমিদার পত্নী খোদেজা পীরের বদদোয়াকে ভয় করতেন।জমিদার গিন্নি খোদেজা সহজসরল এবং ধার্মিক। পীরদের প্রতি অগাধ আস্থা ছিল তার। তারা অলৌকিক শক্তির অধিকারী বলে বিশ্বাস করতেন তিনি। এমন অন্ধবিশ্বাসের কারণে পীরের বদদোয়ায় ক্ষতি হতে পারে বলে মনে করতেন তিনি। এ কারণে তিনি পীরের বদদোয়াকে ভয় করতেন।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের জমিদার পত্নী খোদেজা কুসংস্কারাচ্ছা মানসিকতার অধিকারী ছিলেন। তাই তিনি পীরের বদদোয়াকে ভয় করতেন।[math]\\[/math]
 গশরীফের মামাতো ভাইয়ের মানসিকতায় 'বহিপীর' নাটকের পীর সাহেব চরিত্রটি প্রতিফলিত হয়েছে।'বহিপীর' নাটকটি গড়ে উঠেছে বহিপীরকে কেন্দ্র করে। এ নাটকে বহিপীর স্বার্থান্ধ ও কূটকৌশলী চরিত্র। বৃদ্ধ বয়সে সঙ্গ লাভের আশায় তিনি মুরিদের অল্পবয়সি কন্যা তাহেরাকে তার ইচ্ছের বিরুদ্ধে বিয়ে করেন। বিয়ের রাতে তাহেরা পালিয়ে হাতেম আলির বজরায় আশ্রয় নিলে বহিপীর অসহায় হাতেম আলিকে সাহায্যের বিনিময়ে তাহেরাকে ফিরিয়ে দেওয়ার প্রস্তাব দেন।উদ্দীপকে শরীফ নামের একজন বিপদগ্রস্ত ব্যক্তির প্রসঙ্গ উঠে এসেছে। পূর্বপুরুষের ভিটের গৃহ নির্মাণের জন্য তিনি ব্যাংক ঋণ নেন। কিন্তু সে টাকায় তার বাড়ি নির্মাণের কাজ সম্পন্ন হয় না। তাই বাধ্য হয়ে তিনি তার ধনী মামাতো ভাইয়ের কাছে সাময়িক অর্থ সাহায্য প্রার্থনা করেন। কিন্তু এর বিনিময়ে তার মামাতো ভাই নির্মাণাধীন ফ্ল্যাটের অর্ধেক মালিকানা দাবি করে বসে। একইভাবে আলোচ্য নাটকের পীর সাহেবও জমিদার হাতেম আলিরে অর্থসাহায্যের বিনিময়ে তাহেরাকে তার হাতে তুলে দিতে বলেন। অর্থাৎ 'বহিপীর' নাটকের পীর সাহেব এবং উদ্দীপকের শরীফ সাহেবের মামাতো ভাই উভয়ই সুযোগ সন্ধানী চরিত্র। এদিক বিবেচনায় শরীফের মামাতো ভাইয়ের মানসিকতায় 'বহিপীর' নাটকের পীর সাহেব চরিত্রটি প্রতিফলিত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের শরীফের মামাতো ভাই এবং 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর উভয়ই সুযোগ সন্ধানী চরিত্র। অপরকে সহায়তার বিনিময়ে নিজের স্বার্থ হাসিলের ক্ষেত্রে উভয়ের সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের আলোচ্য দিকটি 'বহিপীর' নাটকের একটিমাত্র বিশেষ দিক, সামগ্রিক দিক নয়।"—মন্তব্যটি যথার্থ বলেই আমি মনে করি।'বহিপীর' নাটকে পীরপ্রথার স্বরূপ উন্মোচন করা হয়েছে। সেখানে গ্রামীণ সমাজে জেঁকে বসা পীরপ্রথা এবং একে কেন্দ্র করে গ্রামীণ মানুষের কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের দিকটি ফুটিয়ে তুলেছেন নাট্যকার। এরই পরিণতিতে নিজের অল্পবয়স্ক কন্যাকে পীর সাহেবের সাথে বিয়ে দেয় মুরিদ বাবা।উদ্দীপকে শরীফ নামের এক ব্যক্তির দুরবস্থার কথা উত্থাপিত হয়েছে। ব্যাংক ঋণ নিয়েও তিনি তার পৈতৃক ভিটেয় বাড়ির কাজ শেষ করতে পারেননি। তাই বাধ্য হয়ে সাময়িক সাহায্য পাবার আশায় তিনি তার ধনী মামাতো ভাইয়ের শরণাপন্ন হন। কিন্তু তিনি অর্থ সাহায্যের বিনিময়ে অর্ধেক ফ্ল্যাটের মালিকানা দাবি করে বসেন। মামাতো ভাইয়ের এমন স্বার্থপর ও হীন মনোভাবের পরিচয় পেয়ে হতাশ হয়ে পড়েন শরীফ। আলোচ্য নাটকের বিষয়বস্তু এর থেকে অনেকটাই আলাদা।'বহিপীর' নাটকে গ্রামীণ সমাজে পীর প্রথাকে কেন্দ্র করে প্রচলিত কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের দিকটি উম্মোচিত হয়েছে। সেখানে উনবিংশ শতাব্দীর প্রেক্ষাপটে বিষয়টিকে ফুটিয়ে তুলেছেন নাট্যকার। পাশাপাশি সেখানে ক্ষয়িষ্ণু জমিদারি প্রথাসহ তৎকালীন সমাজ ব্যবস্থার একটি সামগ্রিক রূপ চিত্রিত করেছেন তিনি। পক্ষান্তরে, উদ্দীপকে কেবল শরীফ সাহেবের সুযোগ সন্ধানী মামাতো ভাইয়ের কূটকৌশলের দিকটিই ফুটে উঠেছে, যা নাটকের পীর সাহেবের চরিত্রের একটি দিককে উন্মোচিত করে। নাটকের উল্লিখিত অন্যান্য বিষয়গুলি সেখানে উঠে আসেনি। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকে গ্রামীণ সমাজে বদ্ধমূল হয়ে থাকা পীরপ্রথার স্বরূপ উম্মোচিত হয়েছে। পীরপ্রথাকে কেন্দ্র করে আনুষঙ্গিক আরও বিষয় এখানে উঠে এসেছে। উদ্দীপকের ঘটনা 'বহিপীর' নাটকের কেবল একটি দিকের প্রতিনিধিত্ব করে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #74 (ID: 694697)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শামীম চৌধুরীর এক সময় বিশাল শান-শওকত ও প্রভাব-প্রতিপত্তি ছিল। ধনে-জনে পরিপূর্ণ ছিল চৌধুরী বাড়ি। কিন্তু অর্থ ও নীতি- নৈতিকতার যথার্থ ব্যবহারের অভাব ছিল। ফলে কালের পরিক্রমায় সবই শেষ হয়ে যায়। এখন শুধু চৌধুরী নামটাই অবশিষ্ট রয়েছে।

Options:
ক. 'বহিপীর' নাটকটি প্রথম কত সালে প্রকাশিত হয়?
খ. খোদেজা তাহেরাকে পিরের হাতে তুলে দিতে চায় কেন?
গ. উদ্দীপকের শামীম চৌধুরী 'বহিপীর' নাটকের কোন চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের সমগ্র ভাবকে ধারণ করতে ব্যর্থ হয়েছে।"- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বহিপীর' নাটকটি প্রথম ১৯৬০ সালে প্রকাশিত হয়। [math]\\[/math]
 খপিরের স্ত্রী হওয়া পরম সৌভাগ্যের ব্যাপার মনে করে খোদেজা তাহেরাকেহোতে তুলে দিতে চায়।'বহিপীর' নাটকে খোদেজা জমিদার হাতেম আলির স্ত্রী এবং হাশেম আলির মা। সে ডেমরা ঘাট থেকে তাহরোকে উঠিয়ে তার বজরায় অশ্রয় দেয়। পীরভক্ত বাবা ও সৎমা পীরকে খুশি করতে জোর করে কিশোরী তাহেরাকে বৃদ্ধ বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। কিশোরী তাহেরা পীরকে স্বামী হিসেবে মেনে না নিয়ে বাড়ি থেকে পালিয়েছিল। ঘটনাক্রমে সেই বজরায় 'বহিপীর' তাহেরাকে খুঁজে পায় এবং তাকে বিবি' বলে সম্বোধন করে। তাহেরা তাকে স্বামী হিসেবে অস্বীকার করে। তখন খোদেজা সব ঘটনা শুনে তাহেরাকে পিরের হাতে তুলে দিতে চান। কারণ তিনি মনে করে পিরের স্ত্রী হওয়া পরম সৌভাগ্যের যাপার। তার কাছে পির অনেক শ্রদ্ধার পাত্র। পীর-দরবেশের ওপর। তার অতি ভক্তির কারণে তিনি পিরের বদদোয়াকে ভয় করেন। তার ধারণা কেউ পিরের কথার অবাধ্য হলে পির তাকে অভিশাপ দেবেন। এ কারণে পিরের কথার বিপরীতে হাশেমকে কথা বলতে নিষেধ করেছে। পিরের প্রতি তার শ্রদ্ধা-ভক্তি ও তার বদদোয়া থেকে বাঁচতে এবং সর্বোপরি জমিদারি রক্ষার টাকা ধার পাওয়ার সুবিধার্থে খোদেজা তাহেরাকে পিরের হাতে তুলে দিতে চায়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের শামীম চৌধুরী 'বহিপীর' নাটকের রেশমপুরের মাগের জমিদার ও হাতেম আলি চরিত্রের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।উত্থান-পতন মানুষের জীবনে অবধারিত সত্য। আজকে যে ধনী কাল সে দরিদ্র হবে না কিংবা আজকে যে দরিদ্র কাল সে ধনী হবে না, এমনটি নিশ্চিত করে বলা যায় না। নিজের ভুলের কারণে অথবা অন্য কোনো দুর্যোগ-দুর্বিপাকে মানুষ প্রভাব-প্রতিপত্তি হারাতে পারে। আবার ইসময়ে তা অর্জন করতে পারে।উদ্দীপকে একজন প্রভাব-প্রতিপত্তির অধিকারী ব্যক্তির কথা বলা হয়েছে। এখানে একসময়কার বিশাল শান-শওকতের অধিকারী শামীম চৌধুরীর বর্তমান অবস্থা তুলে ধরা হয়েছে। অর্থ ও নীতি-নৈতিকতার যথার্থ ব্যবহারের অভাবে তার আভিজাত্য বলতে এখন শুধু চৌধুরী নামটিই অবশিষ্ট আছে। উদ্দীপকের শামীম চৌধুরীর এই অবস্থা বহিপীর' নাটকের রেশমপুরের জমিদার হাতেম আলির অবস্থার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। সূর্যান্ত আইনে তার সেই জমিদারিও খাজনার টাকা পরিশোধ না করার কারণে নিলামে উঠতে যাচ্ছে। জমিদারি নিলামে উঠে গেলে জমিদার হাতেম আলি নামেই জমিদার থাকবেন, জমিদারি বলতে তার কিছু থাকবে না। এই দিক থেকে উদ্দীপকের শামীম চৌধুরী রেশমপুরের জমিদার হাতেম আলি চরিত্রের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের সমগ্র ভাবকে ধারণ করতে ব্যর্থ হয়েছে।"- মন্তব্যটি যথার্থ।প্রাচীনকাল থেকেই বাঙালি মুসলমান সমাজে পীর-ফকিরদের প্রভাব লক্ষ করা যায়। বিশেষ করে গ্রামাঞ্চলের অশিক্ষিত কুসংস্কারাচ্ছন্ন লোকেরা পীরদের বেশি শ্রদ্ধা-ভক্তি করে, মুরিদ হয়। স্বার্থপর পীরেরাও গ্রামের সহজ-সরল মানুষের ধর্মবিশ্বাসকে পুঁজি করে ধর্মব্যবসায় করে তাদের স্বার্থ হাসিল করে।'বহিপীর' নাটকে বহিপীর একজন ভণ্ড ও ধর্মব্যবসায়ী। তিনি মুরিদদের বাড়ি ঘুরে ঘুরে অর্থ সংগ্রহ করেন। মুরিদকন্যা তাহেরাকে তিনি বিরে করে শেষ বয়সে সেবাযত্ন লাভ করতে চেয়েছেন। শিক্ষিত যুবক হাশেম আলিকে ভর্ৎসনা করেছেন। জমিদার হাতেম আলিকে টাকা ধার দিতে চেয়েছেন। তাহেরাকে তার কাছে ফিরিয়ে দেওয়ার শর্তে। তাহেরা বহিপীরকে স্বামী হিসেবে মেনে না নিলেও বহিপীর তাকে বিবি বলে ডেকেছে। হকিকুল্লাহকে দিয়ে পুলিশ ডেকে তাহেরাকে নিয়ে যাওয়ার ভয় দেখিয়েছেন। এসব ঘটনাপ্রবাহ উদ্দীপকে নেই। অসম বয়সের বিয়ে মেনে না নিয়ে কিশোরী তাহেরা ছোটো এক চাচাত ভাইকে নিয়ে পালিয়ে গিয়ে ডেমরা ঘাটে যে সমস্যায় পড়েছিল, সেই ধরনের কোনো সমস্যা-সংকট উদ্দীপকে নেই। উদ্দীপকে শান-শওকত ও প্রভাব-প্রতিপত্তি হারানো এক চৌধুরীর ভাগ্য বিপর্যয়ের বিষয় ছাড়া অন্য কিছুই নেই।'বহিপীর' নাটকে বহিপীর কেন্দ্রীয় চরিত্র। তার ধর্ম ব্যবসায়, স্বার্থ উদ্ধারের নানা কূট-কৌশল, কিশোরী তাহেরার প্রতিবাদী চেতনা, শিক্ষিত যুবক হাশেম আলির সাহসী পদক্ষেপ, তাহেরাকে বহিপীরের হাত থেকে রক্ষা ইত্যাদি বিষয় প্রতিফলিত হয়েছে। এসব বিষয় উদ্দীপকে নেই। উদ্দীপকে যা আছে তা রেশমপুর জমিদারের অবস্থার সঙ্গে সংগতিপূর্ণ। অতএব, উদ্দীপকটি নাটকের সমগ্র ভাব ধারণ করতে ব্যর্থ হয়েছে। তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #75 (ID: 694701)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: SGHSC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মেহেরুননিসার হাতে দোর্দণ্ড প্রতাপশালী সম্রাট জাহাঙ্গীর দুটি চমৎকার তোতা সামলে রাখতে দিয়ে বিশেষ কাজে গেলেন। ফিরে এসে দেখেন, একটি তোতা হাত থেকে ফসকে পালিয়ে গেছে। রাগে অগ্নিশর্মা হয়ে বাদশা জানতে চাইলেন, এমনটি হলো কী করে? মেহেরুননিসা হাতে থাকা বাকি তোতাটি উড়িয়ে দিয়ে বললেন, এই যে, এইভাবে। প্রচণ্ড রাগতে গিয়ে কৌতুকে হেসে উঠে সম্রাট বললেন, 'যা যাওয়ার তা তো যাবেই। কী বলেন আপনি?'

Options:
ক. 'এতক্ষণে ঝড় থামিল।'- উক্তিটি কার?
খ. "খোদেজা বাঙালি মুসলমান নারী চরিত্রের সার্থক উদাহরণ।"- উক্তিটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের সম্রাট জাহাঙ্গীর 'বহিপীর' নাটকের কোন চরিত্রটির সাথে সংগতিপূর্ণ? আলোচনা কর।
ঘ. 'যা যাওয়ার তা তো যাবেই'- উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত বিষয়টিই 'বহিপীর' নাটকের একমাত্র বিষয় নয়। মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• 'এতক্ষণে ঝড় থামিল।'- উক্তিটি বহিপীরের।[math]\\[/math]
 খ• খোদেজা বিভিন্ন কারণে বাঙালি মুসলমান নারী চরিত্রের সার্থক উদাহরণ।• বহিপীরের সাথে বিয়ে না মেনে তাহেরা যখন জমিদারে বজরায় আশ্রয় নেয় তখন খোদেজার মধ্যে নানা ধর্মান্ধতার প্রকাশ দেখা যায়। সে পিরের অভিশাপকে ভয় পেয়ে তাহেরাকে ফিরে যেতে বলে। এরূপ আরও নানা অন্ধবিশ্বাস তার মধ্যে আছে যার দরুন খোদেজাকে বলা যায় বাঙালি মুসলমান নারী চরিত্রের সার্থক উদাহরণ।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকের সম্রাট জাহাঙ্গীর 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর চরিত্রটির সঙ্গে সংগতিপূর্ণ।• মানুষের জীবন বড়ই অদ্ভুত। জীবনে এমন অনেক বিষয় আছে যা তারা না চাইতেই পায়। আবার এমনও অনেক বিষয় আছে যা চাইলেও পাওয়া যায় না।• 'বহিপীর' নাটকে বৃদ্ধ বহিপীরের সঙ্গে তাহেরার বিয়ে হয়। তাহেরা অসম বয়সের বিয়ে মেনে নিতে না পেরে পালিয়ে গিয়ে জমিদারের বজরায় আশ্রয় লাভ করে। ঘটনাক্রমে বহিপীর একই বজরায় গিয়ে পুনরায় তাহেরাকে স্ত্রী হিসেবে দাবি করলে তাহেরা তার সাথে ফিরে যেতে অস্বীকার করে। বরং হাশেমের সাথে চলে যায়। তখন বহিপীর নীরবে সব মেনে নেয়। বহিপীরের এই মেনে নেওয়ার বিষয়টি উদ্দীপকের সম্রাট জাহাঙ্গীরের পাখি হারানো মেনে নেওয়ার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। এভাবেই উদ্দীপকের সম্রাট জাহাঙ্গীর 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর চরিত্রটির সঙ্গে সংগতিপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘ• 'যা যাওয়ার তাতো যাবেই'- উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত বিষয়ই 'বহিপীর' নাটকের একমাত্র বিষয় নয়।- মন্তব্যটি যথার্থ।• আমাদের সমাজ এগিয়ে যাওয়ার পথে প্রধান বাধা হলো ধর্মীয় কুসংস্কার। ধর্মান্ধতা নারীদের এমনভাবে দমিয়ে রাখে যে নারীরা আর মাথা তুলে দাঁড়াতেই পারে না। ফলে সমাজ পিছিয়ে পড়ে।• 'বহিপীর নাটকের এক প্রতিবাদী চরিত্র হলো তাহেরা। সে বৃদ্ধ পিরের সাথে বিয়ে মেনে নিতে পারে না। লেখক তাহেরার মধ্য দিয়ে সমাজে প্রচলিত কুসংস্কারের মূলে কুঠারাঘাত করেন, যে বিষয়গুলো উদ্দীপকে নেই। উদ্দীপকে জাহাঙ্গীরের মেনে নেওয়ার মধ্য দিয়ে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার চলে যাওয়ার বিষয়টি উঠে এসেছে। এছাড়া নাটকের যে আরও বিষয় রয়েছে যেমন- কুসংস্কার, ধর্মান্ধতা, জমিদারি নিলামে ওঠা এসবের কোনো ইঙ্গিত উদ্দীপকে নেই। তাই বলা যায়, 'যা যাওয়ার তা তো যাবেই'- উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত এ বিষয়টিই 'বহিপীর' নাটকের একমাত্র বিষয় নয়। সুতরাং মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #76 (ID: 694703)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পাঁচ ছেলেমেয়ে নিয়ে অভাবের সংসার আবু মিয়ার। অভাবের তাড়নায় সন্তানদের লেখাপড়া করাতে পারছেন না। মেয়েদের বিয়ে দিলেই বেঁচে যান। বেশি বয়সের পাত্র হলেও তার কোনো আপত্তি নেই। কিন্তু স্ত্রী রোকসানা বলেন, কষ্ট করে হলেও মেয়েদের লেখাপড়া শিখিয়ে উপযুক্ত পাত্রের হাতে তুলে দেব।

Options:
ক. অ্যারিস্টটল নাটকে কয়টি ঐক্যের কথা বলেছেন?
খ. "নদীতে বেগুনি রঙের শাপলা থাকে না, পদ্ম-পলাশ থাকে না, কেবল কচুরিপানা ভেসে যায়।"—উক্তিটিতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের আবু মিয়ার সাথে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বাবার বৈসাদৃশ্যের দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের রোকসানা মননশীলতার দিক থেকে 'বহিপীর' নাটকের খোদেজার চেয়ে বেশি আধুনিক"—মন্তব্যটির যথার্থতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅ্যারিস্টটল নাটকে তিনটি ঐক্যের কথা বলেছেন।[math]\\[/math]
 খতাহেরার ব্যক্তিগত জীবনে পুরবস্থার হতাশাই রূপকায়িত হয়ে আলোচ্য উক্তির মাধ্যমে উঠে এসেছে।তাহেরার বাবা-মা তার অমতে বৃদ্ধ নীরের সঙ্গে তার বিয়ে দেন। কিন্তু তাহেরা এ অসম বিয়ে মেনে না নিয়ে পালিয়ে যায়। জমিদার পত্নী খোদেজা তোকে আশ্রয় দেন। খোদেজা তাহেরার পালিয়ে আসা ঠিক হয়নি এমন মন্তব্য করলে সে হতাশ হয়ে আলোচ্য উক্তিটি করে। এর মধ্য দিয়ে মূলত তার জীবনের দুরবস্থার দিকটিই উঠে এসেছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে তাহেরার ব্যক্তিগত জীবনের দুর্দশার চিত্র রূপকের মধ্য দিয়ে ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের আবু মিয়া অভাবের তাড়নায় তার মেয়েদের বিয়ে দিতে চাইলেও 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বাবা পুণ্যের আশায় মেয়েকে বৃদ্ধ জীরের সকো বিয়ে দিতে চান—আর এখানেই তাদের পার্থক্য।'বহিণীর' নাটকের তাহেরার পিতা কুসংস্কারাচ্ছন্ন ও স্বার্থপর চরিত্র। সচ্ছল হওয়া সত্ত্বেও কেবল নিজের পুণ্য লাভের জন্যই মেয়ের অমতে তাকে বৃদ্ধ এক পীরের সাথে বিয়ে দিতে চান। অন্ধবিশ্বাসে নিজের সুখের কথা বিবেচনা করে মাতৃহারা সৎমায়ের কাছে পালিত তার কন্যার প্রতি অবিচার করতে তোর এতটুকুও বাধেনি। যদিও নিজ কন্যার প্রতি তার আরও যত্নবান হবার কথা ছিল।বড়ো সংসারে অভাবের তাড়নায় হিমশিম খেয়ে মেয়েদের বিয়ে দিয়ে মুক্তি পেতে চান আবু মিয়া। দারিদ্র্যের কশাঘাতে তিনি এতটাই বিধ্বস্ত যে অয়ক পাত্রের কাছেও মেয়ে গছাতে পিছপা হবেন না আবু মিয়া। অভাবের কাছে তিনি বন্দি। অপরপক্ষে কোনোরকম প্রতিকূলতা না থাকা সত্ত্বেও 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বাবা তাকে বয়স্ক পীরের সাথে বিয়ে দিতে চায় নিজের পুণ্য লাভের লোভে। কিন্তু উদ্দীপকের আবু মিয়া দারিদ্র্যের কপাখাতে বাধ্য হয়ে মেয়েদের বিয়ে দিতে পারলে বেঁচে যায়। বিষয়বস্তু এবং পারিপার্শ্বিক অবস্থার প্রেক্ষিতে উদ্দীপকের আবু মিয়ার সাথে 'বহিপীর' নাটকের তাহোর বাবার এ বিষয়েই বৈসাদৃশ্য রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বাবা পুণ্য লাভের আশায় মেয়েকে বিয়ে দিলেও উদ্দীপকের আবু মিয়া অভাবের তাড়নায় বিয়ে দিতে চেয়েছিলেন।[math]\\[/math]
 ঘচারিত্রিক দৃঢ়তা ও মননশীলতার দিক থেকে আবু মিয়ার স্ত্রী রোকসানা 'বহিপীর' নাটকের খোদেজার চেয়ে আধুনিক চরিত্র।'বহিপীর' নাটকের খোদেজা জমিদার গিন্নি। তিনি কুসংস্কারাচ্ছন্ন ও ধর্মভীরু। বিপন্ন তাহেরাকে আশ্রয় দিয়ে তিনি সহানুভূতিশীল চরিত্রকে প্রকাশ করেছেন। কিন্তু পরবর্তী সময়ে কুসংস্কারাচ্ছন্নতার দরুন তাহেরার জীবনকে বিপন্নতার দিকে ঠেলে দিতে চেয়েছেন।উদ্দীপকের রোকসানা আবু মিয়ার স্ত্রী। আবু মিয়া মেয়েদের বাল্যবিবাহে আগ্রহী হলে রাবেয়া বাধা দেয়। শুধু তাই নয়, নিজ চেষ্টায় মেয়েদের লেখাপড়া করাতে চায় সে। মেয়েদের জীবনকে সুপ্রতিষ্ঠিত করতে রাবেয়া দৃঢ়চিত্ত হয়ে ওঠে। তার এই সব উদ্যোগ তার আধুনিক চরিত্রকেই প্রস্ফুটিত করে।নাটকে খোদেজার চরিত্র অত্যন্ত সাদামাটা। তিনি তাহেরার দুঃখে ব্যথিত হন। আবার পীরের অভিশাপের ভয়ে তাহেরাকে বিসর্জনও দিতে চান। তাঁর চরিত্রে রয়েছে দৃঢ়তার অভাব। তাই তিনি বুঝতেই পারেন না যে তাঁর জন্য তাহেরার জীবন বিপন্ন হচ্ছে। তাই নিঃসন্দেহে বলতে পারি চারিত্রিক দৃঢ়তা ও মননশীলতার বিবেচনায় আবু মিয়ার স্ত্রী রোকসানা 'বহিপীর' নাটকের খোদেজার চেয়ে সচেতন।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের জমিদার গিন্নি খোদেজা তাহেরাকে পীরসাহেবের হাতে তুলে দিতে চেয়েছেন। কিন্তু উদ্দীপকের রোকসানা তার কন্যাদের লেখাপড়া শিখিয়ে স্বাবলম্বী করে তুলতে চেয়েছেন। মননশীলতার দিক থেকে রোকসানা খোদেজার চেয়ে বেশি আধুনিক।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #77 (ID: 694706)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তুড়ি মেরে উড়িয়ে দাও সমাজের ভ্রুকুটি,

নিজের মতো গড়ে নাও নিজের রীতিনীতি,

মানুষ হয়ে বাঁচো এবার, জীবন ভালোবাসো,

প্রতিবাদই পরিবর্তন; মুক্তপ্রাণে হাসো।

Options:
ক. সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহর প্রথম গল্পগ্রন্থের নাম কী?
খ. "আমি পয়সাও চাই না, ছাপাখানাও চাই না।"- এ কথাটি বুঝিয়ে বল।
গ. উদ্দীপকের প্রথম দুই চরণের ভাবের সাথে 'বহিপীর' নাটকের কোন দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের বক্তব্যে 'বহিপীর' নাটকের আংশিক প্রতিফলন ঘটেছে। মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসৈয়দ ওয়ালীউল্লাহর প্রথম গল্পগ্রন্থের নাম 'নয়নচারা'। [math]\\[/math]
 খ"আমি পয়সাও চাই না, ছাপাখানাও চাই না।"- এ কথাটি হাশেম আলি বলেছিল তার পিতা হাতেম আলিকে উদ্দেশ করে।'বহিপীর' নাটকে জমিদার হাতেম আলি জমিদারি বাঁচানোর জন্য টাকা জোগাড় করতে শহরে যান তার বন্ধু আনোয়ার উদ্দিনের কাছে। এ কথা পরিবারের লোকদের কাছে হাতেম আলি গোপন করে নিজের অসুখের চিকিৎসার কথা বলেছিলেন। জমিদারি রক্ষার টাকা না পেয়ে তিনি আরও অস্থির হয়ে ওঠেন এবং জমিদারি নিলামে ওঠার আগের দিন সব ঘটনা স্ত্রী-পুত্রকে খুলে বলেন। বাবার কষ্টের কথা শুনে ছেলে হাশেম আলি কান্না করতে থাকে। তখন হাতেম আলি 'আমার ছেলেটাকে ছাপাখানা করার পয়সা কখনো দিতে পারব না' বলে আক্ষেপ করেন। বাবার মুখে এ কথা শুনে ছেলে হাশেম আলি প্রশ্নোক্ত কথাটি বলে। সে তার বাবাকে মানসিক যন্ত্রণা থেকে মুক্ত রাখতে চায়। সে বলে পড়াশোনা করেছি, এটা না হয় সেটা হবে, কিছু একটা করে খেতে পারবই। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের প্রথম দুই চরণের ভাবের সাথে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার নিজের পথ বেছে নেওয়া এবং তাকে নিয়ে নতুন জীবনের পথে হাশেম আলির এগিয়ে যাওয়ার দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে।সাধারণত মুসলমান সমাজে পীরপ্রথার প্রচলন দেখা যায়। একশ্রেণির স্বার্থপর লোক কুসংস্কারাচ্ছন্ন অশিক্ষিত মানুষের সরলতার সুযোগ নিয়ে নিজেরা পির সেজে ধর্মব্যবসায় করে। মুরিদরা তাদের পিরের কূট-চাল বুঝতে পারে না। শিক্ষিত সমাজ তাদেরকে বর্জন করে চলে।উদ্দীপকের প্রথম দুই চরণে স্বাধীনচেতা মনোভাবের পরিচয় স্পষ্ট হয়ে উঠেছে। এখানে সমাজের হীন নিয়ম উপেক্ষা করে নিজের মতো বাঁচার কথা বলা হয়েছে। উদ্দীপকের এই চেতনা 'বহিপীর' নাটকে তাহেরার প্রতিবাদী চেতনা ও মনোভাবের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। এ নাটকে বয়স্ক পিরের সঙ্গে পিরের মুরিদ তাহেরার বাবা ও সৎমা তাহরাকে জোর করে বিয়ে দেয়। তাহেরা বৃদ্ধ বহিপীরকে স্বামী মেনে না নিয়ে পিরের হাত থেকে বাঁচতে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। ঘটনাক্রমে জমিদারের বজরায় আশ্রয় নেওয়া তাহেরাকে বিয়ে করা স্ত্রী বলে বহিপীর দাবি করলে তাহেরা তা প্রত্যাখ্যান করে। জমিদারের স্ত্রী পীরকে স্বামী হিসেবে তাহেরাকে মেনে নিতে বললে সে নদীতে ঝাঁপ দিয়ে আত্মহত্যা করতে চায় তবু পিরের সঙ্গে যেতে চায় না। অসম। বয়সের বিয়ে মেনে না নিয়ে জমিদারপুত্র হাশেম আলি তাহেরার সঙ্গে একমত হয়। বিয়ে করে হলেও তাহেরাকে সে পিরের হাত থেকে রক্ষা করতে চায়। সমাজের নিয়মনীতি উপেক্ষা করে হাশেম আলি তাহেরাকে নিয়ে নতুন পথে অগ্রসর হয়। উদ্দীপকেও এমন স্বাধীনচেতা মনোভাব ও সমাজের ভ্রুকুটি তুড়ি মেরে উড়িয়ে দেওয়ার কথা বলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের বক্তব্যে 'বহিপীর' নাটকের আংশিক প্রতিফলন ঘটেছে। মন্তব্যটি যথার্থ।অজ্ঞ, অসচেতন ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানুষ ধর্মব্যবসায়ী ভন্ড পীরদের ভক্তি ও শ্রদ্ধা করে। তারা ভাবে যে পীরদের এমন ক্ষমতা আছে যা দ্বারা তারা তাদের ভাগ্য বদলাতে পারে। আর যারা শিক্ষিত ও সচেতন তারা পীর-ফকিরে বিশ্বাস করে না। তারা সমাজব্যবস্থার প্রচলিত ধ্যানধারণা ভেঙে নতুন কিছু করতে চায়।'বহিপীর' নাটকে বহিপীর এবং তার ভক্তরা কুসংস্কারাচ্ছন্ন। বহিপীর নিজের স্বার্থে ধর্মব্যবসায় করে। মানুষের সঙ্গে নানাভাবে প্রতারণা করে। মুরিদদের বাড়ি বাড়ি ঘুরে বেড়ায়। তাদের বাড়িতে থেকে খায়। তাদের নানা রকম উপহার সামগ্রী গ্রহণ করে। শেষ জীবনে সেবা-যত্ন পাওয়ার জন্য মুরিদকন্যা কিশোরী তাহেরাকে বিয়ে করে। এসব বিষয় উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়নি। 'বহিপীর' নাটকে জমিদার হাতেম আলি তার জমিদারি রক্ষার জন্য টাকা সংগ্রহ করতে শহরে গিয়ে ব্যর্থ মনোরথে ফিরে আসেন। জমিদারি নিলামে ওঠার কথা। ভেবে অস্থির হন। অত্যন্ত কূট-কৌশলী বহিপীর তাকে জমিদারি। রক্ষার টাকা ধার দিয়ে বিনিময়ে তাহেরাকে ফেরত পেতে চান। এসব বিষয় ঘটনার ইঙ্গিত উদ্দীপকে নেই। উদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকে তাহেরার প্রতিবাদী চেতনা এবং তাকে রক্ষা করার জন্য হাশেম আলির পদক্ষেপের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।'বহিপীর' নাটকে হাশেম আলি একজন শিক্ষিত ও প্রগতিশীল মানসিকতার যুবক। অন্ধ ধর্মবিশ্বাস তার নেই। এ নাটকে তাহেরা। প্রতিবাদী নারী চরিত্র। সে বৃদ্ধ বহিপীরকে স্বামী হিসেবে মেনে নেয় না। তাই বাড়ি থেকে পালিয়ে আত্মরক্ষা করেছে। এদের মধ্যে যে সচেতনতা বোধ ও প্রতিবাদী চেতনা কাজ করেছে উদ্দীপকের বিষয়বস্তু তার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। 'বহিপীর' নাটকের বহিপীরের কর্মকান্ডের প্রতিফলন উদ্দীপকে ঘটেনি। এসব দিক বিচারে তাই বলা যায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #78 (ID: 694707)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: SGHSC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আদিল পিরের কথামতো চলে। রীতিমতো পিরপ্রথার প্রতি অন্ধবিশ্বাস। তার মেয়েকে সুখের আশায় পঞ্চাশোর্ধ্ব বয়সি পিরের সাথে বিয়ে দিতে চায়। ভবিষ্যতে যদি পিরের মর্যাদা ও মানুষের ভক্তি- শ্রদ্ধা পাওয়া যায় এই ভরসায়। তার মেয়ে আশা এ বিয়েতে রাজি না। তাই সে পালিয়ে আইনের আশ্রয় নেয়। আইনি সহায়তায় সুস্থ ও সুন্দর জীবন গড়ার চেষ্টা করে।

Options:
ক. সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহ কত সালে একুশে পদক পান?
খ. 'একবার ঝুট কথা বললে উপায় নেই, তখন একটার পর একটা বলতে হয়'- এ উক্তির মধ্য দিয়ে কী প্রকাশ পেয়েছে?
গ. উদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের কোন দিক প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের আশা ও নাটকের তাহেরা পুরোপুরি এক নয়"- বিষয়টির মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহ ১৯৮৪ সালে একুশে পদক পান।[math]\\[/math]
 খ• 'একবার ঝুট কথা বললে উপায় নেই, তখন একটার পর একটা বলতে হয়'- এ উক্তির মধ্য দিয়ে জমিদার হাতেম আলির নিরুপায় অবস্থা প্রকাশ পেয়েছে।• জমিদার হাতেম আলির জমিদারি সূর্যাস্ত আইনে নিলামে ওঠার উপক্রম হয়। তিনি জমিদারি রক্ষার্থে শহরে গিয়েছিলেন টাকা সংগ্রহের জন্য। বন্ধুর কাছ থেকে টাকা ধার নিয়ে তিনি তার জমিদারি রক্ষা করতে চেয়েছিলেন। কিন্তু বিষয়টি তার স্ত্রী ও পুত্রের কাছে গোপন রেখে চিকিৎসার কথা বলে তিনি শহরে গিয়েছিলেন। তবে বন্ধু তাকে টাকা দিতে ব্যর্থ হলে তিনি দিশেহারা হয়ে পড়েন। তার দুর্দশার কথা তিনি স্ত্রী-পুত্রের কাছে প্রকাশ করতেও পারছিলেন না। একবার মিথ্যা বললে এমনই হয়। উপর্যুপরি মিথ্যার জালে জড়িয়ে যেতে হয়। এখানে হাতেম আলির বিপর্যস্ত জীবনের নিরুপায় অবস্থার কথা প্রকাশ পেয়েছে।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের পিরবাদে বিশ্বাসের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।• পিরবাদ বাংলার কুসংস্কারাচ্ছন্ন সমাজে একসময় জেঁকে বসেছিল। পিরের প্রতি বিশ্বাস ও ভরসায় কুসংস্কারাচ্ছন্ন সাধারণ মানুষগুলো নিজেদের সর্বস্ব বিলিয়ে দিতে প্রস্তুত থাকত। তারা নিজেদের সন্তানকে উৎসর্গ করতেও কুণ্ঠিত হতো না পিরকে খুশি করার আশায়।• উদ্দীপকে পিরভক্ত আদিলের ধর্মান্ধতার পরিচয় পাওয়া যায়। আদিল পিরকে খুশি করতে নিজের মেয়েকে পঞ্চাশোর্ধ্ব পিরের সাথে বিয়ে দিতেও রাজি হয়ে যায়। ভবিষ্যতে পিরের মর্যাদা ও মানুষের শ্রদ্ধা-ভক্তি পাওয়ার লোভে এমন কর্মে প্রবৃত্ত হয়ে সে। পিরবাদে বিশ্বাসের রূপ পরিদৃষ্ট হয় সৈয়দ ওয়ালীউল্লার 'বহিপীর' নাটকেও। নাটকটিতে তাহেরার বাবাও বহিপীরের প্রতি অপরিসীম ভক্তি-শ্রদ্ধায় নিজের মেয়েকে বয়স্ক পিরের সাথে জোর করে বিয়ে দেয়। পিরবাদে বিশ্বাস ও ধর্মান্ধতার এমন পরিচয় সমাজে বিরল নয়।[math]\\[/math]
 ঘ• "উদ্দীপকের আশা ও নাটকের তাহেরা পুরোপুরি এক নয়"- মন্তব্যটি যথার্থ।• কুসংস্কারাচ্ছন্ন সমাজে নানাবিধ অসংগতির পরিচয় পাওয়া যায়। বাল্যবিবাহ, বহুবিবাহ ও অসম বিবাহের মতো সামাজিক অসংগতিগুলোর বিস্তার ঘটতে থাকে। তবে অনেক সময় অন্ধকারেও আলোর দেখা মেলে। এই আলোতে কারও কারও জীবন অন্ধকারে পথের দিশা পায়।• উদ্দীপকে 'আশা' নামের একটি মেয়ের পরিচয় প্রদান করা হয়েছে। তার পিরভক্ত বাবা পঞ্চাশোর্ধ্ব এক পিরের সাথে তাকে বিয়ে দিতে চেয়েছে। কিন্তু সে এই বিয়েতে রাজি না হয়ে পালিয়ে গিয়ে আইনের আশ্রয় নিয়েছে।' সুস্থ ও সুন্দর জীবন গড়ার চেষ্টা করেছে। আশার মতো প্রতিবাদী এক মেয়ের পরিচয় পাওয়া যায় 'বহিপীর' নাটকেও। সেখানে তাহেরা নামের এক কিশোরীর পরিণতিও একই দিকে প্রবাহিত হয়েছে। তাহেরাকে তার বাবা ও সৎমা বহিপীরের সাথে বিয়ে দেয়। কিন্তু তাহেরা তা না মেনে নিয়ে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়।• 'বহিপীর' নাটকে তাহেরা পিরের হাত থেকে বাঁচতে বাড়ি থেকে পলিয়ে যায়। এরপর ঘটনাক্রমে তাহেরার সাথে হাশেমের সাক্ষাৎ হয় এবং তার জীবনের মোড় অন্যদিকে বাঁক নেয়। উদ্দীপকের আশা বয়স্ক পিরকে বিয়ে না করে পালিয়ে যায় এবং আইনের আশ্রয় নিয়ে সুস্থ ও সুন্দর জীবন গড়ার চেষ্টা করে। 'আশা' ও 'তাহেরা'র জীবনের মিল থাকলেও তাদের জীবন পুরোপুরি এক নয়। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #79 (ID: 718239)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্ত্রীর অনাথ ছোট-বোন কিশোরী আলোর দায়িত্ব পড়ে শফি মোল্লার ওপর। এদিকে সদ্য বিপত্নীক প্রৌঢ় বড় ভাই মন্টু মোল্লার সংসার সামলানো এবং সেবাযত্নের জন্য লোকেরও প্রয়োজন পড়ে। মন্টু মোল্লার সংসার সামলানো এবং সেবাযত্নের জন্য এমন পরিস্থিতিতে শফি মোল্লার বড় ভাইয়ের সাথে শ্যালিকার বিবাহ স্থির করেন। কিন্তু তাঁর স্ত্রী আবিদা এতে প্রতিবাদ করেন এবং বোনকে নিয়ে রাগে ও দুঃখে বাড়ি থেকে বেরিয়ে যান।

Options:
ক. বহিপীরের নৌকার হাতেম আলির বজরার সাথে কোন স্থানে ধাক্কা লেগেছিল?
খ. 'দুনিয়াটি সত্যই কঠিন পরীক্ষা ক্ষেত্র'- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের শফি মোল্লা 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের শফি মোল্লা 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ তা ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কউদ্দীপকের শফি মোল্লা 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের সঙ্গেবৈসাদৃশ্যপূর্ণ তা ব্যাখ্যা কর।
খ'দুনিয়াটা সত্যিই কঠিন পরীক্ষা ক্ষেত্র'- কথাটি বহিপীর বলেছেন হাতেম আলিকে তার জমিদারি নিলামে ওঠার দুঃসংবাদ শুনে।হাতেম আলি রেশমপুরের একজন ক্ষয়িষ্ণু জমিদার। সূর্যাস্ত আইনে পড়ে তার জমিদারি নিলামে ওঠার উপক্রম হয়। জমিদারি রক্ষার জন্য তিনি তাঁর বাল্যবন্ধু আনোয়ারউদ্দিনের সঙ্গে দেখা করেও টাকা সংগ্রহ করতে পারেননি। তিনি অসুখের নাম করে শহরে গিয়েছিলেন। এসব কথা বহিপীরকে বলার পর তিনি তাঁকে সান্ত্বনা দেওয়ার জন্য প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন। তিনি জমিদারকে বেশি চিন্তা করে যাতে অসুস্থ হয়ে না পড়েন সেই জন্য সাহস দেন এবং আল্লাহর ওপর ভরসা রাখতে বলেন। তিনি বলেন, খোদা কাকে কীভাবে পরীক্ষা করে তা বোঝার ক্ষমতা আমাদের নেই।
গউদ্দীপকের শফি মোল্লা 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলি চরিত্রের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ।পুরুষশাসিত সমাজ নারীকে অনেক সময় মাথা তুলে দাঁড়াতে দিতে চায় না। সমাজের প্রভাবশালীরা তাদের শিক্ষা-দীক্ষা বা যেকোনো ভালো কাজে কখনো উৎসাহিত করে না। তবে অনেকে আছেন যারা নারীদের বিভিন্ন শিক্ষামূলক ও ভালো কাজে সহায়তা করেন। নারীদের স্বাধীনভাবে চলাফেরায় তারা পূর্ণ সহযোগিতা করেন।'বহিপীর' নাটকের একটি গুরুত্বপূর্ণ চরিত্র জমিদারপুত্র হাশেম। বাবা-মায়ের দ্বারা অবমাননার শিকার তাহেরা বৃদ্ধ বহিপীরকে মেনে নিতে পারে না। তাই সে বাড়ি থেকে পালিয়ে এসে জমিদারের বজরায় আশ্রয় নেয়। ঘটনাক্রমে বহিপীরও সেই বজরায় আশ্রয় নেয়। জমিদারপুত্র হাশেম যখন পুরো বিষয়টি জানতে পারে তখন সে সবার বিরুদ্ধে গিয়ে তাহেরার পাশে দাঁড়ায়। শেষ পর্যন্ত সে তাহেরাকে বহিপীরের হাতে তুলে না দিয়ে তাকে বাঁচায়। হাশেম তাহেরার স্বাধীনচেতা মনোভাবের পুরো সমর্থন করে। অন্যদিকে উদ্দীপকের শফি মোল্লাকে দেখা যায় ছোট শ্যালিকার প্রতি দায়িত্ব পালনে অবহেলা করতে। বরং বৃদ্ধ বড় ভাই মন্টু মোল্লার সঙ্গে ছোট শ্যালিকার বিয়ের ব্যবস্থা করে, যা 'বহিপীর' নাটকের হাশেম চরিত্রের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ। সে স্বার্থপরের মতো কাজ করেছে। এভাবে উদ্দীপকের শফি মোল্লা 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ তা হলো হাশেম আলি।
ঘ"উদ্দীপকের আবিদা লক্ষ্যহীন হলেও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম লক্ষ্যহীন নয়"- উক্তিটি যথার্থ।পুরুষতান্ত্রিক এই সমাজব্যবস্থায় নারীদের দাবিয়ে রাখা হয়। তাদের মাথা তুলে দাঁড়ানোকে কেউ ভালো চোখে দেখে না। বর্তমানে নারীরা এখন আর অবহেলিত নয়। তারা তাদের অধিকার আদায়ে তৎপর। এমন অনেক পুরুষও আছেন যারা নারীদের সহায়তা করে থাকেন।'বহিপীর' নাটকের হাশেম তেমনই এক দৃঢ়চেতা চরিত্র। অন্যায়ের কাছে সে মাথা নত করে না। নাটকের অন্যতম চরিত্র তাহেরা। সে বৃদ্ধ বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে মেনে নিতে না পেরে বাড়ি থেকে পালিয়ে এসে জমিদারের বজরায় আশ্রয় নেয়। ঘটনাক্রমে বহিপীরও সেই বজরায় হাজির হয়। তিনি যখন তাহেরাকে ফিরিয়ে নিতে চান তখন হাশেম বাধা দেয়। এমনকি বাবার নিলামে ওঠা জমিদারির বিনিময়েও হাশেম তাহেরাকে বহিপীরের হাতে তুলে দিতে রাজি হয় না। হাশেমএকজন শিক্ষিত ও সমাজসচেতন যুবক। সমাজকে এগিয়ে নিয়ে যেতে নারীর স্বাধীনচেতা ও সিদ্ধান্ত গ্রহণের অধিকার খর্ব করা যাবে না, এটি সে উপলব্ধি করতে পারে। তাই সে কোনোভাবেই তাহেরার জীবন নষ্ট হতে দিতে চায় না। প্রয়োজনে বিয়ে করে হলেও সে তাহেরাকে বহিপীরের হাত থেকে বাঁচাতে চায়।উদ্দীপকে দেখা যায় প্রতিবাদী আবিদাকে। তার স্বামী যখন নিজের ছোট বোনের প্রতি অন্যায় করতে চান তখন তিনি প্রতিবাদ করেন। তিনি তার বোনকে নিয়ে রাগে ও দুঃখে বাড়ি থেকে বেরিয়ে যান। সেখানে আবিদার মধ্যে কোনো লক্ষ্য দেখা যায় না। উদ্দীপকের আবিদা ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম দুজনই প্রতিবাদী। তবে হাশেমের লক্ষ্য হলো পুরো সমাজব্যবস্থার পরিবর্তন করা। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের আবিদা লক্ষ্যহীন হলেও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম লক্ষ্যহীন নয়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #80 (ID: 718246)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কতই বা বয়স তখন বিথীর? আট বা দশ। স্কুলে যাওয়ার পথে ট্রাকের ধাক্কায় রিশা থেকে মা ছিটকে পড়লেন। তারপর আর কিছুই মনে নেই। এরপর নতুন মা-ই তার সব। বাবার এনে দেওয়া নতুন মা তার সব দুঃখ ভুলিয়ে দিয়েছেন। পরম যত্নে তাকে লালন-পালন করে আগলে রেখেছেন। আজ বিথীর এসএসসি পরীক্ষা। দাদির কড়া নির্দেশ- বাসায় কারো খাবারের পাতে যেন ডিম না থাকে। বিথীর পরীক্ষা ভালো হবে এই কামনা করে তেলপড়া, পানিপড়া এনেছেন-বলে রেখেছেন পরীক্ষা শেষে নাতনির বিয়ে দেবেন। কিন্তু বিথীর নতুন মায়ের ঘোর আপত্তি। তিনি স্পষ্ট জানিয়ে দিয়েছেন, "মেয়ের আমার পড়াশুনা শেষ হবে; সমাজের একজন হয়ে উঠবে- তবেই বিয়ে।”

Options:
ক. বহিপীরের মতে কোনটি মাঠের ভাষা?
খ. খোদেজা কেন তাহেরাকে 'শাবাশ মেয়ে' বলেছেন?
গ. উদ্দীপকের দাদির মধ্যে 'বহিপীর' নাটকের যে বিশেষ দিকটি 'লক্ষণীয় তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'তাহেরার সৎমা বিথীর নতুন মায়ের ভূমিকায় থাকলে তাহেরাকে এমন পরিস্থিতির সম্মুখীন হতে হতো না' মন্তব্যের  সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীরের মতে কথ্য ভাষা হলো মাঠের ভাষা।
খতাহেরার দুঃসাহস দেখে খোদেজা নিজের আক্ষেপ থেকে এমন উক্তি করেছেন।তাহেরার বাবা ও সৎমা তাকে জোরপূর্বক তার অমতে বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। তাহেরা সেই বিয়ে কোনোভাবেই মেনে নিতে পারে না। তাই সে বিয়ের রাতেই চাচাত ভাইকে সঙ্গে নিয়ে পালিয়ে যায়। ডেমরা ঘাটে যাওয়ার পর তার চাচাত ভাই ছোট হওয়ার কারণে ভয়ে ও ক্ষুধায় কাঁদতে শুরু করে। তাদের কাছে কোনো টাকা-পয়সা ছিলনা। এমন অবস্থায় জমিদারগিন্নি খোদেজা সেখান থেকে তাদের উদ্ধার করেন। তাহেরার চাচাত ভাই ভয়ে কাঁদলেও তাহেরার চোখে ভয়ের কোনো চিহ্ন না দেখে খোদেজা প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেন। এখানে তাহেরার আচরণে খোদেজার আক্ষেপ প্রকাশ পেয়েছে।
গউদ্দীপকের দাদির মধ্যে 'বহিপীর' নাটকের অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কারের দিকটি লক্ষণীয়।আমদের দেশের গ্রামীণ সমাজে শিক্ষার হার কম থাকায় মানুষের মধ্যে অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কার অধিক লক্ষ করা যায়। সহজ-সরল এসব মানুষ নানা কুসংস্কার অন্ধভাবে বিশ্বাস করে প্রায়ই প্রতারিত হয়। কেননা এসব কুসংস্কারকে পুঁজি করে কিছু স্বার্থান্বেষী ধর্মব্যবসায়ী সহজ-সরল মানুষকে প্রতারিত করে।উদ্দীপকের দাদি বিথীর এসএসসি পরীক্ষা উপলক্ষ্যে বাসার সবাইকে খাবারের পাতে ডিম না নেওয়ার জন্য কড়া নির্দেশ দেন। আবার বিথীর পরীক্ষা ভালো হবে এই কামনায় তেলপড়া, পানিপড়া আনেন। এখানে স্পষ্টভাবেই দাদির মধ্যে সামাজিক কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের দিকটি ফুটে উঠেছে যা 'বহিপীর' নাটকের একটি বিশেষ দিক। নাটকটিতে দেখা যায়, পরকালের মুক্তির আশায় তাহেরার বাবা-সৎমা তাকে বুড়ো পিরের সাথে জোরপূর্বক বিয়ে দেয়। আবার জমিদারগিন্নি খোদেজার মধ্যেও এই অন্ধবিশ্বাস লক্ষ করা যায়। সওয়াবের আশায় তিনি তাহেরাকে বহিপীরের হাতে তুলে দেওয়ার চেষ্টা করেন। এখানে তাহেরার বাবা-সৎমা এবং খোদেজার কর্মকান্ডে কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের দিকটি প্রতিফলিত, যা উদ্দীপকের দাদির মধ্যে লক্ষণীয়।
ঘতাহেরার সৎমা বিথীর নতুন মায়ের ভূমিকায় থাকলে তাহেরাকে এমন পরিস্থিতির সম্মুখীন হতে হতো না। মন্তব্যটি যথার্থ।পৃথিবীতে মা সন্তানের সবচেয়ে নিরাপদ আশ্রয়। কেননা মায়ের মতো করে সচরাচর কেউই তাকে বুঝতে চেষ্টা করে না। আর কেউ যখন মাকে হারিয়ে সৎমায়ের কবলে পড়ে যায় তখন তার জীবন হয়ে পড়ে দুর্বিষহ। সৎমা তাকে নিজের সন্তানের মতো দেখতে চায় না। তবে কিছু ক্ষেত্রে এর ব্যতিক্রমও দেখা যায়। তখন সৎমা তার কাছে আপন মায়ের মতোই মনে হয়।উদ্দীপকের বিথী দুর্ঘটনায় মাকে হারিয়ে তার নতুন মায়ের কাছে বড়ো হতে থাকে। নতুন মা তার কাছে ভরসার জায়গা হয়ে ওঠে। বাবার এনে দেওয়া এ নতুন মা তার সব দুঃখ ভুলিয়ে দেয়। পরম যত্নে তাকে আগলে রাখে। এসএসসি পরীক্ষার পর দাদি বিথীকে বিয়ে দিতে চাইলে এতে তিনি আপত্তি জানান। মেয়েকে পড়াশোনা করিয়ে তিনি সমাজের একজন হিসেবে গড়ে তুলতে চান। অন্যদিকে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার সৎমায়ের কর্মকান্ডে আমরা এর বিপরীত চিত্রটি দেখি। ফলে তাহরোর সৎমা উদ্দীপকের বিথীর নতুন মায়ের সম্পূর্ণ বিপরীত মেরুতে অবস্থান করে।'বহিপীর' নাটকে তাহেরার সৎমাকে আমরা একজন কুসংস্কারাচ্ছন্ন ও অন্ধবিশ্বাসী হিসেবে দেখতে পাই। পরকালের সওয়াবের আশায় তাহেরাকে বৃদ্ধ বহিপীরের সাথে বিয়ে দেয়। ফলে তাহেরা এই বিয়ে মেনে নিতে না পেরে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। অথচ তাহেরার এই. সৎমা যদি বিথীর নতুন মায়ের ভূমিকায় থাকত তাহলে তাহেরাকে অমন বৃদ্ধের সাথে বিয়ে দিত না। আর তাহেরাকেও বাড়ি থেকে পালিয়ে আসতে হতো না। তাই বলা যায়, প্রদত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #81 (ID: 718250)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সড়ক দুর্ঘটনায় প্রাণে বেঁচে যায় গৃহবধূ রহিমা বানু। তাকে হাসপাতালে নিয়ে সুস্থ করে তোলেন নঈম সাহেব। দুর্ঘটনার স্থানে কিছু লোক সাহায্য না করে লুটপাট করছিল। নঈম সাহেব যথাসময়ে চলে আসায় রহিমা বানুর দ্রুত চিকিৎসা হয় এবং মালামাল রক্ষা পায়।

Options:
ক. হাতেম আলির বাল্যবন্ধুর নাম কী?
খ. হকিকুল্লাহ পুলিশ ডাকতে গিয়েও ফিরে এসেছিল কেন?
গ. উদ্দীপকের নঈম সাহেবের ভূমিকা 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির সঙ্গে কীভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের নঈম সাহেবের ভূমিকা 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির সঙ্গে কীভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কহাতেম আলির বাল্যবন্ধুর নাম আনোয়ারউদ্দিন।
খহকিকুল্লাহ্ পুলিশ ডাকতে গিয়েও ফিরে এসেছিল, কারণ সে মনে করে বহিপীর রাগের মাথায় পুলিশ ডাকতে বলেছেন।হকিকুল্লাহ্ পিরের ধামাধরা একটি ব্যক্তিত্বহীন চরিত্র। সে সব সময় পিরের আজ্ঞা বহন করে, কিন্তু বহিপীর হকিকুল্লাহকে পুলিশ ডাকতে বললে সে পুলিশ ডাকতে গিয়েও ফিরে আসে। হকিকুল্লাহ্ মনে করে বহিপীর রাগের মাথায় পুলিশ ডাকতে বলেছেন, পরে মাথা ঠান্ডা হলে আফসোস করবেন, কারণ এটা তার সুনাম নষ্ট করবে। এই চিন্তা করে হকিকুল্লাহ্ পুলিশ ডাকতে গিয়েও ফিরে এসেছিল।
গউদ্দীপকের নঈম সাহেবের ভূমিকা 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ হলো মানবিক দিক দিয়ে।সমাজে কিছু মানুষ রয়েছে যারা অত্যন্ত ধূর্ত। এ ধরনের মানুষরা নিজের স্বার্থ ছাড়া আর কিছুই বোঝে না। কিন্তু সমাজে এমন মানুষও রয়েছে যারা মানবিকবোধসম্পন্ন। দেরিতে হলেও তারা নিজেদের চিন্তা-চেতনার স্বাধীন প্রকাশ ঘটায়।উদ্দীপকের নঈম সাহেব একজন মানবিকবোধসম্পন্ন মানুষ। সড়ক দুর্ঘটনায় গৃহবধূ রোশান আহত হলে সবাই লুটপাটে ব্যস্ত হয়ে পড়ে। কিন্তু নঈম সাহেব এসে রোশানের জীবন ও মালামাল রক্ষা করেন। উদ্দীপকের নঈম সাহেব যে ভূমিকা পালন করেন 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলি তাহেরাকে রক্ষা করতে সেই ভূমিকা পালন করেন। নিজের দুঃখ-কষ্টের মধ্যেও জমিদার তার বিবেকবোধ অক্ষুণ্ণ রাখেন। যখন অর্থের বিনিময়ে তাহেরাও বহিপীরের সঙ্গে যেতে রাজি হয়ে যায় তখন হাতেম আলি তার মানবিকতা ও নৈতিকতাবোধের কারণে পিরের টাকা নিতে অস্বীকৃতি জানান এবং তাহেরাকে বহিপীরের হাতে তুলে দিতে অস্বীকার করেন। তাই আমরা বলতে পারি যে, উদ্দীপকের নঈম সাহেবের ভূমিকা 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ হলো মানবিক দিক থেকে।
ঘ"উদ্দীপকে রোশানের সড়ক দুর্ঘটনা 'বহিপীর' নাটকে সৃষ্ট দুর্ঘনারই প্রতিরূপ"- মন্তব্যটি যথার্থ।আমাদের সমাজে নারীরা অসহায়। ফলে তাদের ওপর হওয়া অন্যায়ের চিত্র বহু পুরনো। কিন্তু সাহস নিয়ে কেউ এগিয়ে এলে তাদের ওপর হওয়া এ অন্যায় দূর করা সম্ভব।উদ্দীপকে আমরা দেখতে পাই যে সড়ক দুর্ঘটনায় আক্রান্ত হন গৃহবধূ রোশান। সড়ক দুর্ঘটনায় রোশানের আক্রান্ত হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে রাস্তার মানুষ দ্বারাও তিনি আক্রান্ত হন। 'বহিপীর' নাটকের তাহেরাও দুর্ঘটনায় পতিত হয়। তাহেরার সাথে তার পিতা ও সৎমা আমানবিক আচরণ করে। বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে জোর করে তার বিয়ে দেয়। কিন্তু প্রতিবাদী তাহেরা বাড়ি থেকে পালিয়ে আসে। নদীর ঘাটে তাকে অসহায় অবস্থায় দেখে বজরায় তুলে নেন জমিদারগিন্নি খোদেজা। ঘটনাক্রমে সেই বজরাতেই এসে হাজির হন বহিপীর। পুনরায় বিপন্ন হয়ে ওঠে তাহেরার জীবন।উদ্দীপকে সড়ক দুর্ঘটনায় রোশানের জীবন ও মালামাল যেমন বিপন্ন হয়ে পড়ে তেমনই 'বহিপীর' নাটকে বহিপীরের কাছ থেকে পালিয়ে এসে আবার বহিপীরের কাছে ধরা পড়ে তাহেরার জীবনে ঘটে যাওয়া দুর্ঘটনার পুনরাবৃত্তি হয়, বিপন্ন হয়ে ওঠে তার জীবন। তাই আমরা বলতে পারি যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।.


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #82 (ID: 718251)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ছরমত আলীর তিন মেয়ে। অভাবের সংসারে মেয়েদের লেখাপড়ার খরচ চালাতে নারাজ ছরমত আলী। সে চায় দ্রুত মেয়েদের বিয়ে দিতে। বরের বয়স কোনো ব্যাপার না ছরমত আলীর কাছে। বেশি হলেও সমস্যা নেই। কিন্তু ছরমত আলীর স্ত্রী সখিনা এ ব্যাপারে বেশ কঠোর। সে চায় হাঁস-মুরগি পালন করে আয় বাড়িয়ে মেয়েদের লেখাপড়া করাতে। তারপর উপযুক্ত পাত্র দেখে মেয়েদের বিয়ের ব্যবস্থা করতে।

Options:
ক. তাহেরা কোন ঘাট থেকে বজরায় উঠেছিল?
খ. পিরসাহেবকে বহিপীর বলার কারণ কী?
গ. ছরমত আলীর সাথে তাহেরার বাবার কোনো সাদৃশ্য আছে কি? থাকলে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. ছরমত আলীর সাথে তাহেরার বাবার কোনো সাদৃশ্য আছে কি? থাকলে তা ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কতাহেরা ডেমরা ঘাট থেকে বজরায় উঠেছিল।
খপিরসাহেবকে বহিপীর বলার কারণ হলো- পিরসাহেব সবসময় বইয়ের ভাষায় কথা বলেন।সারা দেশে বহিপীরের মুরিদ রয়েছে। তাই তাকে সারা বছর দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে ঘুরে বেড়াতে হয়। স্থানের ভিন্নতার কারণে ভাষার রূপেও ভিন্নতা দেখা দেয়। তার কারণ, ভিন্ন ভিন্ন এলাকায় ভিন্ন ভিন্ন আঞ্চলিক ভাষা প্রচলিত। এ কারণে বহিপীর বিভিন্ন এলাকার ভাষা না শিখে বইয়ের ভাষা শিখে নিয়েছেন যাতে মুরিদরা তার কথা বুঝতে পারে, তিনিও সব কথা যেন বুঝিয়ে বলতে পারেন। এই বইয়ের ভাষায় কথা বলার কারণে পিরসাহেবকে 'বহিপীর' বলা হয়'।
গছরমত আলীর সঙ্গে তাহেরার বাবার দায়িত্বজ্ঞানহীনতার দিক দিয়ে সাদৃশ্য রয়েছে।বাবা-মা সাহায্য বা উৎসাহ না দিলে মেয়েরা কোনোভাবেই সামনে এগিয়ে যেতে পারে না। কারণ মেয়েদের প্রতি সমাজের সবার দৃষ্টিভঙ্গি সমান নয়। বর্তমানে পিতা-মাতার সচেতনতার জন্য নানা প্রতিবন্ধকতা পার করে মেয়েরা এখন অনেক সামনে এগিয়ে যাচ্ছে।উদ্দীপকের ছরমত আলী মেয়েদের লেখাপড়ার খরচ জোগাতে নারাজ, কারণ তার সংসারে অভাব। এ কারণে সে মেয়েদের বিয়ে দিতে চেয়েছে। এমনকি তাদের জন্য সে উপযুক্ত পাত্রও খুঁজতে চায় না। বেশি বয়স হলেও সমস্যা নেই, সে শুধু মেয়ে বিয়ে দিয়ে দায়িত্বমুক্ত হতে চায়। 'বহিপীর' নাটকে তাহেরার বাবা নিজের স্বার্থে মেয়ের বিয়ে দেয় বয়স্ক পিরের সঙ্গে। তাহেরার অমত থাকলেও সে এক প্রকার জোর করেই মেয়েকে পিরের সঙ্গে বিয়ে দিয়ে দায়মুক্ত হতে চায়। তাদের দুজনের মাঝেই দায়িত্বজ্ঞানহীনতা দেখা যায়। তাই দায়িত্বজ্ঞানহীনতার দিক থেকে উদ্দীপকের ছরমত আলী এবং বহিপীর' নাটকের তাহেরার বাবার সাদৃশ্য রয়েছে।
ঘছরমত আলীর স্ত্রী সখিনা 'বহিপীর' নাটকের খোদেজার চাইতে অনেক বেশি সচেতন মহিলা। বক্তব্যটি যথার্থ।মেয়েদের সমাজে সামনে এগিয়ে যেতে হলে অবশ্যই সচেতন হতে হবে। অন্য অনেকের মতো সংস্কারের স্রোতে গা ভাসিয়ে দিয়ে রাখলে চলার পথ সংকীর্ণ হয়ে যাবে। তাই একজন মা পারেন তার মেয়েকেসব সামাজিক প্রতিবন্ধকতা থেকে দূরে রাখতে। • উদ্দীপকে ছরমত আলীর স্ত্রী সখিনা তার স্বামীর উদভ্রান্ত এবং ভুল সিদ্ধান্তকে প্রশ্রয় দিতে চায়নি। সে নিজে হাঁস-মুরগি পালন করে হলেও তার মেয়েদের লেখাপড়া শেখাতে চায়। মেয়েদের ভবিষ্যতের ব্যাপারে সে অত্যন্ত সচেতন এবং দূরদৃষ্টিসম্পন্ন। 'বহিপীর' নাটকেরখোদেজা অত্যন্ত সরল এবং ধর্মভীরু নারী। ফলে পিরের বদদোয়ার ভয়ে, ধর্মের ভয়ে তাহেরাকে পিরের হাতে তুলে দিতে রাজি হন। তার ছেলে হাশেম তাকে সঠিক পথ দেখালেও তিনি তাতে রাজি হননি। নিজেদের জমিদারি চলে যেতে বসলে হাতেম আলিকে তিনি প্ররোচিত করেন পিরের কাছ থেকে টাকা নিয়ে জমিদারি ফিরিয়ে আনতে এবং বিনিময়ে তাহেরাকে পিরের হাতে তুলে দিতে।উদ্দীপকের ছরমত আলীর স্ত্রী সখিনা তার মেয়েদের পড়ালেখা শেখানো এবং তাদের ভবিষ্যৎ সম্পর্কে সচেতন। কিন্তু নাটকের খোদেজা শুধু নিজেদের স্বার্থের চিন্তা করেছেন। তার মধ্যে কোনো সচেতনতা বা দৃঢ় ব্যক্তিত্ব দেখা যায় না, যা উদ্দীপকের সখিনার মধ্যে দৃশ্যমান। এসব দিক বিচারে বলা যায়, উদ্দীপকের ছরমত আলীর স্ত্রী সখিনা নাটকের খোদেজার চেয়ে অনেক বেশি সচেতন মহিলা।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #83 (ID: 718255)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'বিদায় হজ্জ' এ মহানবি (স.) সমগ্র মানব জাতিকে উল্লেখ করে বলেন, "শ্রবণ কর। মূর্খতা যুগের সমস্ত কুসংস্কার, সমস্ত অন্ধবিশ্বাস এবং সকল প্রকারের অনাচার আজ আমার পদতলে দলিত মথিত অর্থাৎ রহিত ও বাতিল হইয়া গেল।"... ধর্ম সম্বন্ধে বাড়াবাড়ি করিও না। ইহার অতিরিক্ততার ফলে তোমাদিগের পূর্ববর্তী বহু জাতি ধ্বংস হইয়া গিয়াছে।"

Options:
ক. নাটকের প্রাণ কী?
খ. "নদীতে কেবল কচুরিপানা"- তাহেরার এরূপ ভাবনার কারণ কী?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত মূর্খতা যুগের বৈশিষ্ট্য 'বহিপীর' নাটকের কোথায় দৃশ্যমান তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. ""বহিপীর' নাটকের মূলভাব আর উদ্দীপকের বার্তা একই ধারায় প্রবাহিত”- মন্তব্যের যুক্তিপূর্ণ উত্তর দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কনাটকের প্রাণ হলো সংলাপ।
খকচুরিপানার মতোই নিজের অবহেলিত জীবনই তাহেরার এরূপ ভাবনার কারণ।পরকালীন সুখের কথা চিন্তা করে তাহেরার বাবা ও সৎমা তাকে তার ইচ্ছার বিরুদ্ধে জোর করে বৃদ্ধ বহিপীরের কাছে বিয়ে দেওয়ার বন্দোবস্ত করে। এমতাবস্থায় বিয়ের রাতে পালিয়ে গিয়ে সে নিজেকে রক্ষা করে। ঘটনাক্রমে সে জমিদার সাহেবের বজরায় স্থান পেলে জমিদারপত্নী খোদেজা তাকে বিষয়টি মেনে নেওয়ার কথা বলেন। এমন পরিস্থিতিতে নিজের দুর্দশার কথা চিন্তা করেই তাহেরা নদীতে ভাসমান কচুরিপানার সঙ্গে নিজেকে তুলনা করে।
গউদ্দীপকে বর্ণিত মূর্খতা যুগের বৈশিষ্ট্য 'বহিপীর' নাটকের পিরভক্তির দিকটিতে দৃশ্যমান।গ্রামের সহজ-সরল মানুষ স্বভাবতই ধর্মভীরু। তাদের সেই সরলতা ও ভাব-ভক্তিকে কেন্দ্র করে পিরপ্রথা জেঁকে বসেছে। এসব পির সাধারণ। মানুষের ধর্মবিশ্বাসকে পুঁজি করে কৌশলে নিজেদের স্বার্থোদ্ধার করে।উদ্দীপকে শ্রেষ্ঠ নবি হযরত মুহম্মদ (স.) এর বিদায় হজের কথা তুলে ধরা হয়েছে। সেখানে তিনি মূর্খতা যুগের সব কুসংস্কার, অন্ধবিশ্বাস ও অনাচারকে প্রত্যাখ্যান করেন এবং এ বিষয়ে সবাইকে সচেতন করেন। কিন্তু 'বহিপীর' নাটকে এমনই কুসংস্কারাচ্ছন্ন সমাজের দেখা মেলে, যেখানে সাধারণ মানুষের ধর্মবিশ্বাসকে কেন্দ্র করে একশ্রেণির মানুষ নিজেদের স্বার্থোদ্ধার করে। আলোচ্য নাটকের পিরসাহেব তেমনই একজন ব্যক্তি। অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কারই তার মতো পিরদের প্রতি সেখানকার মানুষদের ভক্তি-ভালোবাসার কারণ। আলোচ্য নাটকের এ দিকটিতেই উদ্দীপকে বর্ণিত মূর্খতা যুগের বৈশিষ্ট্য প্রতীয়মান হয়।
ঘ"বহিপীর' নাটকের মূলভাব আর উদ্দীপকের বার্তা একই ধারায় প্রবাহিত”- মন্তব্যটি যৌক্তিক বলেই আমি মনে করি।ইসলাম কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসকে সমর্থন দেয় না। তা সত্ত্বেও একশ্রেণির মানুষ ধর্মকে পুঁজি করেই নিজেদের স্বার্থোদ্ধার করে। দেশের বিভিন্ন স্থানে বিশেষ করে গ্রামীণ সমাজে সাধারণ মানুষের সরল বিশ্বাসকে পুঁজি করেই তারা শেকড় গেড়ে বসে।উদ্দীপকে বিশ্বনবি হযরত মুহম্মদ (স.)-এর বিদায় হজে প্রদত্ত কয়েকটি উপদেশবাণীকে তুলে ধরা হয়েছে। সেখানে তিনি মূর্খতা যুগের সব অন্ধবিশ্বাস, কুসংস্কার ও অনাচারকে নিষিদ্ধ ঘোষণা করেন। পাশাপাশি ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি করতেও সবাইকে নিষেধ করেন। একইভাবে 'বহিপীর' নাটকেও পির সাহেবের অসংগত আচরণ বর্ণনা করে ঔপন্যাসিক পিরপ্রথার অসারতা তুলে ধরতে প্রয়াসী হয়েছেন।'বহিপীর' নাটকটি আবর্তিত হয়েছে বহিপীর নামের একজন বয়স্ক পিরকে কেন্দ্র করে। নাটকটিতে পির সাহেবের চক্রান্ত ও স্বার্থলোলুপ মনোভাব তুলে ধরার পাশাপাশি পিরকে কেন্দ্র করে সাধারণ মানুষের কুসংস্কারের দিকটিই প্রকাশিত হয়েছে। এর মধ্য দিয়ে ঔপন্যাসিক। মূলত এ ধরনের কুসংস্কারের ভয়াবহ পরিণাম সম্পর্কে সচেতন করেছেন। একইভাবে উদ্দীপকে বর্ণিত মহানবি (স.)-এর বিদায় হজের ভাষণেও কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসকে নিষিদ্ধ করা হয়েছে। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #84 (ID: 718259)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাফিন সংবাদপত্র খুলে প্রথমেই 'আজকের দিনটা কেমন যাবে' কলামটিতে চোখ না বুলিয়ে ঘর থেকে বের হন না। ঘর থেকে বেরোবার সময় অসাবধানতাবশত হোঁচট খেলে বা হাঁচি দিলে, খানিকটা সময় বসে তারপর বাড়ি থেকে বের হন।

Options:
ক. বহিপীরের মতে পিরের গায়ে কী লাগে না?
খ. "এবার তার সাধের স্বপ্ন ভেঙে যাবে”- কথাটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. "এবার তার সাধের স্বপ্ন ভেঙে যাবে”- কথাটি বুঝিয়ে লেখ।
ঘ. উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের মূল চেতনাকে স্পর্শ করেছে কি? তোমার মতামত যুক্তিসহ বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীরের মতে পিরের গায়ে বদদোয়া লাগে না।
খহাতেম আলি তার ছেলে হাশেমের স্বপ্ন সম্পর্কে এ কথা বলেছেন।'বহিপীর' নাটকে হাতেম আলির জমিদারি নিলামে ওঠে। জমিদারি বাঁচানোর জন্য সে ছেলে ও স্ত্রীকে অসুখের মিথ্যা কথা বলে শহরে আসেন টাকা জোগাড় করতে। চেষ্টা করেও শেষ পর্যন্ত ব্যর্থ হয়ে তাকে জমিদারির আশা ছেড়ে দিতে হয়। তার ছেলে হাশেমের খুব আশা ছিল যে, সে একটা ছাপাখানা দেবে। হাতেম আলি ছেলেকে ছাপাখানা স্থাপন করার টাকা দেবেন। কিন্তু জমিদারি চলে গেলে হাতেম আলি আর ছাপাখানা ব্যবসায়ের জন্য টাকা দিতে পারবেন না। তখন তার ছেলের আশা ভঙ্গ হবে, সে কষ্ট পাবে। এই ভেবে হাতেম আলি প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।
গকুসংস্কারাচ্ছন্নতার দিক দিয়ে উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের সঙ্গে সম্পর্কিত।কুসংস্কারাচ্ছন্নতা সমাজের একটি অতি পরিচিত চিত্র। বাঙালি সমাজে প্রায়শই এটি দেখতে পাওয়া যায়। কখনো কখনো ব্যক্তি ও সমাজে এই কুসংস্কারকে আষ্টেপৃষ্ঠে জড়িয়ে থাকতে দেখা যায়।উদ্দীপকে রাফিনের কুসংস্কারাচ্ছন্নতার পরিচয় পাওয়া যায়। তিনি পত্রিকায় রাশিফল দেখে নিজের ভাগ্যের ভালো-মন্দ যাচাই করে ঘর থেকে বের হন। আবার ঘর থেকে বেরোনোর সময় হোঁচট খেলে বা হাঁচি দিলে কিছু সময় অপেক্ষা করেন। তার এই কর্মকাণ্ড কুসংস্কারাচ্ছন্নতারই পরিচায়ক। 'বহিপীর' নাটকেও এর পরিচয় পাওয়া যায়। নাটকে পিরবাদে বিশ্বাস, পিরকে খুশি করার প্রচেষ্টা লক্ষণীয়। সেখানে তাহেরার বাবা ও সৎমা তাকে বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। পিরকে খুশি করাই ছিল তাদের উদ্দেশ্য। এছাড়াও বহিপীরের মুরিদেরা নিজেদের সর্বস্ব দিয়ে তাকে খুশি করার চেষ্টা করত। জমিদারপত্নী খোদেজাকেও পিরের বদদোয়ার ভয়ে তটস্থ থাকতে দেখা যায়। এ সবকিছুতেই কুসংস্কারাচ্ছন্নতার ছাপ স্পষ্ট। আর এর সঙ্গেই উদ্দীপকটি সম্পর্কিত।
ঘআমার মতে উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের মূল চেতনাকে স্পর্শ করে না।অন্যায়, অবিচার, কুসংস্কার, অন্ধবিশ্বাস প্রভৃতি বিষয় অনেক সমাজেই দেখতে পাওয়া যায়। আবার সামাজিক এসব অসংগতির বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করতেও দেখা যায় অনেক প্রগতিশীল মানুষকে। তাদের এই প্রতিবাদের মধ্য দিয়েই নতুন দিনের সূচনা হয়।উদ্দীপকে কুসংস্কারাচ্ছন্ন এক ব্যক্তির কথা বর্ণিত হয়েছে। রাফিন নামের ওই ব্যক্তি অনেক কুসংস্কারকে নিজ জীবনে আঁকড়ে ধরে রেখেছেন। তার এই কুসংস্কারাচ্ছন্নতা তার ব্যক্তিজীবনকে প্রভাবিত করে। এই কুসংস্কারাচ্ছন্নতা 'বহিপীর' নাটকেও দেখতে পাওয়া যায়। তবে এটি নাটকের মূল চেতনা নয়।'বহিপীর' নাটকে বহিপীরের সর্বগ্রাসী স্বার্থ এবং নতুন দিনের প্রতীক এক বালিকার বিদ্রোহের কাহিনি বর্ণিত হয়েছে। পিরকে খুশি করতে তার মুরিদরা সর্বস্ব বিলিয়ে দিতেও প্রস্তুত থাকে। নিজের কন্যাকে তুলে দিতেও দ্বিধা করে না। তাহেরাও এই কুসংস্কার ও পিরপ্রথারশিকার। পিরকে খুশি কার জন্য তার বাবা ও সৎমা বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে তার বিয়ে দেয়। কিন্তু তাহেরা তা মেনে নেয়নি। সে পালিয়ে এসে এই অবিচারের প্রতিবাদ করেছে। পাশে থেকে তাকে সর্বাত্মক সহযোগিতা করেছে জমিদারপুত্র হাশেম আলি। তাহেরা ও হাশেমের সম্মিলিত প্রয়াসে সমাজে কুসংস্কার ও অবিচারের বিরুদ্ধে কুঠরাঘাত করা সম্ভব হয়েছে। নতুন দিনের সূচনা হয়েছে। সামাজিক অসংগতির বিরুদ্ধে প্রতিবাদই এ নাটকের মূল চেতনা, যা উদ্দীপকে নেই। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের মূল চেতনাকে স্পর্শ করেনি।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #85 (ID: 718264)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সত্তর বছরের বুড়ো কফিল উদ্দিন। সে তার প্রতিবেশী সলিম উদ্দিনের ষোড়শী কন্যা সায়লাকে বিয়ে করতে চায়। মেয়ের সুখের কথা ভেবে সলিম উদ্দিন বিয়েতে মত দিলেও সায়লার মা অসম্মতি জানায়। রক্ষা পায় সায়লার জীবন। সায়লা বিয়ে ভেঙে যাওয়ায় মহাখুশি।

Options:
ক. 'বহিপীর' নাটকটি কত সালে প্রকাশিত হয়?
খ. "হাতেম আলি উচ্চ নৈতিকতাবোধসম্পন্ন মানুষ।" ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের কফিল উদ্দিনকে কোন দিক থেকে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর বলা যায় তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের কফিল উদ্দিনকে কোন দিক থেকে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর বলা যায় তা ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বহিপীর' নাটকটি ১৯৬০ সালে ঢাকা থেকে প্রথম প্রকাশিত হয়।
খহাতেম আলি উচ্চ নৈতিকতাবেধসম্পন্ন মানুষ। কারণ কোনো মোহে পড়ে তিনি তার নীতি বিসর্জন দেননি।'বহিপীর' নাটকে জমিদার হাতেম আলি তার জমিদারি রক্ষার জন্য যখন অর্থ সংগ্রহের চেষ্টায় ব্যর্থ হয়ে অস্থির অবস্থায় রয়েছেন, তখন ঘটনাক্রমে এ বিষয় সম্পর্কে জানতে পারেন বহিপীর। বহিপীর তাকে একটি শর্তে টাকা দেওয়ার প্রস্তাব করেন। শর্তটি হলো তাহেরাকে তার হাতে তুলে দিতে হবে। কিন্তু এ প্রস্তাবে হাতেম আলি রাজি হননি। কেননা এটা নৈতিকতা বর্জিত কাজ। এ দিক বিচারে তাকে উচ্চ নৈতিকতাবোধসম্পন্ন মানুষ বলা হয়েছে।
গউদ্দীপকের কফিল উদ্দিনকে অসম বিয়ের চেষ্টার দিক থেকে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর বলা যায়।আমাদের সমাজে অসম বিয়ের ঘটনা দুর্লভ নয়। বিভিন্ন কারণে এ ধরনের বিয়ে সংঘটিত হচ্ছে। তবে সমাজ থেকে এ ধরনের সামাজিক অসঙ্গতিগুলোর মূলোৎপাটন করা উচিত।উদ্দীপকের কফিল উদ্দিন সত্তর বছর বয়সী বৃদ্ধ। সে তার প্রতিবেশী সলিম উদ্দিনের ষোড়শী কন্যাকে বিয়ে করার প্রচেষ্টা চালায়। যদিও শেষ পর্যন্ত তার এই চেষ্টা ব্যর্থতায় পর্যবসিত হয়, তবুও এ ঘটনা তাকে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীরের সঙ্গে সাদৃশ্য করে তুলেছে দিয়েছে। 'বহিপীর' নাটকে বহিপীর তাহেরাকে তার অসহায়ত্বের সুযোগ নিয়ে বিয়ে করে। তাহেরার অমতে এ বিয়ে সংঘটিত হয়তার সঙ্গে বহিপীরের বয়সের ব্যবধান অনেক। তাই তাহেরা এ বিয়ে মেনে নিতে পারেনি। এভাবে অসম বিয়ের এ ঘটনায় উদ্দীপকের কফিল উদ্দিনকে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর চরিত্রের সমর্থক বলা যায়।
ঘউদ্দীপকের ঘটনা 'বহিপীর' নাটকের ক্ষেত্রে সিন্ধু মধ্যে বিন্দু মন্তব্যটি যথার্থ।পিরবাদ বাংলার সমাজ জীবনে বিরল কোনো বিষয় নয়। এটি মানুষের ধর্মবিশ্বাসকে পুঁজি করে গড়ে উঠেছে। পিররা মানুষের দুর্বলতাকে কাজে লাগিয়ে ব্যবসায় করে। তবে এর বিরুদ্ধে সবারই সোচ্চার হওয়া উচিত।উদ্দীপকে সত্তর বছরের বৃদ্ধ কফিল উদ্দিনের অসম বিয়ের দিকটি বর্ণিত হয়েছে। এখানে মেয়ের সুখের কথা ভেবে সলিম উদ্দিন মেয়েকে বৃদ্ধ কফিল উদ্দিনের সঙ্গে বিয়ে দিতে চাইলেও সায়লার মা রাজি হয়নি। সে ষোড়শী কন্যা সায়লাকে বিয়ে করতে চাইলেও তা ব্যর্থ হয়। অন্যদিকে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর সমাজে জেঁকে বসা একজন ধর্মব্যবসায়ী। মুরিদরা তাকে ঘিরে থাকে সর্বক্ষণ। বহিপীর তার এক মুরিদের কন্যাকে বিয়ে করে। মেয়েটি তার এই অসম বিয়েকে মেনে না নিয়ে প্রতিবাদী করে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়।'বহিপীর' নাটকটির পরিধি ব্যাপক ও এর বিষয়বস্তু গভীর। এ নাটকে বহিপীরের কূট-কৌশল, কিশোরী তাহেরার স্বাধীনচেতা মনোভাব, খোদেজার কুসংস্কারাচ্ছন্নতা ও পিরভক্তি, হাতেম আলির মনেবিকতা, হাশেম আলির শিক্ষিত মনের সাহসী চেতনা প্রভৃতি প্রকাশ পেয়েছে। এসব বিষয় উদ্দীপকে নেই। তাই নাটকের সঙ্গে তুলনা করলে উদ্দীপকের ঘটনাকে সিন্ধুর মধ্যে বিন্দু বলা যায়। এসব দিক বিচারে তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #86 (ID: 718270)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রূপার বাবা মহিব, সাহেব আলী পিরের একজন অন্ধভক্ত। আজ পির সাহেব রূপাদের বাসায় এসেছেন। পির সাহেব এলে রূপার মা রেনুকা বেগম পিরের আরামে থাকার ব্যবস্থাসহ পছন্দনীয় খাবার তৈরিতে অত্যন্ত ব্যস্ত হয়ে যান। সন্ধ্যাবেলা রূপা ছাদে মাথা ঘুরে পড়ে যায়। ঘরে এসে কিছুক্ষণ পরে সুস্থ হয়ে ওঠে। কিন্তু বিষয়টা পির সাহেবের কান পর্যন্ত পৌঁছে গেছে। রূপাকে ঘরে নিয়ে এসে পির সাহেব ঝাড়ফুঁক দিতে থাকেন। এতে রূপা রেগে গিয়ে বলে, আমি ডাক্তারের কাছে যাবো।

Options:
ক. 'সূর্যাস্ত আইন' কী?
খ. "খোদার ভেদ বোঝা সত্যই মুশকিল।"- কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের যে বিশেষ দিকটির ইঙ্গিত রয়েছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের রূপা প্রতিবাদ করলেও সে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা নয়।”- যৌক্তিকতা বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসূর্যাস্ত আইন হচ্ছে ১৭৯৩ সালে প্রণীত এক আইন; এ আইনে জমিদাররা নির্দিষ্ট দিনে খাজনা দিতে না পারলে জমিদারি হারাত বা নিলামে তোলা হতো।
খ"খোদার ভেদ বোঝা সত্যই মুশকিল।"- 'বহিপীর' নাটকে বহিপীর এ কথা বলেছেন কারণ দুর্ঘটনার শিকার হয়ে মরতে মরতে বেঁচে তিনি জমিদারের নৌকায়ই আশ্রয় পেয়েছেন।'বহিপীর' নাটকে বহিপীর কেন্দ্রীয় চরিত্র। তিনি বইয়ের ভাষায় কথা বলেন এবং দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে তার মুরিদদের বাড়িতে বাড়িতে ঘুরে বেড়ান। বৃদ্ধ বয়সে তিনি তার এক মুরিদের কিশোরী কন্যা তাহেরাকে বিয়ে করেন। পিরভক্ত বাবা এবং সৎমায়ের সিদ্ধান্তে বিয়ে হলেও তাহেরা সেই বিয়ে মেনে না নিয়ে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। 'বহিপীর তাকে খুঁজতে বের হয়ে দুর্ঘটনায় পড়েন। মরতে মরতেই যেন তিনি বেঁচে গিয়েছেন এবং জমিদার হাতেম আলির বজরাতে আশ্রয় লাভ করেছেন। এ বিষয়টি তার কাছে খোদার ভেদ বলে মনে হয়েছে।
গউদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের যে বিশেষ দিকটির ইঙ্গিত রয়েছে তা হলো প্রচলিত সংস্কারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ।সমাজে এমন অনেক মানুষ রয়েছে যারা ধর্মকে ব্যবহার করে নিজেদের অস্তিত্ব টিকিয়ে রাখে। এরা সমাজে ধর্মের নামে নানা কুসংস্কারের প্রচলন করে। সাধারণ মানুষেরা অন্ধের মতো এসব বিষয় বিশ্বাস করে। সচেতন ব্যক্তিরা এসব বিষয়ের প্রতিবাদ করে।'বহিপীর' নাটকে এক ধর্মব্যবসায়ী পিরের কথা বলা হয়েছে। তিনি তার মুরিদের মেয়ে তাহেরাকে বিয়ে করেন, যে কি না তার মেয়ের বয়সী। আত্মসচেতন তাহেরা এই বিষয়টি মেনে নিতে পারে না। সে বাবা ও সৎমায়ের বিরুদ্ধে গিয়ে বাড়ি ছেড়ে পালিয়ে যায়। সে যে বজরায় আশ্রয় পায় সেই বজরার সচেতন যুবক হাশেম তার পাশে দাঁড়ায়। হাশেমকে দেখা যায়, সে শেষ পর্যন্ত তাহেরাকে বহিপীরের হাতে সমর্পণ করে না। তাদের দুজনের সম্মিলিত প্রয়াসে সমাজের প্রচলিত ধারা তারা ভাঙতে সক্ষম হয়। উদ্দীপকে যে ঘটনা দেখা যা তা হলো রূপার প্রতিবাদ। পিরের অন্ধভক্ত বাবা রূপার অসুস্থতায় পিরের ঝাড়ফুঁকের ব্যবস্থা করে। তখন রূপা রেগে গিয়ে বলে সে ডাক্তারের কাছে যাবে, যা 'বহিপীর' নাটকের প্রচলিত সংস্কারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদস্বরূপ। এভাবে উদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের প্রচলিত সংস্কারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদের দিকটির ইঙ্গিত করা হয়েছে।
ঘ"উদ্দীপকের রূপা প্রতিবাদ করলেও সে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা নয়।"- উক্তিটি যথার্থ।সমাজে নারীদের অবহেলার চোখে দেখা হয়। তাদেরও সিদ্ধান্ত গ্রহণের অধিকার আছে। অথচ সমাজ ও পরিবার তাদের ওপর সিদ্ধান্ত চাপিয়ে দেয়। বর্তমানে অনেক নারী আত্মসচেতন। নিজেদের অধিকার আদায়ে যারা দৃঢ় তৎপর। নিজেদের প্রতি হওয়া অন্যায়ের বিরুদ্ধে তারা সোচ্চার।'বহিপীর' নাটকের এক আত্মসচেতন নারী হলো তাহেরা। নিজের প্রতি হওয়া অন্যায় সে মেনে নিতে পারেনি। বাবা ও সৎমা জোর করে তাকে বৃদ্ধ বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। সেই বিয়ে সে মানতে পারে না। রাতের আঁধারে পালিয়ে গিয়ে জমিদারের বজরায় আশ্রয় পায়। ঘটনাক্রমে বহিপীরও সেই বজরায় স্থান লাভ করেন। তখনও দেখা যায় তাহেরা নিজের জীবন ত্যাগ করতে প্রস্তুত তবুও বহিপীরের সঙ্গে যাবে না। তার এই প্রতিবাদের পথে তাকে নানা সমস্যার সমুখীন হতে হয়। বহুদিনের প্রচলিত প্রথাকে ভাঙা একটা নারীর পক্ষে সহজ ছিল না।উদ্দীপকের রূপাকেও দেখা যায় প্রতিবাদ করতে। রূপাও বহুদিনের প্রচলিত প্রথা ভেঙে দিতে চায়। তবে এই যাত্রায় 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার প্রতিবাদ ছিল রূপার চেয়ে আরও জোরালো। তাহেরাকে নিজের অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য আরও অনেক বেশি সংগ্রাম করতে হয়েছে। তাকে ঘরের বাইরে যেতে হয়েছে। অর্থাৎ প্রচলিত প্রথার বিরুদ্ধে দুজন প্রতিবাদ করলেও তাহেরার বিষয়টি ছিল আরও ঘটনাবহুল ও বিস্তৃত। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের রূপা প্রতিবাদ করলেও সে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা নয়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #87 (ID: 718273)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ছোট একটা কোম্পানির চাকরিজীবী কামাল সাহেব। তার ছেলে বিশ্ববিদ্যালয়ে ও মেয়ে কলেজে পড়ে। তাদের নিয়ে কামাল সাহেবের অনেক স্বপ্ন। ইদানীং তিনি খুব দুশ্চিন্তায় থাকেন কারণ কোম্পানির অবস্থা ভালো না। একদিন অফিসে গিয়ে দেখেন ছাঁটাইয়ের খাতায় তার নাম। মাথায় যেন তার আকাশ ভেঙে পড়ে। ছেলের বিদেশে পড়ার স্বপ্ন, মেয়ের বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়া এসব নিয়ে চরম মানসিক বিপর্যস্ততায় ডুবে যান। ক্রমান্বয়ে অসুস্থ হয়ে পড়েন। ছেলে-মেয়ে একসময় সব জানতে পারে। কামাল সাহেব অপরাধীর সুরে বলেন, "তোমাদের জন্য কিছুই করতে পারলাম না।' বাবার এই অবস্থায় ছেলে-মেয়ে তার পাশে দাঁড়ায়। তাদের জমানো সামান্য টাকা দিয়ে তারা 'সুতোয় বোনা স্বপ্ন' নামে ফেইসবুক পেইজ চালু করে অনলাইনে বিভিন্ন হস্তশিল্প, তৈরি পোশাক বিক্রি করে। দুই ভাই-বোন এ বছর সেরা তরুণ উদ্যোক্তা পুরস্কার পেল।

Options:
ক. বহিপীরের মতে কোনটি নেশার মতো?
খ. হাতেম আলি তার জমিদারিকে ঢাকের ঢোল বলেছেন কেন?
গ. উদ্দীপকের কামাল সাহেবের মাধ্যমে 'বহিপীর' নাটকের যে দিকটির ইঙ্গিত করা হয়েছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. কামাল সাহেবের ছেলে-মেয়ে চিন্তা-চেতনার দিক থেকে নাটকের হাশেমের প্রতিনিধি- মন্তব্যের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীরের মতে কৃতজ্ঞতার তেজ নেশার মতো।
খনিজের জমিদারির অচলাবস্থা বোঝানোর জন্য হাতেম আলি তার জমিদারিকে ঢাকের ঢোল বলেছেন।'বহিপীর' নাটকে বহিপীরের সাথে কথা বলার সময় জমিদার হাতেম আলি নিজের জমিদারির প্রসঙ্গে কথা বলেন। তিনি বলেন রেশমপুরে তার যে কিঞ্চিৎ জমিদারি আছে তা আর আগের মতো নেই। তিনি বলেন একসময় তার অনেক নামডাক ছিল, আয়ও ছিল প্রচুর। তার সেই সুদিন অনেক আগেই শেষ হয়ে গেছে। তার হাতে যে জমিদারিটি আছে সেটি ভিতরে অন্তঃসারশূন্য, দেখতে অনেক বড় হলেও ভেতরে ফাঁকা। তাই এই অবস্থাকে তিনি ঢাকের ঢোলেরসঙ্গে তুলনা করেছেন।
গউদ্দীপকের কামাল সাহেবের মাধ্যমে 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির জমিদারি নিয়ে দুশ্চিন্তার দিকটির ইঙ্গিত করা হয়েছে।মানুষের জীবনে নানা সমস্যা-সংকট আসে, আবার কেটেও যায়। কখনো কখনো সমস্যাগুলো বিশাল আকার ধারণ করে মানুষের জীবনকে দুর্বিষহ করে ফেলে। এতে মানুষ দুশ্চিন্তায় দিশেহারা হয়ে পড়ে। ফলে সমস্যা থেকে উত্তরণের জন্য মানুষ প্রচেষ্টা চালাতে থাকে। পরিবারের সদস্যদের সহযোগিতা পেলে মানুষের এই দুশ্চিন্তার ভার অনেকটাই লাঘব হয়।উদ্দীপকের একটি কোম্পানির চাকরিজীবী কামাল সাহেব তার ছেলে-মেয়েকে নিয়ে অনেক স্বপ্ন দেখেন। চাকরি থেকে হঠাৎ ছাঁটাই হয়ে তিনি দুশ্চিন্তায় ভেঙে পড়েন। ছেলের বিদেশে পড়ার স্বপ্ন, মেয়ের বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়া এসব নিয়ে চরম মানসিক বিপর্যস্ততায় ডুবে যান। উদ্দীপকের কামাল সাহেবের এই অবস্থাটি 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির জমিদারি হারানোর শঙ্কায় চিন্তিত হওয়ার দিকটিকেই নির্দেশ করে। কেননা নাটকটিতে দেখা যায় সূর্যাস্ত আইনের কবলে পড়ে জমিদারি হারাতে বসে হাতেম আলি শহরের এক বন্ধুর কাছে এসেছেন টাকার জন্য। সেখানে টাকা না পেয়ে জমিদারি হারানোর শঙ্কায় তিনি ভেঙে পড়েন। জমিদারি রক্ষা না করতে পারলে তিনি তার সন্তান হাশেম আলির স্বপ্নও পূরণ করতে পারবেন না।
ঘকামাল সাহেবের ছেলে-মেয়ে চিন্তা-চেতনার দিক থেকে নাটকের হাশেমের প্রতিনিধি- মন্তব্যটি যথার্থ।যেকোনো মানুষের জীবনে হঠাৎ করে বিপর্যয় নেমে আসতে পারে। এর ফলে সেই মানুষটি হয়ে পড়ে অসহায় ও উদ্বিগ্ন। কেননা সে তখন সব মিলিয়ে দিশেহারা হয়ে পড়ে। সেই মুহূর্তে যখন তার পরিবার কিংবা আত্মীয়স্বজন তার পাশে থেকে সাহস জোগায় তখন তার দুশ্চিন্তার ভার অনেকটাই লাঘব হয়।উদ্দীপকের কামাল সাহেব হঠাৎ করে তার কোম্পানি থেকে ছাঁটাই হয়ে দুশ্চিন্তাগ্রস্ত হয়ে পড়েন। কেননা চাকরি চলে যাওয়ায় তার সব স্বপ্ন ধ্বংস হওয়ার উপক্রম হয়। ফলে তিনি ক্রমান্বয়ে অসুস্থ হয়ে পড়েন। তার এমন অবস্থা দেখে তার ছেলে-মেয়ে তার পাশে দাঁড়ায়। তাদের জমানো সামান্য টাকা দিয়ে তারা 'সুতোয় বোনা স্বপ্ন' নামে ফেসবুক চালু করে অনলাইনে বিভিন্ন হস্তশিল্প, তৈরি পোশাক বিক্রি করে। দুই ভাই-বোন সেরা তরুণ-উদ্যোক্তা পুরস্কার পায়। বাবার করুণ পরিস্থিতিতে পাশে দাঁড়ানোর এই বিষয়টি 'বহিপীর' নাটকের হাশেম চরিত্রেও দেখা যায়। জমিদারি হারাতে বসা হাতেম আলির অবস্থা জানতে পেরে তার পুত্র হাশেম তাকে পাশে থেকে সাহস দিয়েছে। জমিদারি হারাতে গিয়ে বাবা যে কষ্ট পেয়েছেন সে জন্য চোখের পানি ফেলেছে।'বহিপীর' নাটকে হাশেম বাবার জমিদারি নিলামে ওঠার খবর পেয়ে বাবার প্রতি সহানুভূতিশীল হয়েছে। বাবার কথা ভেবে তার কান্না আসে। ছেলের ছাপাখানা করার পয়সা দিতে না পেরে বাবা আফসোস করলে হাশেম বাবাকে বলেছে তার পয়সা লাগবে না, সে ছাপাখানা চায় না। সে বলেছে একটা স্বপ্ন ভেঙে গেলে আরেকটি স্বপ্ন সে গড়তে পারবে, কিন্তু তার বাবা যে এর জন্য নিদারুণ কষ্টটি পেয়েছে এর জন্য সে দুঃখিত হয়। হাশেমের এরূপ চিন্তা-চেতনা উদ্দীপকের কামাল সাহেবের ছেলে-মেয়ের চিন্তা-চেতনাকেই ধারণ করে। তাই বলা যায়, প্রদত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #88 (ID: 718281)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আবদুল্লাহর বাবা একজন নামজাদা পির। তার বাবার অনেক মুরিদ ছিল। তারা আবদুল্লাহকে পির মেনে সেবা করতে চায়। উচ্চশিক্ষিত আবদুল্লাহ মোটেও এসব পছন্দ করত না। একজন মুরিদ কিছু খাবার, টাকা-পয়সা নিয়ে তার কাছে যায় এবং তার পায়ে ধরে সালাম করতে চাইলে সে দ্রুত সরে যায়। এতে মুরিদের মনে হলো বেহেশতের চাবি তার হাতছাড়া হয়ে গেল।

Options:
ক. 'বহিপীর' নাটকের শেষ সংলাপটি কার?
খ. হকিকুল্লাহ পুলিশ ডাকতে গিয়ে ফিরে আসল কেন?
গ. উদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের যে দিকটি ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের আবদুল্লাহ এবং 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর বিপরীত মেরুর লোক- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বহিপীর' নাটকের শেষ সংলাপটি বহিপীরের।
খহকিকুল্লাহ্ পুলিশ ডাকতে গিয়েও ফিরে আসল, কারণ তার মনে হয়েছে বহিপীর রাগের মাথায় তাহেরাকে ভয় দেখানোর জন্য পুলিশ ডাকতে বলেছেন।'বহিপীর' নাটকে হকিকুল্লাহ্ বহিপীরের ধামাধরা ব্যক্তিত্বহীন এক চরিত্র। সে সব সময় পিরের হুকুম তামিল করে। তবে বহিপীর তাকে পুলিশ ডাকতে বললেও সে পুলিশ না ডেকে ফিরে আসে। হকিকুল্লাহ্ মনে করে বহিপীর রাগের মাথায় পুলিশ ডাকতে বলেছেন, পরে মাথা ঠান্ডা হলে আফসোস করবেন, কারণ এটা তার সুনাম নষ্ট করবে। এই চিন্তা করে পুলিশ ডাকতে গিয়েও ফিরে এসেছিল।
গউদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের সাধারণ মানুষের কুসংস্কার ও ধর্মবিশ্বাসকে পুঁজি করে ধর্মব্যবসায় পরিচালনা করার দিকটি ফুটে উঠেছে।ধর্মান্ধতা বাংলার অশিক্ষিত সমাজে বহুকাল ধরেই প্রবহমান। আর এই দুর্বলতাকে পুঁজি করে কিছু অসাধু মানুষ ধর্মের নামে ব্যবসায় করছে। আবার কিছু শিক্ষিত ও সচেতন লোক এর প্রতিবাদও করছেন।উদ্দীপকে আবদুল্লাহর বাবার কথা বলা হয়েছে। তিনি একজন নামজাদা পির। তার মুরিদও ছিল অনেক, যারা আবদুল্লাহকেও পির হিসেবে গ্রহণ করতে চায়। তবে আবদুল্লাহ তাদের প্রত্যাখ্যান করে। খাবার, টাকা-পয়সা প্রভৃতির বিনিময়ে পিরের অনুগ্রহ প্রত্যাশা করে ধর্মান্ধ মানুষগুলো। এমন ধর্মান্ধতা ও ধর্মব্যবসায় 'বহিপীর' নাটকেও দেখতে পাওয়া যায়। নাটকে পিরবাদের সর্বগ্রাসী ভূমিকার কথা বলা হয়েছে। বহিপিরকে দেখা যায়, সারা বছর বিভিন্ন জেলায় তার অনুসারীদের বাড়ি বাড়ি ঘুরে বেড়াতে। তার মুরিদেরা তাকে প্রাপ্য বুঝিয়ে দিয়ে অনুগ্রহ কামনা করত। অনুগ্রহ না পেলে ভীতির সৃষ্টি হতো। এভাবে সাধারণ মানুষের সরল বিশ্বাসকে কেন্দ্র করে পরিচালিত ধর্মব্যবসায় উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে।
ঘপিরবাদের পক্ষে ও বিপক্ষে অবস্থান নেওয়ায় উদ্দীপকের আবদুল্লাহ এবং 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর বিপরীত মেরুর লোক।পিরবাদ সমাজে প্রচলিত একটি জঘন্যতম প্রথা। এ প্রথায় এক পক্ষ অর্থ ও ক্ষমতার মালিক হয়। আর অন্য পক্ষ নিঃস্ব হয়। তবে কেউ কেউ এ প্রথার প্রতিবাদও করে।উদ্দীপকে উল্লিখিত আবদুল্লাহ এক নামজাদা পিরের ছেলে। সে উচ্চশিক্ষিত। পিরের ছেলে হওয়ায় তার বাবার মুরিদেরা তাকেও পির হিসেবে গ্রহণ করতে চায়। উপঢৌকনও দিতে চায়। কিন্তু আবদুল্লাহ তাদের প্রত্যাখ্যান করে। অন্যদিকে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীরও সাধারণ মানুষদের দুর্বলতার সুযোগ গ্রহণ করে। তিনি দুই বছরান্তে একবার শিষ্য বা মুরিদদের বাড়িতে বাড়িতে ঘুরে বেড়ান। মুরিদরা তাদের সর্বস্ব দিয়ে সেবা করে। কখনো কখনো তারা তাদের প্রিয়জনদেরও পিরের জন্য উৎসর্গ করেন।'বহিপীর' নাটকে বহিপীরের সর্বগ্রাসী স্বার্থপর রূপ ফুটে উঠেছে। পিরবাদের আড়ালে ধর্মব্যবসা করেছেন তিনি। নিজ স্বার্থ হাসিল করতে মরিয়া হয়ে উঠেছেন। অন্যদিকে উদ্দীপকের আবদুল্লাহ তার বিপরীত। সে এই ধর্মব্যবসায়কে পছন্দ করে না। তাইতো অনেক উপঢৌকন পেয়েও সে পির হওয়ার সুযোগ গ্রহণ করেনি। তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোত্ত উক্তিটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #89 (ID: 715077)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্ত্রীর অনাথ ছোট-বোন কিশোরী আলোর দায়িত্ব পড়ে শফি মোল্লার ওপর। এদিকে সদ্য বিপত্নীক প্রৌঢ় বড় ভাই মন্টু মোল্লার সংসার সামলানো এবং সেবাযত্নের জন্য লোকেরও প্রয়োজন পড়ে। মন্টু মোল্লার সংসার সামলানো এবং সেবাযত্নের জন্য এমন পরিস্থিতিতে শফি মোল্লার বড় ভাইয়ের সাথে শ্যালিকার বিবাহ স্থির করেন। কিন্তু তাঁর স্ত্রী আবিদা এতে প্রতিবাদ করেন এবং বোনকে নিয়ে রাগে ও দুঃখে বাড়ি থেকে বেরিয়ে যান।

Options:
ক. বহিপীরের নৌকার হাতেম আলির বজরার সাথে কোন স্থানে ধাক্কা লেগেছিল?
খ. 'দুনিয়াটি সত্যই কঠিন পরীক্ষা ক্ষেত্র'- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের শফি মোল্লা 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের শফি মোল্লা 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ তা ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কউদ্দীপকের শফি মোল্লা 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের সঙ্গেবৈসাদৃশ্যপূর্ণ তা ব্যাখ্যা কর।
খ'দুনিয়াটা সত্যিই কঠিন পরীক্ষা ক্ষেত্র'- কথাটি বহিপীর বলেছেন হাতেম আলিকে তার জমিদারি নিলামে ওঠার দুঃসংবাদ শুনে।হাতেম আলি রেশমপুরের একজন ক্ষয়িষ্ণু জমিদার। সূর্যাস্ত আইনে পড়ে তার জমিদারি নিলামে ওঠার উপক্রম হয়। জমিদারি রক্ষার জন্য তিনি তাঁর বাল্যবন্ধু আনোয়ারউদ্দিনের সঙ্গে দেখা করেও টাকা সংগ্রহ করতে পারেননি। তিনি অসুখের নাম করে শহরে গিয়েছিলেন। এসব কথা বহিপীরকে বলার পর তিনি তাঁকে সান্ত্বনা দেওয়ার জন্য প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন। তিনি জমিদারকে বেশি চিন্তা করে যাতে অসুস্থ হয়ে না পড়েন সেই জন্য সাহস দেন এবং আল্লাহর ওপর ভরসা রাখতে বলেন। তিনি বলেন, খোদা কাকে কীভাবে পরীক্ষা করে তা বোঝার ক্ষমতা আমাদের নেই।
গউদ্দীপকের শফি মোল্লা 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলি চরিত্রের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ।পুরুষশাসিত সমাজ নারীকে অনেক সময় মাথা তুলে দাঁড়াতে দিতে চায় না। সমাজের প্রভাবশালীরা তাদের শিক্ষা-দীক্ষা বা যেকোনো ভালো কাজে কখনো উৎসাহিত করে না। তবে অনেকে আছেন যারা নারীদের বিভিন্ন শিক্ষামূলক ও ভালো কাজে সহায়তা করেন। নারীদের স্বাধীনভাবে চলাফেরায় তারা পূর্ণ সহযোগিতা করেন।'বহিপীর' নাটকের একটি গুরুত্বপূর্ণ চরিত্র জমিদারপুত্র হাশেম। বাবা-মায়ের দ্বারা অবমাননার শিকার তাহেরা বৃদ্ধ বহিপীরকে মেনে নিতে পারে না। তাই সে বাড়ি থেকে পালিয়ে এসে জমিদারের বজরায় আশ্রয় নেয়। ঘটনাক্রমে বহিপীরও সেই বজরায় আশ্রয় নেয়। জমিদারপুত্র হাশেম যখন পুরো বিষয়টি জানতে পারে তখন সে সবার বিরুদ্ধে গিয়ে তাহেরার পাশে দাঁড়ায়। শেষ পর্যন্ত সে তাহেরাকে বহিপীরের হাতে তুলে না দিয়ে তাকে বাঁচায়। হাশেম তাহেরার স্বাধীনচেতা মনোভাবের পুরো সমর্থন করে। অন্যদিকে উদ্দীপকের শফি মোল্লাকে দেখা যায় ছোট শ্যালিকার প্রতি দায়িত্ব পালনে অবহেলা করতে। বরং বৃদ্ধ বড় ভাই মন্টু মোল্লার সঙ্গে ছোট শ্যালিকার বিয়ের ব্যবস্থা করে, যা 'বহিপীর' নাটকের হাশেম চরিত্রের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ। সে স্বার্থপরের মতো কাজ করেছে। এভাবে উদ্দীপকের শফি মোল্লা 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ তা হলো হাশেম আলি।
ঘ"উদ্দীপকের আবিদা লক্ষ্যহীন হলেও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম লক্ষ্যহীন নয়"- উক্তিটি যথার্থ।পুরুষতান্ত্রিক এই সমাজব্যবস্থায় নারীদের দাবিয়ে রাখা হয়। তাদের মাথা তুলে দাঁড়ানোকে কেউ ভালো চোখে দেখে না। বর্তমানে নারীরা এখন আর অবহেলিত নয়। তারা তাদের অধিকার আদায়ে তৎপর। এমন অনেক পুরুষও আছেন যারা নারীদের সহায়তা করে থাকেন।'বহিপীর' নাটকের হাশেম তেমনই এক দৃঢ়চেতা চরিত্র। অন্যায়ের কাছে সে মাথা নত করে না। নাটকের অন্যতম চরিত্র তাহেরা। সে বৃদ্ধ বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে মেনে নিতে না পেরে বাড়ি থেকে পালিয়ে এসে জমিদারের বজরায় আশ্রয় নেয়। ঘটনাক্রমে বহিপীরও সেই বজরায় হাজির হয়। তিনি যখন তাহেরাকে ফিরিয়ে নিতে চান তখন হাশেম বাধা দেয়। এমনকি বাবার নিলামে ওঠা জমিদারির বিনিময়েও হাশেম তাহেরাকে বহিপীরের হাতে তুলে দিতে রাজি হয় না। হাশেমএকজন শিক্ষিত ও সমাজসচেতন যুবক। সমাজকে এগিয়ে নিয়ে যেতে নারীর স্বাধীনচেতা ও সিদ্ধান্ত গ্রহণের অধিকার খর্ব করা যাবে না, এটি সে উপলব্ধি করতে পারে। তাই সে কোনোভাবেই তাহেরার জীবন নষ্ট হতে দিতে চায় না। প্রয়োজনে বিয়ে করে হলেও সে তাহেরাকে বহিপীরের হাত থেকে বাঁচাতে চায়।উদ্দীপকে দেখা যায় প্রতিবাদী আবিদাকে। তার স্বামী যখন নিজের ছোট বোনের প্রতি অন্যায় করতে চান তখন তিনি প্রতিবাদ করেন। তিনি তার বোনকে নিয়ে রাগে ও দুঃখে বাড়ি থেকে বেরিয়ে যান। সেখানে আবিদার মধ্যে কোনো লক্ষ্য দেখা যায় না। উদ্দীপকের আবিদা ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম দুজনই প্রতিবাদী। তবে হাশেমের লক্ষ্য হলো পুরো সমাজব্যবস্থার পরিবর্তন করা। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের আবিদা লক্ষ্যহীন হলেও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম লক্ষ্যহীন নয়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #90 (ID: 715079)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কতই বা বয়স তখন বিথীর? আট বা দশ। স্কুলে যাওয়ার পথে ট্রাকের ধাক্কায় রিশা থেকে মা ছিটকে পড়লেন। তারপর আর কিছুই মনে নেই। এরপর নতুন মা-ই তার সব। বাবার এনে দেওয়া নতুন মা তার সব দুঃখ ভুলিয়ে দিয়েছেন। পরম যত্নে তাকে লালন-পালন করে আগলে রেখেছেন। আজ বিথীর এসএসসি পরীক্ষা। দাদির কড়া নির্দেশ- বাসায় কারো খাবারের পাতে যেন ডিম না থাকে। বিথীর পরীক্ষা ভালো হবে এই কামনা করে তেলপড়া, পানিপড়া এনেছেন-বলে রেখেছেন পরীক্ষা শেষে নাতনির বিয়ে দেবেন। কিন্তু বিথীর নতুন মায়ের ঘোর আপত্তি। তিনি স্পষ্ট জানিয়ে দিয়েছেন, "মেয়ের আমার পড়াশুনা শেষ হবে; সমাজের একজন হয়ে উঠবে- তবেই বিয়ে।”

Options:
ক. বহিপীরের মতে কোনটি মাঠের ভাষা?
খ. খোদেজা কেন তাহেরাকে 'শাবাশ মেয়ে' বলেছেন?
গ. উদ্দীপকের দাদির মধ্যে 'বহিপীর' নাটকের যে বিশেষ দিকটি 'লক্ষণীয় তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'তাহেরার সৎমা বিথীর নতুন মায়ের ভূমিকায় থাকলে তাহেরাকে এমন পরিস্থিতির সম্মুখীন হতে হতো না' মন্তব্যের  সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীরের মতে কথ্য ভাষা হলো মাঠের ভাষা।
খতাহেরার দুঃসাহস দেখে খোদেজা নিজের আক্ষেপ থেকে এমন উক্তি করেছেন।তাহেরার বাবা ও সৎমা তাকে জোরপূর্বক তার অমতে বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। তাহেরা সেই বিয়ে কোনোভাবেই মেনে নিতে পারে না। তাই সে বিয়ের রাতেই চাচাত ভাইকে সঙ্গে নিয়ে পালিয়ে যায়। ডেমরা ঘাটে যাওয়ার পর তার চাচাত ভাই ছোট হওয়ার কারণে ভয়ে ও ক্ষুধায় কাঁদতে শুরু করে। তাদের কাছে কোনো টাকা-পয়সা ছিলনা। এমন অবস্থায় জমিদারগিন্নি খোদেজা সেখান থেকে তাদের উদ্ধার করেন। তাহেরার চাচাত ভাই ভয়ে কাঁদলেও তাহেরার চোখে ভয়ের কোনো চিহ্ন না দেখে খোদেজা প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেন। এখানে তাহেরার আচরণে খোদেজার আক্ষেপ প্রকাশ পেয়েছে।
গউদ্দীপকের দাদির মধ্যে 'বহিপীর' নাটকের অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কারের দিকটি লক্ষণীয়।আমদের দেশের গ্রামীণ সমাজে শিক্ষার হার কম থাকায় মানুষের মধ্যে অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কার অধিক লক্ষ করা যায়। সহজ-সরল এসব মানুষ নানা কুসংস্কার অন্ধভাবে বিশ্বাস করে প্রায়ই প্রতারিত হয়। কেননা এসব কুসংস্কারকে পুঁজি করে কিছু স্বার্থান্বেষী ধর্মব্যবসায়ী সহজ-সরল মানুষকে প্রতারিত করে।উদ্দীপকের দাদি বিথীর এসএসসি পরীক্ষা উপলক্ষ্যে বাসার সবাইকে খাবারের পাতে ডিম না নেওয়ার জন্য কড়া নির্দেশ দেন। আবার বিথীর পরীক্ষা ভালো হবে এই কামনায় তেলপড়া, পানিপড়া আনেন। এখানে স্পষ্টভাবেই দাদির মধ্যে সামাজিক কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের দিকটি ফুটে উঠেছে যা 'বহিপীর' নাটকের একটি বিশেষ দিক। নাটকটিতে দেখা যায়, পরকালের মুক্তির আশায় তাহেরার বাবা-সৎমা তাকে বুড়ো পিরের সাথে জোরপূর্বক বিয়ে দেয়। আবার জমিদারগিন্নি খোদেজার মধ্যেও এই অন্ধবিশ্বাস লক্ষ করা যায়। সওয়াবের আশায় তিনি তাহেরাকে বহিপীরের হাতে তুলে দেওয়ার চেষ্টা করেন। এখানে তাহেরার বাবা-সৎমা এবং খোদেজার কর্মকান্ডে কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের দিকটি প্রতিফলিত, যা উদ্দীপকের দাদির মধ্যে লক্ষণীয়।
ঘতাহেরার সৎমা বিথীর নতুন মায়ের ভূমিকায় থাকলে তাহেরাকে এমন পরিস্থিতির সম্মুখীন হতে হতো না। মন্তব্যটি যথার্থ।পৃথিবীতে মা সন্তানের সবচেয়ে নিরাপদ আশ্রয়। কেননা মায়ের মতো করে সচরাচর কেউই তাকে বুঝতে চেষ্টা করে না। আর কেউ যখন মাকে হারিয়ে সৎমায়ের কবলে পড়ে যায় তখন তার জীবন হয়ে পড়ে দুর্বিষহ। সৎমা তাকে নিজের সন্তানের মতো দেখতে চায় না। তবে কিছু ক্ষেত্রে এর ব্যতিক্রমও দেখা যায়। তখন সৎমা তার কাছে আপন মায়ের মতোই মনে হয়।উদ্দীপকের বিথী দুর্ঘটনায় মাকে হারিয়ে তার নতুন মায়ের কাছে বড়ো হতে থাকে। নতুন মা তার কাছে ভরসার জায়গা হয়ে ওঠে। বাবার এনে দেওয়া এ নতুন মা তার সব দুঃখ ভুলিয়ে দেয়। পরম যত্নে তাকে আগলে রাখে। এসএসসি পরীক্ষার পর দাদি বিথীকে বিয়ে দিতে চাইলে এতে তিনি আপত্তি জানান। মেয়েকে পড়াশোনা করিয়ে তিনি সমাজের একজন হিসেবে গড়ে তুলতে চান। অন্যদিকে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার সৎমায়ের কর্মকান্ডে আমরা এর বিপরীত চিত্রটি দেখি। ফলে তাহরোর সৎমা উদ্দীপকের বিথীর নতুন মায়ের সম্পূর্ণ বিপরীত মেরুতে অবস্থান করে।'বহিপীর' নাটকে তাহেরার সৎমাকে আমরা একজন কুসংস্কারাচ্ছন্ন ও অন্ধবিশ্বাসী হিসেবে দেখতে পাই। পরকালের সওয়াবের আশায় তাহেরাকে বৃদ্ধ বহিপীরের সাথে বিয়ে দেয়। ফলে তাহেরা এই বিয়ে মেনে নিতে না পেরে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। অথচ তাহেরার এই. সৎমা যদি বিথীর নতুন মায়ের ভূমিকায় থাকত তাহলে তাহেরাকে অমন বৃদ্ধের সাথে বিয়ে দিত না। আর তাহেরাকেও বাড়ি থেকে পালিয়ে আসতে হতো না। তাই বলা যায়, প্রদত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #91 (ID: 715084)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সড়ক দুর্ঘটনায় প্রাণে বেঁচে যায় গৃহবধূ রহিমা বানু। তাকে হাসপাতালে নিয়ে সুস্থ করে তোলেন নঈম সাহেব। দুর্ঘটনার স্থানে কিছু লোক সাহায্য না করে লুটপাট করছিল। নঈম সাহেব যথাসময়ে চলে আসায় রহিমা বানুর দ্রুত চিকিৎসা হয় এবং মালামাল রক্ষা পায়।

Options:
ক. হাতেম আলির বাল্যবন্ধুর নাম কী?
খ. হকিকুল্লাহ পুলিশ ডাকতে গিয়েও ফিরে এসেছিল কেন?
গ. উদ্দীপকের নঈম সাহেবের ভূমিকা 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির সঙ্গে কীভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের নঈম সাহেবের ভূমিকা 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির সঙ্গে কীভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কহাতেম আলির বাল্যবন্ধুর নাম আনোয়ারউদ্দিন।
খহকিকুল্লাহ্ পুলিশ ডাকতে গিয়েও ফিরে এসেছিল, কারণ সে মনে করে বহিপীর রাগের মাথায় পুলিশ ডাকতে বলেছেন।হকিকুল্লাহ্ পিরের ধামাধরা একটি ব্যক্তিত্বহীন চরিত্র। সে সব সময় পিরের আজ্ঞা বহন করে, কিন্তু বহিপীর হকিকুল্লাহকে পুলিশ ডাকতে বললে সে পুলিশ ডাকতে গিয়েও ফিরে আসে। হকিকুল্লাহ্ মনে করে বহিপীর রাগের মাথায় পুলিশ ডাকতে বলেছেন, পরে মাথা ঠান্ডা হলে আফসোস করবেন, কারণ এটা তার সুনাম নষ্ট করবে। এই চিন্তা করে হকিকুল্লাহ্ পুলিশ ডাকতে গিয়েও ফিরে এসেছিল।
গউদ্দীপকের নঈম সাহেবের ভূমিকা 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ হলো মানবিক দিক দিয়ে।সমাজে কিছু মানুষ রয়েছে যারা অত্যন্ত ধূর্ত। এ ধরনের মানুষরা নিজের স্বার্থ ছাড়া আর কিছুই বোঝে না। কিন্তু সমাজে এমন মানুষও রয়েছে যারা মানবিকবোধসম্পন্ন। দেরিতে হলেও তারা নিজেদের চিন্তা-চেতনার স্বাধীন প্রকাশ ঘটায়।উদ্দীপকের নঈম সাহেব একজন মানবিকবোধসম্পন্ন মানুষ। সড়ক দুর্ঘটনায় গৃহবধূ রোশান আহত হলে সবাই লুটপাটে ব্যস্ত হয়ে পড়ে। কিন্তু নঈম সাহেব এসে রোশানের জীবন ও মালামাল রক্ষা করেন। উদ্দীপকের নঈম সাহেব যে ভূমিকা পালন করেন 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলি তাহেরাকে রক্ষা করতে সেই ভূমিকা পালন করেন। নিজের দুঃখ-কষ্টের মধ্যেও জমিদার তার বিবেকবোধ অক্ষুণ্ণ রাখেন। যখন অর্থের বিনিময়ে তাহেরাও বহিপীরের সঙ্গে যেতে রাজি হয়ে যায় তখন হাতেম আলি তার মানবিকতা ও নৈতিকতাবোধের কারণে পিরের টাকা নিতে অস্বীকৃতি জানান এবং তাহেরাকে বহিপীরের হাতে তুলে দিতে অস্বীকার করেন। তাই আমরা বলতে পারি যে, উদ্দীপকের নঈম সাহেবের ভূমিকা 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ হলো মানবিক দিক থেকে।
ঘ"উদ্দীপকে রোশানের সড়ক দুর্ঘটনা 'বহিপীর' নাটকে সৃষ্ট দুর্ঘনারই প্রতিরূপ"- মন্তব্যটি যথার্থ।আমাদের সমাজে নারীরা অসহায়। ফলে তাদের ওপর হওয়া অন্যায়ের চিত্র বহু পুরনো। কিন্তু সাহস নিয়ে কেউ এগিয়ে এলে তাদের ওপর হওয়া এ অন্যায় দূর করা সম্ভব।উদ্দীপকে আমরা দেখতে পাই যে সড়ক দুর্ঘটনায় আক্রান্ত হন গৃহবধূ রোশান। সড়ক দুর্ঘটনায় রোশানের আক্রান্ত হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে রাস্তার মানুষ দ্বারাও তিনি আক্রান্ত হন। 'বহিপীর' নাটকের তাহেরাও দুর্ঘটনায় পতিত হয়। তাহেরার সাথে তার পিতা ও সৎমা আমানবিক আচরণ করে। বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে জোর করে তার বিয়ে দেয়। কিন্তু প্রতিবাদী তাহেরা বাড়ি থেকে পালিয়ে আসে। নদীর ঘাটে তাকে অসহায় অবস্থায় দেখে বজরায় তুলে নেন জমিদারগিন্নি খোদেজা। ঘটনাক্রমে সেই বজরাতেই এসে হাজির হন বহিপীর। পুনরায় বিপন্ন হয়ে ওঠে তাহেরার জীবন।উদ্দীপকে সড়ক দুর্ঘটনায় রোশানের জীবন ও মালামাল যেমন বিপন্ন হয়ে পড়ে তেমনই 'বহিপীর' নাটকে বহিপীরের কাছ থেকে পালিয়ে এসে আবার বহিপীরের কাছে ধরা পড়ে তাহেরার জীবনে ঘটে যাওয়া দুর্ঘটনার পুনরাবৃত্তি হয়, বিপন্ন হয়ে ওঠে তার জীবন। তাই আমরা বলতে পারি যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।.


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #92 (ID: 715088)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ছরমত আলীর তিন মেয়ে। অভাবের সংসারে মেয়েদের লেখাপড়ার খরচ চালাতে নারাজ ছরমত আলী। সে চায় দ্রুত মেয়েদের বিয়ে দিতে। বরের বয়স কোনো ব্যাপার না ছরমত আলীর কাছে। বেশি হলেও সমস্যা নেই। কিন্তু ছরমত আলীর স্ত্রী সখিনা এ ব্যাপারে বেশ কঠোর। সে চায় হাঁস-মুরগি পালন করে আয় বাড়িয়ে মেয়েদের লেখাপড়া করাতে। তারপর উপযুক্ত পাত্র দেখে মেয়েদের বিয়ের ব্যবস্থা করতে।

Options:
ক. তাহেরা কোন ঘাট থেকে বজরায় উঠেছিল?
খ. পিরসাহেবকে বহিপীর বলার কারণ কী?
গ. ছরমত আলীর সাথে তাহেরার বাবার কোনো সাদৃশ্য আছে কি? থাকলে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. ছরমত আলীর সাথে তাহেরার বাবার কোনো সাদৃশ্য আছে কি? থাকলে তা ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কতাহেরা ডেমরা ঘাট থেকে বজরায় উঠেছিল।
খপিরসাহেবকে বহিপীর বলার কারণ হলো- পিরসাহেব সবসময় বইয়ের ভাষায় কথা বলেন।সারা দেশে বহিপীরের মুরিদ রয়েছে। তাই তাকে সারা বছর দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে ঘুরে বেড়াতে হয়। স্থানের ভিন্নতার কারণে ভাষার রূপেও ভিন্নতা দেখা দেয়। তার কারণ, ভিন্ন ভিন্ন এলাকায় ভিন্ন ভিন্ন আঞ্চলিক ভাষা প্রচলিত। এ কারণে বহিপীর বিভিন্ন এলাকার ভাষা না শিখে বইয়ের ভাষা শিখে নিয়েছেন যাতে মুরিদরা তার কথা বুঝতে পারে, তিনিও সব কথা যেন বুঝিয়ে বলতে পারেন। এই বইয়ের ভাষায় কথা বলার কারণে পিরসাহেবকে 'বহিপীর' বলা হয়'।
গছরমত আলীর সঙ্গে তাহেরার বাবার দায়িত্বজ্ঞানহীনতার দিক দিয়ে সাদৃশ্য রয়েছে।বাবা-মা সাহায্য বা উৎসাহ না দিলে মেয়েরা কোনোভাবেই সামনে এগিয়ে যেতে পারে না। কারণ মেয়েদের প্রতি সমাজের সবার দৃষ্টিভঙ্গি সমান নয়। বর্তমানে পিতা-মাতার সচেতনতার জন্য নানা প্রতিবন্ধকতা পার করে মেয়েরা এখন অনেক সামনে এগিয়ে যাচ্ছে।উদ্দীপকের ছরমত আলী মেয়েদের লেখাপড়ার খরচ জোগাতে নারাজ, কারণ তার সংসারে অভাব। এ কারণে সে মেয়েদের বিয়ে দিতে চেয়েছে। এমনকি তাদের জন্য সে উপযুক্ত পাত্রও খুঁজতে চায় না। বেশি বয়স হলেও সমস্যা নেই, সে শুধু মেয়ে বিয়ে দিয়ে দায়িত্বমুক্ত হতে চায়। 'বহিপীর' নাটকে তাহেরার বাবা নিজের স্বার্থে মেয়ের বিয়ে দেয় বয়স্ক পিরের সঙ্গে। তাহেরার অমত থাকলেও সে এক প্রকার জোর করেই মেয়েকে পিরের সঙ্গে বিয়ে দিয়ে দায়মুক্ত হতে চায়। তাদের দুজনের মাঝেই দায়িত্বজ্ঞানহীনতা দেখা যায়। তাই দায়িত্বজ্ঞানহীনতার দিক থেকে উদ্দীপকের ছরমত আলী এবং বহিপীর' নাটকের তাহেরার বাবার সাদৃশ্য রয়েছে।
ঘছরমত আলীর স্ত্রী সখিনা 'বহিপীর' নাটকের খোদেজার চাইতে অনেক বেশি সচেতন মহিলা। বক্তব্যটি যথার্থ।মেয়েদের সমাজে সামনে এগিয়ে যেতে হলে অবশ্যই সচেতন হতে হবে। অন্য অনেকের মতো সংস্কারের স্রোতে গা ভাসিয়ে দিয়ে রাখলে চলার পথ সংকীর্ণ হয়ে যাবে। তাই একজন মা পারেন তার মেয়েকেসব সামাজিক প্রতিবন্ধকতা থেকে দূরে রাখতে। • উদ্দীপকে ছরমত আলীর স্ত্রী সখিনা তার স্বামীর উদভ্রান্ত এবং ভুল সিদ্ধান্তকে প্রশ্রয় দিতে চায়নি। সে নিজে হাঁস-মুরগি পালন করে হলেও তার মেয়েদের লেখাপড়া শেখাতে চায়। মেয়েদের ভবিষ্যতের ব্যাপারে সে অত্যন্ত সচেতন এবং দূরদৃষ্টিসম্পন্ন। 'বহিপীর' নাটকেরখোদেজা অত্যন্ত সরল এবং ধর্মভীরু নারী। ফলে পিরের বদদোয়ার ভয়ে, ধর্মের ভয়ে তাহেরাকে পিরের হাতে তুলে দিতে রাজি হন। তার ছেলে হাশেম তাকে সঠিক পথ দেখালেও তিনি তাতে রাজি হননি। নিজেদের জমিদারি চলে যেতে বসলে হাতেম আলিকে তিনি প্ররোচিত করেন পিরের কাছ থেকে টাকা নিয়ে জমিদারি ফিরিয়ে আনতে এবং বিনিময়ে তাহেরাকে পিরের হাতে তুলে দিতে।উদ্দীপকের ছরমত আলীর স্ত্রী সখিনা তার মেয়েদের পড়ালেখা শেখানো এবং তাদের ভবিষ্যৎ সম্পর্কে সচেতন। কিন্তু নাটকের খোদেজা শুধু নিজেদের স্বার্থের চিন্তা করেছেন। তার মধ্যে কোনো সচেতনতা বা দৃঢ় ব্যক্তিত্ব দেখা যায় না, যা উদ্দীপকের সখিনার মধ্যে দৃশ্যমান। এসব দিক বিচারে বলা যায়, উদ্দীপকের ছরমত আলীর স্ত্রী সখিনা নাটকের খোদেজার চেয়ে অনেক বেশি সচেতন মহিলা।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #93 (ID: 715093)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'বিদায় হজ্জ' এ মহানবি (স.) সমগ্র মানব জাতিকে উল্লেখ করে বলেন, "শ্রবণ কর। মূর্খতা যুগের সমস্ত কুসংস্কার, সমস্ত অন্ধবিশ্বাস এবং সকল প্রকারের অনাচার আজ আমার পদতলে দলিত মথিত অর্থাৎ রহিত ও বাতিল হইয়া গেল।"... ধর্ম সম্বন্ধে বাড়াবাড়ি করিও না। ইহার অতিরিক্ততার ফলে তোমাদিগের পূর্ববর্তী বহু জাতি ধ্বংস হইয়া গিয়াছে।"

Options:
ক. নাটকের প্রাণ কী?
খ. "নদীতে কেবল কচুরিপানা"- তাহেরার এরূপ ভাবনার কারণ কী?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত মূর্খতা যুগের বৈশিষ্ট্য 'বহিপীর' নাটকের কোথায় দৃশ্যমান তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. ""বহিপীর' নাটকের মূলভাব আর উদ্দীপকের বার্তা একই ধারায় প্রবাহিত”- মন্তব্যের যুক্তিপূর্ণ উত্তর দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কনাটকের প্রাণ হলো সংলাপ।
খকচুরিপানার মতোই নিজের অবহেলিত জীবনই তাহেরার এরূপ ভাবনার কারণ।পরকালীন সুখের কথা চিন্তা করে তাহেরার বাবা ও সৎমা তাকে তার ইচ্ছার বিরুদ্ধে জোর করে বৃদ্ধ বহিপীরের কাছে বিয়ে দেওয়ার বন্দোবস্ত করে। এমতাবস্থায় বিয়ের রাতে পালিয়ে গিয়ে সে নিজেকে রক্ষা করে। ঘটনাক্রমে সে জমিদার সাহেবের বজরায় স্থান পেলে জমিদারপত্নী খোদেজা তাকে বিষয়টি মেনে নেওয়ার কথা বলেন। এমন পরিস্থিতিতে নিজের দুর্দশার কথা চিন্তা করেই তাহেরা নদীতে ভাসমান কচুরিপানার সঙ্গে নিজেকে তুলনা করে।
গউদ্দীপকে বর্ণিত মূর্খতা যুগের বৈশিষ্ট্য 'বহিপীর' নাটকের পিরভক্তির দিকটিতে দৃশ্যমান।গ্রামের সহজ-সরল মানুষ স্বভাবতই ধর্মভীরু। তাদের সেই সরলতা ও ভাব-ভক্তিকে কেন্দ্র করে পিরপ্রথা জেঁকে বসেছে। এসব পির সাধারণ। মানুষের ধর্মবিশ্বাসকে পুঁজি করে কৌশলে নিজেদের স্বার্থোদ্ধার করে।উদ্দীপকে শ্রেষ্ঠ নবি হযরত মুহম্মদ (স.) এর বিদায় হজের কথা তুলে ধরা হয়েছে। সেখানে তিনি মূর্খতা যুগের সব কুসংস্কার, অন্ধবিশ্বাস ও অনাচারকে প্রত্যাখ্যান করেন এবং এ বিষয়ে সবাইকে সচেতন করেন। কিন্তু 'বহিপীর' নাটকে এমনই কুসংস্কারাচ্ছন্ন সমাজের দেখা মেলে, যেখানে সাধারণ মানুষের ধর্মবিশ্বাসকে কেন্দ্র করে একশ্রেণির মানুষ নিজেদের স্বার্থোদ্ধার করে। আলোচ্য নাটকের পিরসাহেব তেমনই একজন ব্যক্তি। অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কারই তার মতো পিরদের প্রতি সেখানকার মানুষদের ভক্তি-ভালোবাসার কারণ। আলোচ্য নাটকের এ দিকটিতেই উদ্দীপকে বর্ণিত মূর্খতা যুগের বৈশিষ্ট্য প্রতীয়মান হয়।
ঘ"বহিপীর' নাটকের মূলভাব আর উদ্দীপকের বার্তা একই ধারায় প্রবাহিত”- মন্তব্যটি যৌক্তিক বলেই আমি মনে করি।ইসলাম কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসকে সমর্থন দেয় না। তা সত্ত্বেও একশ্রেণির মানুষ ধর্মকে পুঁজি করেই নিজেদের স্বার্থোদ্ধার করে। দেশের বিভিন্ন স্থানে বিশেষ করে গ্রামীণ সমাজে সাধারণ মানুষের সরল বিশ্বাসকে পুঁজি করেই তারা শেকড় গেড়ে বসে।উদ্দীপকে বিশ্বনবি হযরত মুহম্মদ (স.)-এর বিদায় হজে প্রদত্ত কয়েকটি উপদেশবাণীকে তুলে ধরা হয়েছে। সেখানে তিনি মূর্খতা যুগের সব অন্ধবিশ্বাস, কুসংস্কার ও অনাচারকে নিষিদ্ধ ঘোষণা করেন। পাশাপাশি ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি করতেও সবাইকে নিষেধ করেন। একইভাবে 'বহিপীর' নাটকেও পির সাহেবের অসংগত আচরণ বর্ণনা করে ঔপন্যাসিক পিরপ্রথার অসারতা তুলে ধরতে প্রয়াসী হয়েছেন।'বহিপীর' নাটকটি আবর্তিত হয়েছে বহিপীর নামের একজন বয়স্ক পিরকে কেন্দ্র করে। নাটকটিতে পির সাহেবের চক্রান্ত ও স্বার্থলোলুপ মনোভাব তুলে ধরার পাশাপাশি পিরকে কেন্দ্র করে সাধারণ মানুষের কুসংস্কারের দিকটিই প্রকাশিত হয়েছে। এর মধ্য দিয়ে ঔপন্যাসিক। মূলত এ ধরনের কুসংস্কারের ভয়াবহ পরিণাম সম্পর্কে সচেতন করেছেন। একইভাবে উদ্দীপকে বর্ণিত মহানবি (স.)-এর বিদায় হজের ভাষণেও কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসকে নিষিদ্ধ করা হয়েছে। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #94 (ID: 715095)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাফিন সংবাদপত্র খুলে প্রথমেই 'আজকের দিনটা কেমন যাবে' কলামটিতে চোখ না বুলিয়ে ঘর থেকে বের হন না। ঘর থেকে বেরোবার সময় অসাবধানতাবশত হোঁচট খেলে বা হাঁচি দিলে, খানিকটা সময় বসে তারপর বাড়ি থেকে বের হন।

Options:
ক. বহিপীরের মতে পিরের গায়ে কী লাগে না?
খ. "এবার তার সাধের স্বপ্ন ভেঙে যাবে”- কথাটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. "এবার তার সাধের স্বপ্ন ভেঙে যাবে”- কথাটি বুঝিয়ে লেখ।
ঘ. উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের মূল চেতনাকে স্পর্শ করেছে কি? তোমার মতামত যুক্তিসহ বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীরের মতে পিরের গায়ে বদদোয়া লাগে না।
খহাতেম আলি তার ছেলে হাশেমের স্বপ্ন সম্পর্কে এ কথা বলেছেন।'বহিপীর' নাটকে হাতেম আলির জমিদারি নিলামে ওঠে। জমিদারি বাঁচানোর জন্য সে ছেলে ও স্ত্রীকে অসুখের মিথ্যা কথা বলে শহরে আসেন টাকা জোগাড় করতে। চেষ্টা করেও শেষ পর্যন্ত ব্যর্থ হয়ে তাকে জমিদারির আশা ছেড়ে দিতে হয়। তার ছেলে হাশেমের খুব আশা ছিল যে, সে একটা ছাপাখানা দেবে। হাতেম আলি ছেলেকে ছাপাখানা স্থাপন করার টাকা দেবেন। কিন্তু জমিদারি চলে গেলে হাতেম আলি আর ছাপাখানা ব্যবসায়ের জন্য টাকা দিতে পারবেন না। তখন তার ছেলের আশা ভঙ্গ হবে, সে কষ্ট পাবে। এই ভেবে হাতেম আলি প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।
গকুসংস্কারাচ্ছন্নতার দিক দিয়ে উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের সঙ্গে সম্পর্কিত।কুসংস্কারাচ্ছন্নতা সমাজের একটি অতি পরিচিত চিত্র। বাঙালি সমাজে প্রায়শই এটি দেখতে পাওয়া যায়। কখনো কখনো ব্যক্তি ও সমাজে এই কুসংস্কারকে আষ্টেপৃষ্ঠে জড়িয়ে থাকতে দেখা যায়।উদ্দীপকে রাফিনের কুসংস্কারাচ্ছন্নতার পরিচয় পাওয়া যায়। তিনি পত্রিকায় রাশিফল দেখে নিজের ভাগ্যের ভালো-মন্দ যাচাই করে ঘর থেকে বের হন। আবার ঘর থেকে বেরোনোর সময় হোঁচট খেলে বা হাঁচি দিলে কিছু সময় অপেক্ষা করেন। তার এই কর্মকাণ্ড কুসংস্কারাচ্ছন্নতারই পরিচায়ক। 'বহিপীর' নাটকেও এর পরিচয় পাওয়া যায়। নাটকে পিরবাদে বিশ্বাস, পিরকে খুশি করার প্রচেষ্টা লক্ষণীয়। সেখানে তাহেরার বাবা ও সৎমা তাকে বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। পিরকে খুশি করাই ছিল তাদের উদ্দেশ্য। এছাড়াও বহিপীরের মুরিদেরা নিজেদের সর্বস্ব দিয়ে তাকে খুশি করার চেষ্টা করত। জমিদারপত্নী খোদেজাকেও পিরের বদদোয়ার ভয়ে তটস্থ থাকতে দেখা যায়। এ সবকিছুতেই কুসংস্কারাচ্ছন্নতার ছাপ স্পষ্ট। আর এর সঙ্গেই উদ্দীপকটি সম্পর্কিত।
ঘআমার মতে উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের মূল চেতনাকে স্পর্শ করে না।অন্যায়, অবিচার, কুসংস্কার, অন্ধবিশ্বাস প্রভৃতি বিষয় অনেক সমাজেই দেখতে পাওয়া যায়। আবার সামাজিক এসব অসংগতির বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করতেও দেখা যায় অনেক প্রগতিশীল মানুষকে। তাদের এই প্রতিবাদের মধ্য দিয়েই নতুন দিনের সূচনা হয়।উদ্দীপকে কুসংস্কারাচ্ছন্ন এক ব্যক্তির কথা বর্ণিত হয়েছে। রাফিন নামের ওই ব্যক্তি অনেক কুসংস্কারকে নিজ জীবনে আঁকড়ে ধরে রেখেছেন। তার এই কুসংস্কারাচ্ছন্নতা তার ব্যক্তিজীবনকে প্রভাবিত করে। এই কুসংস্কারাচ্ছন্নতা 'বহিপীর' নাটকেও দেখতে পাওয়া যায়। তবে এটি নাটকের মূল চেতনা নয়।'বহিপীর' নাটকে বহিপীরের সর্বগ্রাসী স্বার্থ এবং নতুন দিনের প্রতীক এক বালিকার বিদ্রোহের কাহিনি বর্ণিত হয়েছে। পিরকে খুশি করতে তার মুরিদরা সর্বস্ব বিলিয়ে দিতেও প্রস্তুত থাকে। নিজের কন্যাকে তুলে দিতেও দ্বিধা করে না। তাহেরাও এই কুসংস্কার ও পিরপ্রথারশিকার। পিরকে খুশি কার জন্য তার বাবা ও সৎমা বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে তার বিয়ে দেয়। কিন্তু তাহেরা তা মেনে নেয়নি। সে পালিয়ে এসে এই অবিচারের প্রতিবাদ করেছে। পাশে থেকে তাকে সর্বাত্মক সহযোগিতা করেছে জমিদারপুত্র হাশেম আলি। তাহেরা ও হাশেমের সম্মিলিত প্রয়াসে সমাজে কুসংস্কার ও অবিচারের বিরুদ্ধে কুঠরাঘাত করা সম্ভব হয়েছে। নতুন দিনের সূচনা হয়েছে। সামাজিক অসংগতির বিরুদ্ধে প্রতিবাদই এ নাটকের মূল চেতনা, যা উদ্দীপকে নেই। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের মূল চেতনাকে স্পর্শ করেনি।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #95 (ID: 715099)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সত্তর বছরের বুড়ো কফিল উদ্দিন। সে তার প্রতিবেশী সলিম উদ্দিনের ষোড়শী কন্যা সায়লাকে বিয়ে করতে চায়। মেয়ের সুখের কথা ভেবে সলিম উদ্দিন বিয়েতে মত দিলেও সায়লার মা অসম্মতি জানায়। রক্ষা পায় সায়লার জীবন। সায়লা বিয়ে ভেঙে যাওয়ায় মহাখুশি।

Options:
ক. 'বহিপীর' নাটকটি কত সালে প্রকাশিত হয়?
খ. "হাতেম আলি উচ্চ নৈতিকতাবোধসম্পন্ন মানুষ।" ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের কফিল উদ্দিনকে কোন দিক থেকে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর বলা যায় তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের কফিল উদ্দিনকে কোন দিক থেকে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর বলা যায় তা ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বহিপীর' নাটকটি ১৯৬০ সালে ঢাকা থেকে প্রথম প্রকাশিত হয়।
খহাতেম আলি উচ্চ নৈতিকতাবেধসম্পন্ন মানুষ। কারণ কোনো মোহে পড়ে তিনি তার নীতি বিসর্জন দেননি।'বহিপীর' নাটকে জমিদার হাতেম আলি তার জমিদারি রক্ষার জন্য যখন অর্থ সংগ্রহের চেষ্টায় ব্যর্থ হয়ে অস্থির অবস্থায় রয়েছেন, তখন ঘটনাক্রমে এ বিষয় সম্পর্কে জানতে পারেন বহিপীর। বহিপীর তাকে একটি শর্তে টাকা দেওয়ার প্রস্তাব করেন। শর্তটি হলো তাহেরাকে তার হাতে তুলে দিতে হবে। কিন্তু এ প্রস্তাবে হাতেম আলি রাজি হননি। কেননা এটা নৈতিকতা বর্জিত কাজ। এ দিক বিচারে তাকে উচ্চ নৈতিকতাবোধসম্পন্ন মানুষ বলা হয়েছে।
গউদ্দীপকের কফিল উদ্দিনকে অসম বিয়ের চেষ্টার দিক থেকে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর বলা যায়।আমাদের সমাজে অসম বিয়ের ঘটনা দুর্লভ নয়। বিভিন্ন কারণে এ ধরনের বিয়ে সংঘটিত হচ্ছে। তবে সমাজ থেকে এ ধরনের সামাজিক অসঙ্গতিগুলোর মূলোৎপাটন করা উচিত।উদ্দীপকের কফিল উদ্দিন সত্তর বছর বয়সী বৃদ্ধ। সে তার প্রতিবেশী সলিম উদ্দিনের ষোড়শী কন্যাকে বিয়ে করার প্রচেষ্টা চালায়। যদিও শেষ পর্যন্ত তার এই চেষ্টা ব্যর্থতায় পর্যবসিত হয়, তবুও এ ঘটনা তাকে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীরের সঙ্গে সাদৃশ্য করে তুলেছে দিয়েছে। 'বহিপীর' নাটকে বহিপীর তাহেরাকে তার অসহায়ত্বের সুযোগ নিয়ে বিয়ে করে। তাহেরার অমতে এ বিয়ে সংঘটিত হয়তার সঙ্গে বহিপীরের বয়সের ব্যবধান অনেক। তাই তাহেরা এ বিয়ে মেনে নিতে পারেনি। এভাবে অসম বিয়ের এ ঘটনায় উদ্দীপকের কফিল উদ্দিনকে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর চরিত্রের সমর্থক বলা যায়।
ঘউদ্দীপকের ঘটনা 'বহিপীর' নাটকের ক্ষেত্রে সিন্ধু মধ্যে বিন্দু মন্তব্যটি যথার্থ।পিরবাদ বাংলার সমাজ জীবনে বিরল কোনো বিষয় নয়। এটি মানুষের ধর্মবিশ্বাসকে পুঁজি করে গড়ে উঠেছে। পিররা মানুষের দুর্বলতাকে কাজে লাগিয়ে ব্যবসায় করে। তবে এর বিরুদ্ধে সবারই সোচ্চার হওয়া উচিত।উদ্দীপকে সত্তর বছরের বৃদ্ধ কফিল উদ্দিনের অসম বিয়ের দিকটি বর্ণিত হয়েছে। এখানে মেয়ের সুখের কথা ভেবে সলিম উদ্দিন মেয়েকে বৃদ্ধ কফিল উদ্দিনের সঙ্গে বিয়ে দিতে চাইলেও সায়লার মা রাজি হয়নি। সে ষোড়শী কন্যা সায়লাকে বিয়ে করতে চাইলেও তা ব্যর্থ হয়। অন্যদিকে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর সমাজে জেঁকে বসা একজন ধর্মব্যবসায়ী। মুরিদরা তাকে ঘিরে থাকে সর্বক্ষণ। বহিপীর তার এক মুরিদের কন্যাকে বিয়ে করে। মেয়েটি তার এই অসম বিয়েকে মেনে না নিয়ে প্রতিবাদী করে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়।'বহিপীর' নাটকটির পরিধি ব্যাপক ও এর বিষয়বস্তু গভীর। এ নাটকে বহিপীরের কূট-কৌশল, কিশোরী তাহেরার স্বাধীনচেতা মনোভাব, খোদেজার কুসংস্কারাচ্ছন্নতা ও পিরভক্তি, হাতেম আলির মনেবিকতা, হাশেম আলির শিক্ষিত মনের সাহসী চেতনা প্রভৃতি প্রকাশ পেয়েছে। এসব বিষয় উদ্দীপকে নেই। তাই নাটকের সঙ্গে তুলনা করলে উদ্দীপকের ঘটনাকে সিন্ধুর মধ্যে বিন্দু বলা যায়। এসব দিক বিচারে তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #96 (ID: 715103)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রূপার বাবা মহিব, সাহেব আলী পিরের একজন অন্ধভক্ত। আজ পির সাহেব রূপাদের বাসায় এসেছেন। পির সাহেব এলে রূপার মা রেনুকা বেগম পিরের আরামে থাকার ব্যবস্থাসহ পছন্দনীয় খাবার তৈরিতে অত্যন্ত ব্যস্ত হয়ে যান। সন্ধ্যাবেলা রূপা ছাদে মাথা ঘুরে পড়ে যায়। ঘরে এসে কিছুক্ষণ পরে সুস্থ হয়ে ওঠে। কিন্তু বিষয়টা পির সাহেবের কান পর্যন্ত পৌঁছে গেছে। রূপাকে ঘরে নিয়ে এসে পির সাহেব ঝাড়ফুঁক দিতে থাকেন। এতে রূপা রেগে গিয়ে বলে, আমি ডাক্তারের কাছে যাবো।

Options:
ক. 'সূর্যাস্ত আইন' কী?
খ. "খোদার ভেদ বোঝা সত্যই মুশকিল।"- কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের যে বিশেষ দিকটির ইঙ্গিত রয়েছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের রূপা প্রতিবাদ করলেও সে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা নয়।”- যৌক্তিকতা বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসূর্যাস্ত আইন হচ্ছে ১৭৯৩ সালে প্রণীত এক আইন; এ আইনে জমিদাররা নির্দিষ্ট দিনে খাজনা দিতে না পারলে জমিদারি হারাত বা নিলামে তোলা হতো।
খ"খোদার ভেদ বোঝা সত্যই মুশকিল।"- 'বহিপীর' নাটকে বহিপীর এ কথা বলেছেন কারণ দুর্ঘটনার শিকার হয়ে মরতে মরতে বেঁচে তিনি জমিদারের নৌকায়ই আশ্রয় পেয়েছেন।'বহিপীর' নাটকে বহিপীর কেন্দ্রীয় চরিত্র। তিনি বইয়ের ভাষায় কথা বলেন এবং দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে তার মুরিদদের বাড়িতে বাড়িতে ঘুরে বেড়ান। বৃদ্ধ বয়সে তিনি তার এক মুরিদের কিশোরী কন্যা তাহেরাকে বিয়ে করেন। পিরভক্ত বাবা এবং সৎমায়ের সিদ্ধান্তে বিয়ে হলেও তাহেরা সেই বিয়ে মেনে না নিয়ে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। 'বহিপীর তাকে খুঁজতে বের হয়ে দুর্ঘটনায় পড়েন। মরতে মরতেই যেন তিনি বেঁচে গিয়েছেন এবং জমিদার হাতেম আলির বজরাতে আশ্রয় লাভ করেছেন। এ বিষয়টি তার কাছে খোদার ভেদ বলে মনে হয়েছে।
গউদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের যে বিশেষ দিকটির ইঙ্গিত রয়েছে তা হলো প্রচলিত সংস্কারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ।সমাজে এমন অনেক মানুষ রয়েছে যারা ধর্মকে ব্যবহার করে নিজেদের অস্তিত্ব টিকিয়ে রাখে। এরা সমাজে ধর্মের নামে নানা কুসংস্কারের প্রচলন করে। সাধারণ মানুষেরা অন্ধের মতো এসব বিষয় বিশ্বাস করে। সচেতন ব্যক্তিরা এসব বিষয়ের প্রতিবাদ করে।'বহিপীর' নাটকে এক ধর্মব্যবসায়ী পিরের কথা বলা হয়েছে। তিনি তার মুরিদের মেয়ে তাহেরাকে বিয়ে করেন, যে কি না তার মেয়ের বয়সী। আত্মসচেতন তাহেরা এই বিষয়টি মেনে নিতে পারে না। সে বাবা ও সৎমায়ের বিরুদ্ধে গিয়ে বাড়ি ছেড়ে পালিয়ে যায়। সে যে বজরায় আশ্রয় পায় সেই বজরার সচেতন যুবক হাশেম তার পাশে দাঁড়ায়। হাশেমকে দেখা যায়, সে শেষ পর্যন্ত তাহেরাকে বহিপীরের হাতে সমর্পণ করে না। তাদের দুজনের সম্মিলিত প্রয়াসে সমাজের প্রচলিত ধারা তারা ভাঙতে সক্ষম হয়। উদ্দীপকে যে ঘটনা দেখা যা তা হলো রূপার প্রতিবাদ। পিরের অন্ধভক্ত বাবা রূপার অসুস্থতায় পিরের ঝাড়ফুঁকের ব্যবস্থা করে। তখন রূপা রেগে গিয়ে বলে সে ডাক্তারের কাছে যাবে, যা 'বহিপীর' নাটকের প্রচলিত সংস্কারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদস্বরূপ। এভাবে উদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের প্রচলিত সংস্কারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদের দিকটির ইঙ্গিত করা হয়েছে।
ঘ"উদ্দীপকের রূপা প্রতিবাদ করলেও সে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা নয়।"- উক্তিটি যথার্থ।সমাজে নারীদের অবহেলার চোখে দেখা হয়। তাদেরও সিদ্ধান্ত গ্রহণের অধিকার আছে। অথচ সমাজ ও পরিবার তাদের ওপর সিদ্ধান্ত চাপিয়ে দেয়। বর্তমানে অনেক নারী আত্মসচেতন। নিজেদের অধিকার আদায়ে যারা দৃঢ় তৎপর। নিজেদের প্রতি হওয়া অন্যায়ের বিরুদ্ধে তারা সোচ্চার।'বহিপীর' নাটকের এক আত্মসচেতন নারী হলো তাহেরা। নিজের প্রতি হওয়া অন্যায় সে মেনে নিতে পারেনি। বাবা ও সৎমা জোর করে তাকে বৃদ্ধ বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। সেই বিয়ে সে মানতে পারে না। রাতের আঁধারে পালিয়ে গিয়ে জমিদারের বজরায় আশ্রয় পায়। ঘটনাক্রমে বহিপীরও সেই বজরায় স্থান লাভ করেন। তখনও দেখা যায় তাহেরা নিজের জীবন ত্যাগ করতে প্রস্তুত তবুও বহিপীরের সঙ্গে যাবে না। তার এই প্রতিবাদের পথে তাকে নানা সমস্যার সমুখীন হতে হয়। বহুদিনের প্রচলিত প্রথাকে ভাঙা একটা নারীর পক্ষে সহজ ছিল না।উদ্দীপকের রূপাকেও দেখা যায় প্রতিবাদ করতে। রূপাও বহুদিনের প্রচলিত প্রথা ভেঙে দিতে চায়। তবে এই যাত্রায় 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার প্রতিবাদ ছিল রূপার চেয়ে আরও জোরালো। তাহেরাকে নিজের অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য আরও অনেক বেশি সংগ্রাম করতে হয়েছে। তাকে ঘরের বাইরে যেতে হয়েছে। অর্থাৎ প্রচলিত প্রথার বিরুদ্ধে দুজন প্রতিবাদ করলেও তাহেরার বিষয়টি ছিল আরও ঘটনাবহুল ও বিস্তৃত। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের রূপা প্রতিবাদ করলেও সে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা নয়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #97 (ID: 715110)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ছোট একটা কোম্পানির চাকরিজীবী কামাল সাহেব। তার ছেলে বিশ্ববিদ্যালয়ে ও মেয়ে কলেজে পড়ে। তাদের নিয়ে কামাল সাহেবের অনেক স্বপ্ন। ইদানীং তিনি খুব দুশ্চিন্তায় থাকেন কারণ কোম্পানির অবস্থা ভালো না। একদিন অফিসে গিয়ে দেখেন ছাঁটাইয়ের খাতায় তার নাম। মাথায় যেন তার আকাশ ভেঙে পড়ে। ছেলের বিদেশে পড়ার স্বপ্ন, মেয়ের বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়া এসব নিয়ে চরম মানসিক বিপর্যস্ততায় ডুবে যান। ক্রমান্বয়ে অসুস্থ হয়ে পড়েন। ছেলে-মেয়ে একসময় সব জানতে পারে। কামাল সাহেব অপরাধীর সুরে বলেন, "তোমাদের জন্য কিছুই করতে পারলাম না।' বাবার এই অবস্থায় ছেলে-মেয়ে তার পাশে দাঁড়ায়। তাদের জমানো সামান্য টাকা দিয়ে তারা 'সুতোয় বোনা স্বপ্ন' নামে ফেইসবুক পেইজ চালু করে অনলাইনে বিভিন্ন হস্তশিল্প, তৈরি পোশাক বিক্রি করে। দুই ভাই-বোন এ বছর সেরা তরুণ উদ্যোক্তা পুরস্কার পেল।

Options:
ক. বহিপীরের মতে কোনটি নেশার মতো?
খ. হাতেম আলি তার জমিদারিকে ঢাকের ঢোল বলেছেন কেন?
গ. উদ্দীপকের কামাল সাহেবের মাধ্যমে 'বহিপীর' নাটকের যে দিকটির ইঙ্গিত করা হয়েছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. কামাল সাহেবের ছেলে-মেয়ে চিন্তা-চেতনার দিক থেকে নাটকের হাশেমের প্রতিনিধি- মন্তব্যের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীরের মতে কৃতজ্ঞতার তেজ নেশার মতো।
খনিজের জমিদারির অচলাবস্থা বোঝানোর জন্য হাতেম আলি তার জমিদারিকে ঢাকের ঢোল বলেছেন।'বহিপীর' নাটকে বহিপীরের সাথে কথা বলার সময় জমিদার হাতেম আলি নিজের জমিদারির প্রসঙ্গে কথা বলেন। তিনি বলেন রেশমপুরে তার যে কিঞ্চিৎ জমিদারি আছে তা আর আগের মতো নেই। তিনি বলেন একসময় তার অনেক নামডাক ছিল, আয়ও ছিল প্রচুর। তার সেই সুদিন অনেক আগেই শেষ হয়ে গেছে। তার হাতে যে জমিদারিটি আছে সেটি ভিতরে অন্তঃসারশূন্য, দেখতে অনেক বড় হলেও ভেতরে ফাঁকা। তাই এই অবস্থাকে তিনি ঢাকের ঢোলেরসঙ্গে তুলনা করেছেন।
গউদ্দীপকের কামাল সাহেবের মাধ্যমে 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির জমিদারি নিয়ে দুশ্চিন্তার দিকটির ইঙ্গিত করা হয়েছে।মানুষের জীবনে নানা সমস্যা-সংকট আসে, আবার কেটেও যায়। কখনো কখনো সমস্যাগুলো বিশাল আকার ধারণ করে মানুষের জীবনকে দুর্বিষহ করে ফেলে। এতে মানুষ দুশ্চিন্তায় দিশেহারা হয়ে পড়ে। ফলে সমস্যা থেকে উত্তরণের জন্য মানুষ প্রচেষ্টা চালাতে থাকে। পরিবারের সদস্যদের সহযোগিতা পেলে মানুষের এই দুশ্চিন্তার ভার অনেকটাই লাঘব হয়।উদ্দীপকের একটি কোম্পানির চাকরিজীবী কামাল সাহেব তার ছেলে-মেয়েকে নিয়ে অনেক স্বপ্ন দেখেন। চাকরি থেকে হঠাৎ ছাঁটাই হয়ে তিনি দুশ্চিন্তায় ভেঙে পড়েন। ছেলের বিদেশে পড়ার স্বপ্ন, মেয়ের বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়া এসব নিয়ে চরম মানসিক বিপর্যস্ততায় ডুবে যান। উদ্দীপকের কামাল সাহেবের এই অবস্থাটি 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির জমিদারি হারানোর শঙ্কায় চিন্তিত হওয়ার দিকটিকেই নির্দেশ করে। কেননা নাটকটিতে দেখা যায় সূর্যাস্ত আইনের কবলে পড়ে জমিদারি হারাতে বসে হাতেম আলি শহরের এক বন্ধুর কাছে এসেছেন টাকার জন্য। সেখানে টাকা না পেয়ে জমিদারি হারানোর শঙ্কায় তিনি ভেঙে পড়েন। জমিদারি রক্ষা না করতে পারলে তিনি তার সন্তান হাশেম আলির স্বপ্নও পূরণ করতে পারবেন না।
ঘকামাল সাহেবের ছেলে-মেয়ে চিন্তা-চেতনার দিক থেকে নাটকের হাশেমের প্রতিনিধি- মন্তব্যটি যথার্থ।যেকোনো মানুষের জীবনে হঠাৎ করে বিপর্যয় নেমে আসতে পারে। এর ফলে সেই মানুষটি হয়ে পড়ে অসহায় ও উদ্বিগ্ন। কেননা সে তখন সব মিলিয়ে দিশেহারা হয়ে পড়ে। সেই মুহূর্তে যখন তার পরিবার কিংবা আত্মীয়স্বজন তার পাশে থেকে সাহস জোগায় তখন তার দুশ্চিন্তার ভার অনেকটাই লাঘব হয়।উদ্দীপকের কামাল সাহেব হঠাৎ করে তার কোম্পানি থেকে ছাঁটাই হয়ে দুশ্চিন্তাগ্রস্ত হয়ে পড়েন। কেননা চাকরি চলে যাওয়ায় তার সব স্বপ্ন ধ্বংস হওয়ার উপক্রম হয়। ফলে তিনি ক্রমান্বয়ে অসুস্থ হয়ে পড়েন। তার এমন অবস্থা দেখে তার ছেলে-মেয়ে তার পাশে দাঁড়ায়। তাদের জমানো সামান্য টাকা দিয়ে তারা 'সুতোয় বোনা স্বপ্ন' নামে ফেসবুক চালু করে অনলাইনে বিভিন্ন হস্তশিল্প, তৈরি পোশাক বিক্রি করে। দুই ভাই-বোন সেরা তরুণ-উদ্যোক্তা পুরস্কার পায়। বাবার করুণ পরিস্থিতিতে পাশে দাঁড়ানোর এই বিষয়টি 'বহিপীর' নাটকের হাশেম চরিত্রেও দেখা যায়। জমিদারি হারাতে বসা হাতেম আলির অবস্থা জানতে পেরে তার পুত্র হাশেম তাকে পাশে থেকে সাহস দিয়েছে। জমিদারি হারাতে গিয়ে বাবা যে কষ্ট পেয়েছেন সে জন্য চোখের পানি ফেলেছে।'বহিপীর' নাটকে হাশেম বাবার জমিদারি নিলামে ওঠার খবর পেয়ে বাবার প্রতি সহানুভূতিশীল হয়েছে। বাবার কথা ভেবে তার কান্না আসে। ছেলের ছাপাখানা করার পয়সা দিতে না পেরে বাবা আফসোস করলে হাশেম বাবাকে বলেছে তার পয়সা লাগবে না, সে ছাপাখানা চায় না। সে বলেছে একটা স্বপ্ন ভেঙে গেলে আরেকটি স্বপ্ন সে গড়তে পারবে, কিন্তু তার বাবা যে এর জন্য নিদারুণ কষ্টটি পেয়েছে এর জন্য সে দুঃখিত হয়। হাশেমের এরূপ চিন্তা-চেতনা উদ্দীপকের কামাল সাহেবের ছেলে-মেয়ের চিন্তা-চেতনাকেই ধারণ করে। তাই বলা যায়, প্রদত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #98 (ID: 715113)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আবদুল্লাহর বাবা একজন নামজাদা পির। তার বাবার অনেক মুরিদ ছিল। তারা আবদুল্লাহকে পির মেনে সেবা করতে চায়। উচ্চশিক্ষিত আবদুল্লাহ মোটেও এসব পছন্দ করত না। একজন মুরিদ কিছু খাবার, টাকা-পয়সা নিয়ে তার কাছে যায় এবং তার পায়ে ধরে সালাম করতে চাইলে সে দ্রুত সরে যায়। এতে মুরিদের মনে হলো বেহেশতের চাবি তার হাতছাড়া হয়ে গেল।

Options:
ক. 'বহিপীর' নাটকের শেষ সংলাপটি কার?
খ. হকিকুল্লাহ পুলিশ ডাকতে গিয়ে ফিরে আসল কেন?
গ. উদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের যে দিকটি ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের আবদুল্লাহ এবং 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর বিপরীত মেরুর লোক- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বহিপীর' নাটকের শেষ সংলাপটি বহিপীরের।
খহকিকুল্লাহ্ পুলিশ ডাকতে গিয়েও ফিরে আসল, কারণ তার মনে হয়েছে বহিপীর রাগের মাথায় তাহেরাকে ভয় দেখানোর জন্য পুলিশ ডাকতে বলেছেন।'বহিপীর' নাটকে হকিকুল্লাহ্ বহিপীরের ধামাধরা ব্যক্তিত্বহীন এক চরিত্র। সে সব সময় পিরের হুকুম তামিল করে। তবে বহিপীর তাকে পুলিশ ডাকতে বললেও সে পুলিশ না ডেকে ফিরে আসে। হকিকুল্লাহ্ মনে করে বহিপীর রাগের মাথায় পুলিশ ডাকতে বলেছেন, পরে মাথা ঠান্ডা হলে আফসোস করবেন, কারণ এটা তার সুনাম নষ্ট করবে। এই চিন্তা করে পুলিশ ডাকতে গিয়েও ফিরে এসেছিল।
গউদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের সাধারণ মানুষের কুসংস্কার ও ধর্মবিশ্বাসকে পুঁজি করে ধর্মব্যবসায় পরিচালনা করার দিকটি ফুটে উঠেছে।ধর্মান্ধতা বাংলার অশিক্ষিত সমাজে বহুকাল ধরেই প্রবহমান। আর এই দুর্বলতাকে পুঁজি করে কিছু অসাধু মানুষ ধর্মের নামে ব্যবসায় করছে। আবার কিছু শিক্ষিত ও সচেতন লোক এর প্রতিবাদও করছেন।উদ্দীপকে আবদুল্লাহর বাবার কথা বলা হয়েছে। তিনি একজন নামজাদা পির। তার মুরিদও ছিল অনেক, যারা আবদুল্লাহকেও পির হিসেবে গ্রহণ করতে চায়। তবে আবদুল্লাহ তাদের প্রত্যাখ্যান করে। খাবার, টাকা-পয়সা প্রভৃতির বিনিময়ে পিরের অনুগ্রহ প্রত্যাশা করে ধর্মান্ধ মানুষগুলো। এমন ধর্মান্ধতা ও ধর্মব্যবসায় 'বহিপীর' নাটকেও দেখতে পাওয়া যায়। নাটকে পিরবাদের সর্বগ্রাসী ভূমিকার কথা বলা হয়েছে। বহিপিরকে দেখা যায়, সারা বছর বিভিন্ন জেলায় তার অনুসারীদের বাড়ি বাড়ি ঘুরে বেড়াতে। তার মুরিদেরা তাকে প্রাপ্য বুঝিয়ে দিয়ে অনুগ্রহ কামনা করত। অনুগ্রহ না পেলে ভীতির সৃষ্টি হতো। এভাবে সাধারণ মানুষের সরল বিশ্বাসকে কেন্দ্র করে পরিচালিত ধর্মব্যবসায় উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে।
ঘপিরবাদের পক্ষে ও বিপক্ষে অবস্থান নেওয়ায় উদ্দীপকের আবদুল্লাহ এবং 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর বিপরীত মেরুর লোক।পিরবাদ সমাজে প্রচলিত একটি জঘন্যতম প্রথা। এ প্রথায় এক পক্ষ অর্থ ও ক্ষমতার মালিক হয়। আর অন্য পক্ষ নিঃস্ব হয়। তবে কেউ কেউ এ প্রথার প্রতিবাদও করে।উদ্দীপকে উল্লিখিত আবদুল্লাহ এক নামজাদা পিরের ছেলে। সে উচ্চশিক্ষিত। পিরের ছেলে হওয়ায় তার বাবার মুরিদেরা তাকেও পির হিসেবে গ্রহণ করতে চায়। উপঢৌকনও দিতে চায়। কিন্তু আবদুল্লাহ তাদের প্রত্যাখ্যান করে। অন্যদিকে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীরও সাধারণ মানুষদের দুর্বলতার সুযোগ গ্রহণ করে। তিনি দুই বছরান্তে একবার শিষ্য বা মুরিদদের বাড়িতে বাড়িতে ঘুরে বেড়ান। মুরিদরা তাদের সর্বস্ব দিয়ে সেবা করে। কখনো কখনো তারা তাদের প্রিয়জনদেরও পিরের জন্য উৎসর্গ করেন।'বহিপীর' নাটকে বহিপীরের সর্বগ্রাসী স্বার্থপর রূপ ফুটে উঠেছে। পিরবাদের আড়ালে ধর্মব্যবসা করেছেন তিনি। নিজ স্বার্থ হাসিল করতে মরিয়া হয়ে উঠেছেন। অন্যদিকে উদ্দীপকের আবদুল্লাহ তার বিপরীত। সে এই ধর্মব্যবসায়কে পছন্দ করে না। তাইতো অনেক উপঢৌকন পেয়েও সে পির হওয়ার সুযোগ গ্রহণ করেনি। তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোত্ত উক্তিটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #99 (ID: 698034)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'বহিপীর' নাটকে তাহেরাকে বিশ শতকের প্রারম্ভে কোন ধরনের প্রতীকী চরিত্র বলে আখ্যায়িত করা হয়েছে?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
'বহিপীর' নাটকে তাহেরাকে বিশ শতকের প্রারম্ভে নারী অধিকার ও জাগরণের প্রতীকী চরিত্র বলে আখ্যায়িত করা হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #100 (ID: 697693)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নছিমনের বাবা একজন চা-শ্রমিক। দরিদ্রতার কারণে নছিমনের বাবা বয়স্ক এক ব্যবসায়ীর সাথে তার বিয়ে ঠিক করে। কিন্তু নছিমন এ বিয়েতে রাজি হয়নি। পরিবারের সবাই মিলে তাকে জোর করে ব্যবসায়ীর হাতে তুলে দিতে চাইলে প্রতিবেশী যুবক শিশির এর প্রতিবাদ করে। ফলে নছিমনের অসম বিয়ে ভেঙে যায়। অবশেষে, বিনা যৌতুকে নছিমনকে বিয়ে করার সিদ্ধান্ত নেয় যুবক শিশির।

Options:
ক. সূর্যাস্ত আইন কী?
খ. বহিপীর নিজেকে পরাজিত শত্রু ভাবে কেন?
গ. উদ্দীপকের নছিমন চরিত্রটি 'বহিপীর' নাটকের কোন চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের শিশিরের সিদ্ধান্তটি 'বহিপীর' নাটকের লেখকের প্রত্যাশা পূরণ করতে সমর্থ হয়েছে কি? যুক্তিসহ তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কসূর্যাস্ত আইন হলো জমিদারি ব্যবস্থায় নির্ধারিত দিনে সূর্যাস্তের পূর্বে রাজস্ব জমা দেওয়ার আইন।[math]\\[/math]
 খতাহেরাকে পাবার জন্য সব চেষ্টা ব্যর্থ হওয়ায় বহিপীর নিজেকে পরাজিত শত্রু ভেবেছেন।বয়স্ক পীরকে স্বামী হিসেবে মেনে নিতে না পেরে তাহেরা বিয়ের রাতেই পালিয়ে যায় এবং ঘটনাক্রমে জমিদারের বজরায় স্থান পায়। অন্যদিকে, পালিয়ে যাওয়া স্ত্রীর খোঁজে বেরিয়ে পীর সাহেব ঝড়ের কবলে পড়ে কাকতালীয়ভাবে সে বজরাতেই আশ্রয় নেন। এসময় জমিদার পত্নীর কাছ থেকে এ বজরায় স্ত্রী তাহেরার উপস্থিতির কথা জানতে পেরে তিনি তাকে ফিরিয়ে নিতে সচেষ্ট হন। এজন্য তিনি কূটকৌশলেরও আশ্রয় গ্রহণ করেন। কিন্তু তাহেরা জমিদার পুত্র হাশেমের হাত ধরে চলে যাওয়ায় তার সব চেষ্টা ব্যর্থতায় পর্যবসিত হয়। এজন্য তিনি নিজেকে পরাজিত শত্রু ভেবেছেন।উত্তরের সারবস্তু: তাহেরাকে পাবার জন্য সব চেষ্টা ব্যর্থ হওয়ায় বহিপীর নিজেকে পরাজিত শত্রু ভেবেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের নছিমন চরিত্রটি 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।'বহিপীর' নাটকের অন্যতম প্রধান চরিত্র তাহেরা। পারমার্থিক কল্যাণের আশায় তাহেরার বাবা ও সত্মা বৃদ্ধ পীরের সঙ্গে তার বিয়ে ঠিক করলে তাহেরা তাতে সম্মত হয় না। অসম বয়সি এই বিয়ে ঠেকাতে বিয়ের রাতেই সে পালিয়ে যেতে বাধ্য হয়। পরবর্তীতে পীর সাহেবের সাথে দেখা হলে তাহেরা এ সম্পর্ককে অস্বীকার করে।উদ্দীপকের নছিমন দরিদ্র পরিবারের মেয়ে। তার বাবা একজন চা-শ্রমিক। তার সামান্য আয়ে সংসার চালানোই দায়। একারণে অবস্থাসম্পন্ন বয়স্ক ব্যবসায়ীর সাথে তিনি মেয়ের বিয়ে ঠিক করেন। কিন্তু অসম এ বিয়ের সিদ্ধান্ত নছিমন মেনে নিতে পারে না। অবশেষে প্রতিবেশী যুবক শিশিরের সহায়তায় এ বিয়ে ভাঙতে সে সক্ষম হয়। একইভাবে, 'কাকতাড়ুয়া' উপন্যাসের তাহেরাও বৃদ্ধ পীরের সঙ্গে বিয়ের বিষয়টি মেনে নেয়নি। প্রতিবাদ স্বরূপ বিয়ের রাতেই সে পালিয়ে যায়। অর্থাৎ আলোচ্য উপন্যাসের তাহেরা এবং উদ্দীপকের নছিমন উভয়ের পরিস্থিতি এবং প্রতিবাদী মানসিকতার ধরন প্রায় একই। এদিক থেকে চরিত্র দুটির মধ্যে সাদৃশ্য প্রতীয়মান হয়।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা এবং উদ্দীপকের নছিমন উভয়েই বয়স্ক ব্যক্তির সঙ্গে বিয়ের বিষয়ে অসম্মত ছিল। পরিবাবের চাপেও তারা বিয়েতে রাজি হয়নি, যা তাদের মধ্যে সাদৃশ্য রচনা করেছে।[math]\\[/math]
 ঘঅন্যায়ের বিরুদ্ধে প্রতিবাদী মানসিকতা প্রকাশে উদ্দীপকের শিশিরের সিদ্ধান্তটি 'বহিপীর' নাটকের লেখকের প্রত্যাশা পূরণ করতে পেরেছে।'বহিপীর' নাটকের নায়িকা তাহেরা। পরকালীন সুখ-সমৃদ্ধির আশায় তাহেরার সৎ মা ও বাবা বৃদ্ধ পীরের সঙ্গে তার বিয়ে ঠিক করেন। কিন্তু স্বাধীনচেতা তাহেরা তাতে রাজি ছিল না। এমন পরিস্থিতিতে বিয়ের রাতেই সে ঘর ছেড়ে পালাতে বাধ্য হয় এবং সবশেষে জমিদার পুত্র হাশেম আলির হাত ধরে ভবিষ্যতের পথে পা বাড়ায়।উদ্দীপকে নছিমন নামের এক দরিদ্র মেয়ের কথা বলা হয়েছে। তার চা-শ্রমিক পিতা এক অবস্থাপন্ন বয়স্ক ব্যবসায়ীর সাথে তার বিয়ে ঠিক করে। পরিবারের বাকি সদস্যরাও বিয়েতে রাজি হওয়ার জন্য নছিমনকে চাপ দেয়। তারা নছিমনের অনিচ্ছা সত্ত্বেও জোর করে তার বিয়ের ব্যবস্থা করে। বিষয়টি দেখে শিশির নামের এক যুবক নছিমনকে সাহায্য করতে এগিয়ে আসে। অবশেষে বিনা যৌতুকে বিয়ে করে নছিমনকে অসম বিয়ের হাত থেকে সে বাঁচায়।'বহিপীর' নাটকে তাহেরার অমতে তার বাবা-মা এক বৃদ্ধ পীরের সঙ্গে অল্পবয়সি তাহেরার বিয়ে ঠিক করেন। তাই নিজেকে বাঁচাতে একরকম বাধ্য হয়েই সে পালিয়ে আসে এবং জমিদারের বজরায় আশ্রয় নেয়। কিন্তু ঘটনাক্রমে তাহেরাকে খুঁজতে এসে পীর সাহেবও এ বজরাতেই ওঠেন। এমন পরিস্থিতিতে জমিদার পুত্র হাশেম আলি তাহেরাকে সমর্থন দেয় এবং অসম বিয়ের হাত থেকে রক্ষা করতে তাহেরার হাত ধরে সে বেরিয়ে যায়। একইরূপ বাস্তবতায়, উদ্দীপকের শিশিরও নছিমনকে বিনা যৌতুকে বিয়ে করে অসম বিয়ের হাত থেকে বাঁচায়, যা হাশেম আলির মধ্য দিয়ে প্রকাশিত লেখকের প্রত্যাশাকেই তুলে ধরে। সংগত কারণেই উদ্দীপকের শিশিরের সিদ্ধান্তটি 'বহিপীর' নাটকের লেখকের প্রত্যাশাকে প্রতিফলিত করছে।উত্তরের সারবস্তু: অসম ও অযৌক্তিক বিয়ের হাত থেকে নছিমনকে বাঁচাতে শিশির তাকে বিয়ে করার সিদ্ধান্ত নেয়। পরিস্থিতি অনুযায়ী তার এই যথোচিত সিদ্ধান্তের কারণেই নছিমন রক্ষা পায়। সংগত কারণেই শিশিরের সিদ্ধান্ত লেখকের প্রত্যাশাকে ধারণ করে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #101 (ID: 697694)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রীনা অষ্টম শ্রেণিতে পড়া এক মেধাবী ছাত্রী। বড়ো হয়ে সে ডাক্তার হবার স্বপ্ন দেখে। কিন্তু তার বাবা কুয়েতপ্রবাসী এক মাঝবয়সি লোকের সাথে তার বিয়ে ঠিক করে। রীনা তার বাবাকে অনেক বোঝানোর চেষ্টা করেও ব্যর্থ হলে বান্ধবীদের সাথে এ বিষয়ে পরামর্শ করে। বিয়ের দিন তার বান্ধবীরা পুলিশ নিয়ে উপস্থিত হয়ে বাল্যবিবাহের হাত থেকে রীনাকে উদ্ধার করে। রীনা এখন তার স্বপ্ন পূরণে উদ্যমী।

Options:
ক. জমিদার পুত্রের নাম কী?
খ. 'আমার সবকিছু উচ্ছন্নে যাবে'–হাতেম আলির একথা বলার কারণ কী?
গ. উদ্দীপকে রীনার মনোভাবের সাথে 'বহিপীর' নাটকের কোন চরিত্রের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকটিতে 'বহিপীর' নাটকের আংশিকভাব ফুটে উঠেছে।"-মন্তব্যটির উপযুক্ততা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজমিদার পুত্রের নাম হাশেম আলি।[math]\\[/math]
 খজমিদারি বাঁচাতে ব্যর্থ হলে হাতেম আলির সব স্বপ্ন-পরিকল্পনা ধূলিসাৎ হয়ে যাবে— এ বিষয়টি বোঝাতে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করা হয়েছে।সূর্যাস্ত আইনের কবলে পড়ে হাতেম আলি তার জমিদারি হারাতে বসেছেন। শহুরে বন্ধু আনোয়ার উদ্দিন টাকা দিবে বলেও তাকে নিরাশ করে। এমতাবস্থায় জমিদারি নিলামে ওঠার চিন্তায় হাতেম আলি খুবই উদ্বিগ্ন। বস্তুত, তার সবকিছুই এই জমিদারির ওপর নির্ভরশীল। তাই জমিদারি হারানোর আশঙ্কায় তিনি বহিপীরকে উদ্দেশ্য করে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।উত্তরের সারবস্তু: জমিদারি হারানোর প্রেক্ষিতে নিজের সব স্বপ্ন ধূলিসাৎ হয়ে যাবে ভেবে হাতেম আলি প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের রীনার মনোভাবের সাথে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের মিল রয়েছে।'বহিপীর' নাটকে তাহেরা এক প্রতিবাদী চরিত্র। বৃদ্ধ পীর সাহেবের সঙ্গে অসম বিয়েকে সে মেনে নিতে পারেনি। তাই অনাকাঙ্ক্ষিত বিয়ে ভাঙতে সে পালিয়ে যেতে বাধ্য হয়। এ ঘটনার মধ্য দিয়ে তাহেরার প্রতিবাদী এবং স্বাধীনচেতা মনোভাবের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে। উদ্দীপকের রীনা অষ্টম শ্রেণিতে পড়ে। পড়াশোনাতেও সে যথেষ্ট ভালো। তা সত্ত্বেও রীনার বাবা তার মতামতকে উপেক্ষা করে কুয়েত প্রবাসী এর মাঝবয়সি ব্যক্তির সাথে তার বিয়ে ঠিক করে। এমন পরিস্থিতিতে বাধ্য হয়েই রীনা তার বন্ধুদের সাথে পরামর্শ করে পুলিশের সহায়তায় বিয়ে বন্ধ করে। একইভাবে, 'বহিপীর' নাটকের তাহেরাও একজন প্রতিবাদী নারী। একারণে বৃদ্ধ পীর সাহেবের সাথে অসম বিয়েকে সে মেনে নেয়নি। অর্থাৎ উদ্দীপকের রীনা এবং আলোচ্য উপন্যাসের তাহেরা উভয়েই অধিকার সচেতন ও প্রতিবাদী নারী। এদিক থেকে তাদের চরিত্রের সাদৃশ্য প্রতীয়মান হয়।উত্তরের সারবস্তু: বহিপীর' নাটকের তাহেরা এবং উদ্দীপকের রীনা উভয়েই বয়স্ক ব্যক্তির সঙ্গে বিয়েতে অসম্মত ছিল। পরিবাবের চাপেও তারা বিয়েতে রাজি হয়নি, বরং নিজেকে রক্ষা করতে কৌশল নিয়েছে। এদিক থেকে তাদের চরিত্রের সাদৃশ্য প্রতীয়মান হয়।[math]\\[/math]
 ঘরীনা চরিত্রের মধ্য দিয়ে কেবল 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার প্রতিবাদী ভূমিকা তুলে ধরায় উদ্দীপকটিতে এ নাটকের আংশিক ভাবই প্রতিফলিত হয়েছে।'বহিপীর' নাটকটি আবর্তিত হয়েছে এক বৃদ্ধ পীরকে কেন্দ্র করে। অত্যন্ত ধূর্ত এই পীর সাহেব শেষ বয়সে সেবা-যত্ন পাবার আশায় মুরিদের কিশোরী কন্যা তাহেরাকে বিয়ে করতে চান। এছাড়াও নাটকটিতে পীরপ্রথার অন্তঃসারশূন্যতাসহ কুসংস্কার ও প্রথাবদ্ধ জীবনধারার বিপরীতে প্রগতিশীল ও মানবিক জীবনধারার জয় দেখানো হয়েছে। তাহেরা ও হাশেম আলি সে জাগরণের অগ্রপথিক।উদ্দীপকে রীনা নামের বাল্যবিবাহের শিকার এক স্কুল ছাত্রীর প্রসঙ্গ উপস্থাপিত হয়েছে। পড়াশোনায় ভালো হওয়া সত্ত্বেও তার বাবা অষ্টম শ্রেণি পড়ুয়া এই ছাত্রীর বিয়ে ঠিক করে। কিন্তু পড়াশোনায় আগ্রহী রীনা মাঝবয়সি বরকে মেনে নিতে পারে না। এ বিষয়ে নিজের অমতের কথা বাবাকে বোঝাতে ব্যর্থ হয়ে সে বন্ধুদের সঙ্গে পরামর্শ করে। অবশেষে পুলিশের সহায়তায় বাল্যবিবাহের হাত থেকে সে রক্ষা পায়।'বহিপীর' নাটকে তাহেরার বাবা-মা এক বৃদ্ধ পীরের সঙ্গে অল্পবয়সি তাহেরার বিয়ে ঠিক করেন। কিন্তু অমত সত্ত্বেও তৎকালীন রক্ষণশীল সমাজে এর সুরাহা সম্ভব ছিল না। তাই একরকম বাধ্য হয়েই তাকে পালিয়ে আসতে হয়। পক্ষান্তরে, উদ্দীপকের রীনা বন্ধুদের সহায়তায় এবং পুলিশের হস্তক্ষেপে বাল্যবিবাহের হাত থেকে নিষ্কৃতি পায়। এক্ষেত্রে নাটকের তাহেরার বৃদ্ধ পীরের সাথে অসম বিয়ে মেনে না নিয়ে নিজ অবস্থানে স্থিত থাকার দিকটি উদ্দীপকের রীনার ঘটনাবর্তের মধ্য দিয়ে প্রকাশিত হয়েছে। কিন্তু এছাড়াও নাটকটিতে পীরপ্রথার কুপ্রভাব, ক্ষয়িষ্ণু জমিদারির বেহাল দশা, সম্পর্কের টানাপড়েনসহ নানা দিক উঠে এসেছে। উদ্দীপকের স্বল্প পরিসরে এসকল বিষয় ফুটে ওঠেনি। সে বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকে তাহেরার প্রতিবাদী ভূমিকা ছাড়াও পীরপ্রথার কুপ্রভাব, ক্ষয়িষ্ণু জমিদারির বেহাল দশা, সম্পর্কের টানাপড়েনসহ নানা দিক উঠে এসেছে, যা উদ্দীপকে নেই। এদিক বিচারে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #102 (ID: 697695)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দশম শ্রেণির মেধাবী ছাত্রী হাফসা একদিন প্রধানশিক্ষক রুবিনা বেগমের কক্ষে প্রবেশ করে অশ্রুসিক্ত কণ্ঠে বলল, 'ম্যাডাম আমাকে বাঁচান। আমি পড়ালেখা করতে চাই কিন্তু বাবা আমাকে বিয়ে দিতে চাইছেন।' প্রধানশিক্ষক যথাযথ কর্তৃপক্ষের মাধ্যমে হাফসার বিয়ে বন্ধ করে তাকে পড়ালেখা চালিয়ে যাওয়ার সুযোগ করে দেন।

Options:
ক. 'বহিপীর' নাটকটি কত সালে প্রকাশিত হয়?
খ. 'সেই নিশানাটি হারাইয়াই তো মুশকিল হইয়াছে।'—কোন নিশানার কথা বলা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের প্রধানশিক্ষক রুবিনার সাথে 'বহিপীর' নাটকের খোদেজা চরিত্রের পার্থক্য নিরূপণ করো।
ঘ. "উদ্দীপকের হাফসা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা অপেক্ষা আধুনিক বলেই সমস্যার সহজ সমাধান পেয়েছে।"—উক্তিটির সঙ্গে তুমি কি একমত? যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীর' নাটকটি ১৯৬০ সালে প্রকাশিত হয়।[math]\\[/math]
 খতাহেরার চাচাতো ভাই তাহেরার কাছ থেকে বিচ্ছিন্ন হওয়ায় তাহেরাকে শনাক্ত করা কঠিন হওয়ার বিষয়টি বোঝাতে বহিপরি আলোচ্য উক্তিটি করেছেন।সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহ রচিত 'বহিপীর' নাটকের অন্যতম প্রধান চরিত্র তাহেরা। বৃদ্ধ পীরের সাথে জোরপূর্বক দেওয়া বিয়ে মেনে নিতে না পেরে এক চাচাতো ভাইকে সঙ্গী করে সে বাড়ি থেকে পালায়। পথিমধ্যে চাচাতো ভাই তাকে ফেলে ফিরে যায়। আবার পীরসাহেবও তার বিবি তাহেরাকে খুঁজতে বেরিয়ে পড়েন। ঘটনাচক্রে তারা উভয়েই জমিদার হাতেম আলির বজরায় আশ্রয় পায়। পীরসাহেব তাঁর স্ত্রীকে চোখে দেখেননি বলে তাকে শনাক্ত করতে পারছেন না। তাহেরার সাথে চাচাতো ভাইটি থাকলে চিনতে সুবিধা হতো বিধায় তাকে 'নিশানা' বা শনাক্তকারী হিসেবে উপস্থাপন করে বলেছেন, সেই নিশানাটি হারাইয়াইতো মুশকিল হইয়াছে।উত্তরের সারবস্তু: তাহেরার সঙ্গী হিসেবে আসা চাচাতো ভাই সঙ্গে না থাকায় তাহেরাকে শনাক্ত করতে অসুবিধা হচ্ছে বিধায় পীরসাহেব আলোচ্য উক্তিটি করেছেন।[math]\\[/math]
 গপ্রগতিশীল ও আধুনিক দৃষ্টিভঙ্গির দিক থেকে উদ্দীপকের প্রধানশিক্ষক রুবিনার সাথে 'বহিপীর' নাটকের খোদেজা চরিত্রের পার্থক্য রয়েছে।'বহিপীর' নাটকের অন্যতম চরিত্র খোদেজা অনেকটাই প্রাচীন ধ্যান-ধারণার অধিকারী। তাছাড়া তিনি অদৃষ্টবাদী এবং নানারকম কুসংস্কারে বিশ্বাসী একারণেই বৃদ্ধ পীরের সাথে তাহেরার বিয়েকে তিনি সৌভাগ্যের বিষয় মনে করেন। পীরের প্রতি অন্ধবিশ্বাসই তার এমন ভাবনার কারণ।উদ্দীপকের হাফসা দশম শ্রেণিতে পড়ে। পড়াশোনাতেও সে যথেষ্ট ভালো। তা সত্ত্বেও হাফসার বাবা তার মতামতকে উপেক্ষা করে বিয়ে ঠিক করে। এমন পরিস্থিতিতে অসহায় হাফসা বিষয়টি তার স্কুলের প্রধানশিক্ষিকা রুবিনাকে জানায়। রুবিনা যথাযথ কর্তৃপক্ষের মাধ্যমে বিয়ে ভেঙে হাফসার পড়ালেখার পথকে সুগম করেন। পক্ষান্তরে, 'বহিপীর' নাটকের খোদেজা একজন কুসংস্কারাচ্ছন্ন ও রক্ষণশীল মহিলা। বৃদ্ধ পীরের সাথে তাহেরার বিয়েকে তিনি নিয়তি বলে মেনে নেন। অর্থাৎ নাটকের খোদেজার রক্ষণশীল এবং কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানসিকতার বিপরীতে উদ্দীপকের রুবিনা একজন প্রগতিশীল ও আধুনিক মানুষ। এ দিক থেকে তাদের চরিত্রের পার্থক্য প্রতীয়মান হয়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের রুবিনা প্রগতিশীল ও আধুনিক দৃষ্টিভঙ্গির অধিকারী হলেও 'বহিপীর' নাটকের খোদেজা তার বিপরীত হওয়ায় তাদের মধ্যে পার্থক্য প্রকাশ পেয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের হাফসা আধুনিক সময়ের আধুনিক নারী বলেই শিক্ষিকার প্রচেষ্টায় এবং যথাযথ কর্তৃপক্ষের সহায়তায় বাল্যবিবাহের হাত থেকে মুক্তি পেয়েছে।'বহিপীর' নাটকের নায়িকা তাহেরা। পরকালীন সুখ-সমৃদ্ধির আশায় তাহেরার সৎ মা ও বাবা বৃদ্ধ পীরের সঙ্গে তার বিয়ে দিতে চায়। কিন্তু স্বাধীনচেতা তাহেরা তাতে রাজি হয় না। অবশেষে এমন অনাকাঙ্ক্ষিত পরিস্থিতি থেকে নিজেকে রক্ষা করতে বিয়ের রাতেই সে ঘর ছেড়ে পালাতে বাধ্য হয়।উদ্দীপকে হাফসা নামের এক দশম শ্রেণির ছাত্রীর কথা বলা হয়েছে। মেধাবী হওয়া সত্ত্বেও তার বাবা হাফসার অমতেই তাকে বিয়ে দিতে চায়। পরিস্থিতি এমন হয়ে পড়ে যে, বাধ্য হয়ে হাফসা বিষয়টি তার স্কুলের প্রধানশিক্ষককে খুলে বলে। সব শুনে প্রধানশিক্ষক প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ করেন। ফলে হাফসার বিয়ে বন্ধ হয় এবং সে পুনরায় পড়ালেখা করার সুযোগ পায়। এসবই সম্ভব হয়েছে প্রশাসনের সহযোগিতা এবং আধুনিক আইনের কারণে।'বহিপীর' নাটকে তাহেরার বাবা-মা এক বৃদ্ধ পীরের সঙ্গে অল্পবয়সি তাহেরার বিয়ে ঠিক করেন। কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানসিকতা থেকে তারা বিষয়টিকে পুণ্যকাজ হিসেবে গণ্য করেন। কিন্তু অমত সত্ত্বেও তৎকালীন রক্ষণশীল সমাজে সুবিচার পাওয়া তাহেরার পক্ষে সম্ভব ছিল না। তাই একরকম বাধ্য হয়েই তাকে পালিয়ে আসতে হয় । কিন্তু উদ্দীপকের হাফসা বর্তমান আধুনিক সময়ের একজন শিক্ষিত কিশোরী। ফলে প্রধানশিক্ষকের সাহায্যে সহজেই সে আইনি সহযোগিতা লাভ করেছে এবং নিজের বাল্যবিবাহ রোধ করতে পেরেছে, যা তাহেরার পক্ষে সম্ভব ছিল না। সে বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: সমস্যা সমাধানে আধুনিক মানসিকতার দিক থেকে উদ্দীপকের হাফসা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার চেয়ে এগিয়ে থাকায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #103 (ID: 697696)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নন্দীগ্রামের সহজ-সরল মানুষকে ঠকানোই হচ্ছে ভণ্ডপীর গিয়াসের কাজ। সে নানা কূট-কৌশলে গ্রামের সহজ-সরল মানুষের কাছে তাবিজ বিক্রি করে। ঝাড়ফুঁক দিয়ে প্রচুর আর্থিক ফায়দা লাভ করে। মুরিদদের বিশ্বাস পীরের অনেক ক্ষমতা রয়েছে। পীর খুশি থাকলে আল্লাহ তাদের প্রতি সন্তুষ্ট থাকবেন। কিন্তু তার কাজে বাধা হয়ে দাঁড়ায় বিশ্ববিদ্যালয়পড়ুয়া ছেলে রাশিক। সে গ্রামের মানুষকে বোঝায় আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্য ডণ্ডপীরের দরকার নেই। স্রষ্টা নির্দেশিত পথে ইবাদতের মাধ্যমেই আল্লাহর সন্তুষ্টি নির্ভর করে।

Options:
ক. 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির বাল্যবন্ধুর নাম কী?
খ. 'এবার তার সাধের স্বপ্নও ভাঙবে।'–হাতেম আলির একথা বলার কারণ কী?
গ. উদ্দীপকের গিয়াসের আচরণ 'বহিপীর' নাটকের কোন চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের রাশিকের মানসিক চেতনা 'বহিপীর' নাটকের মূলসুরকেই তুলে ধরে।"—মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির বাল্যবন্ধুর নাম আনোয়ার উদ্দিন।[math]\\[/math]
 খহাতেম আলি বহিপীরকে হাশেমের ছাপায়ানা দেওয়ার স্বপ্নের কথা বলতে গিয়ে আলোচ্য কথাটি বলেছিলেন।হাতেম আলি বহিপীরের কাছে তাঁর জমিদারি নিলামে ওঠা নিয়ে আফসোস করছিলেন। তাঁর ছেলে হাশেমের ছাপাখানা দেওয়ার স্বপ্ন ছিল। নিজে দেউলিয়া হবেন তা নিয়ে তাঁর আফসোস ছিল না। তাঁর আফসোস হচ্ছিল এই ভেবে যে, তাঁর ছেলে হাশেমের স্বপ্ন ভেঙে যাবে। মূলত হাতেম আলির জমিদারি হারানোর বিষয়টিকেই উক্ত ছেলের স্বপ্নভঙ্গের কারণ হিসেবে উপস্থাপন করেছিলেন।উত্তরের সারবস্তু: জমিদারি হারানোর কারণে হাশেমের ছাপাখানা দেওয়ার স্বপ্ন পূরণ হবে না ভেবে হাতেম আলি প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের গিয়াসের আচরণ 'বহিপীর' নাটকের পীর সাহেবের চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে।'বহিপীর' নাটকটি আবর্তিত হয়েছে এক বৃদ্ধ পীরকে কেন্দ্র করে। অত্যন্ত ধূর্ত এই পীর সাহেব মুরিদদের দান-খয়রাতেই অর্থ-প্রতিপত্তির মালিক হয়ে উঠেছেন। শুধু তা-ই নয়, শেষ বয়সে সেবা-যত্ন পাবার আশায় মুরিদের কিশোরী কন্যা তাহেরাকে বিয়ে করতে উদ্যত হন। এমনকি তাহেরা পালিয়ে গেলেও তার পিছু নেন তিনি।উদ্দীপকের গিয়াস একজন ভণ্ড পীর। নন্দীগ্রামের সহজ-সরল মানুষকে ঠকানোই তার কাজ। এরই অংশ হিসেবে গ্রামের মানুষকে ভুল বুঝিয়ে তাবিজ বিক্রি করে সে। এছাড়াও ঝাড়ফুঁক দিয়ে প্রচুর অর্থ উপার্জন করে। একইভাবে, 'বহিপীর' নাটকের পীর সাহেবও মুরিদদের দান-খয়রাতের ওপর নির্ভরশীল। শুধু তা-ই নয়, মুরিদের অন্ধভক্তিকে কাজে লাগিয়ে তার অল্পবয়সি কিশোরী কন্যাকেও বিয়ে করার ফন্দি আঁটেন তিনি। অর্থাৎ আলোচ্য নাটকের পীর সাহেব এবং উদ্দীপকের গিয়াস দুজনই স্বার্থান্বেষী এবং কূটকৌশলী। এদিক বিচারে গিয়াসের আচরণ আলোচ্য নাটকের পীর সাহেবের চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে।উত্তরের সারবস্তু: স্বার্থান্বেষী ও কূটকৌশলী ভূমিকার কারণে উদ্দীপকে গিয়াস আলোচ্য নাটকের বহিপীরের প্রতিনিধিত্ব করে।[math]\\[/math]
 ঘকুসংস্কারমুক্ত আধুনিক চিন্তা-ভাবনার দিক থেকে উদ্দীপকের রাশিকের চেতনা 'বহিপীর' নাটকের মূলসুরকেই প্রতিফলিত করে।'বহিপীর' নাটকে বৃদ্ধ এক পীরকে কেন্দ্র করে নাটকটির কাহিনি আবর্তিত হয়েছে। নাটকটিতে পীরপ্রথার অন্তঃসারশূন্যতাসহ কুসংস্কার ও প্রথাবদ্ধ জীবনধারার বিপরীতে প্রগতিশীল ও মানবিক জীবনধারার জয় দেখানো হয়েছে। এ নাটকে তাহেরা ও হাশেম আলি সে জাগরণের অগ্রপথিক।উদ্দীপকে পীরপ্রথার কদর্য রূপটি তুলে ধরা হয়েছে। সেখানে গিয়াস নামের এক ভণ্ডপীরের কথা উল্লেখ করা হয়েছে। নিজের স্বার্থসিদ্ধির জন্য সে কূট-কৌশলের আশ্রয় নেয় এবং নানাভাবে নন্দীগ্রামের সহজ-সরল মানুষকে ঠকায়। বস্তুত, লোক ঠকিয়েই সে তার আখের গোছায়। কিন্তু তার এই নোংরা খেলায় বাধা হয়ে দাঁড়ায় বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া রাশিক। সে গ্রামের মানুষকে পীরপ্রথার অযৌক্তিকতা তুলে ধরে স্রষ্টার নির্দেশিত পথে ইবাদত করার আহবান জানায়।'বহিপীর' নাটকে পীরপ্রথা এবং কুসংস্কারের বিপরীতে প্রগতিশীল চিন্তা-চেতনার জয় দেখানো হয়েছে। সেখানে তাহেরা এমন এক প্রতিবাদী চরিত্র, যে বৃদ্ধ পীরের সাথে সম্পর্ককে মেনে নিতে না পেরে বিয়ের রাতেই পালিয়ে আসে। আবার জমিদার পুত্র হাশেম আলি একজন শিক্ষিত ও প্রগতিশীল মানুষ হিসেবে সবসময় তাহেরার পাশে থেকেছে। অবশেষে পীরের হাত থেকে বাঁচতে তাহেরার হাত ধরে সে প্রথাবদ্ধ জীবন ছেড়ে বেড়িয়ে আসে। একইভাবে, উদ্দীপকের রাশিকও পীরের কূটকৌশলের বিরুদ্ধে এক প্রতিবাদী চরিত্র। তার যৌক্তিক চিন্তাধারা আলোচ্য নাটকের হাশেম আলিরই অনুরূপ। সে বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের মূল চেতনা কুসংস্কারের বিপরীতে আধুনিকতার শক্ত অবস্থান। উদ্দীপকের রাশিকের মাঝে এই দিকটি প্রকাশ পেয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #104 (ID: 697697)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৪ সৈয়দ ওয়ালী উল্লাহর 'লালসালু' উপন্যাসে দেখা যায়— মহববত নগরের পুরাতন জরাজীর্ণ এক কবরকে রাতের অন্ধকারে লালসালু কাপড়ে মুড়িয়ে মোদাচ্ছের পীরের মাজার বলে প্রচার করে তথাকথিত আধ্যাত্মিক গুরু মজিদ। খোদাভীরু অশিক্ষিত লোকগুলোকে ধর্ম ও মাজারের ভয় দেখিয়ে কব্জা করে নেয় সে। সেই থেকে অগণিত ভক্তের গুরুদক্ষিণায় ফুলে ফেঁপে ওঠে মজিদ। নারী, বাড়ি, জায়গা জমি সবই হয় তার। এরই মধ্যে পড়ালেখা শেষ করে গ্রামে ফিরে আক্কাস আলী। গ্রামের এ পরিস্থিতি দেখে সে গ্রামের মানুষকে আলোর পথে আনার জন্য একটি প্রতিষ্ঠার প্রচেষ্টা চালায় কিন্তু মজিদ ছলে-বলে-কৌশলে সে পরিকল্পনা নস্যাৎ করে দেয়।

Options:
ক. 'বহিপীর' নাটকে শেষ সংলাপটি কার?
খ. পীরকে বহিপীর বলার কারণ কী?
গ. উদ্দীপকের আক্কাস আলীর সাথে 'বহিপীর' নাটকের কোন চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের মজিদ এবং 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর আসলে এক বৃন্তের দুটি ফুল"—মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বহিপীর' নাটকে শেষ সংলাপটি বহিপীরের।[math]\\[/math]
 খপীরকে বহিপীর বলার কারণ তিনি বইয়ের ভাষায় কথা বলেন।পীর সাহেবকে দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে ঘুরে বেড়াতে হয়। সেখানে অঞ্চলভেদে মুরিদদের ভাষা ভিন্ন হওয়ায় ভাবের আদানপ্রদানে সমস্যা হয়। পীরের মতে, প্রমিত ভাষা ভাবগম্ভীর ও পবিত্র। তাই তিনি প্রমিত বা বইয়ের ভাষায় কথা বলেন। এজন্যই পীরকে বহিপীর বলা হয়।উত্তরের সারবস্তু: বইয়ের ভাষায় কথা বলার কারণে পীরকে বহিপীর বলা হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের আক্কাস আলীর সাথে 'বহিপীর' নাটকের আধুনিক মনস্ক ও প্রতিবাদী হাশেম চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে।'বহিপীর' নাটকে হাতেম আলির শিক্ষিত ছেলে হাশেম। শিক্ষার ফলে তার মাঝে কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাস সম্পর্কে স্পষ্ট ধারণা বিদ্যমান। ন্যায়-অন্যায় বোঝার ক্ষমতা তার রয়েছে বলেই সে তাহেরার প্রতি বহিপীরের বাড়াবাড়িকে মেনে নেয়নি এবং মা খোদেজার পীরের প্রতি অন্ধভক্তির প্রতিবাদ করেছে।উদ্দীপকের আক্কাস আলীও শিক্ষিত ও আধুনিক মনস্ক যুবক। সে গ্রামে ফিরে ধর্মব্যবসায়ী মজিদের শেকড় গেড়ে বসা দেখতে পায়। তাই সে পড়ালেখা শেষে গ্রামে শিক্ষার আলো ছড়িয়ে দিতে স্কুল প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ নেয়। কারণ সে জানে মানুষ শিক্ষিত হলে কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাস থেকে বের হয়ে আসবে এবং সচেতন হবে। আক্কাস আলীর এমন উন্নত মানসিকতা 'বহিপীর' নাটকের হাশেম চরিত্রের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ। হাশেমও অন্ধবিশ্বাসের বলি তাহেরার বিপদে তার পাশে দাঁড়ায়। বহিপীরের তাহেরাকে জোর করে অধিগত করার কূটকৌশল সে নস্যাৎ করে দেয়। তার মা খোদেজার পীরের প্রতি অন্ধভক্তিকে সে যুক্তি দিয়ে খণ্ডনের চেষ্টা করে। শিক্ষার আলো থাকায় হাশেম যেমন পীরের প্রতি অন্ধবিশ্বাস ধারণ করেনি তেমনি উদ্দীপকের আক্কাসও আধুনিক শিক্ষার ফলে সমাজের সমস্যা অনুধাবন করতে পেরেছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের আক্কাস আলীর সাথে 'বহিপীর' নাটকের আধুনিক মনস্ক ও প্রতিবাদী হাশেম চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের মজিদ ও 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর আসলে এক বৃন্তের দুটি ফুল"—মন্তব্যটি মজিদ ও বহিপীরের অভিন্ন ধর্মব্যবসায়ের বিশ্লেষণে যথোপযুক্ত হয়েছে।'বহিপীর' নাটকের বহিপীর সহজ-সরল মানুষের ধর্মবিশ্বাসকে পুঁজি করে নিজের স্বার্থসিদ্ধি করে চলে। দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে ঘুরে ঘুরে সে মুরিদের কাছ থেকে অর্থসম্পদ গ্রহণ করে। অজ্ঞতা ও অশিক্ষার দরুন মুরিদরাও তাকে দুহাতভরে দান করে কল্যাণের আশায়। তারা মনে করে পীরকে খুশি রাখলে খোদাতায়ালা খুশি হন। সেই সুযোগে অন্যের অধিকার খর্ব করে বহিপীরের মতো ধর্মব্যবসায়ীরা নিজের কর্তৃত্ব ও ক্ষমতা জাহির করতেও কুণ্ঠাবোধ করে না।উদ্দীপকের 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদও একজন শঠ ও প্রতারক ধর্মব্যবসায়ী। সে মহব্বতনগর গ্রামের মানুষকে বোকা বানিয়ে নিজের প্রতিষ্ঠার পথ প্রশস্ত করেছে। একটি অচেনা কবরকে মোদাচ্ছের পীরের কবর হিসেবে লালসালু দিয়ে ঢেকে দেয়। গ্রামের খোদাভীরু, অশিক্ষিত লোকদের ধর্ম ও মাজারের ভয় দেখিয়ে সে রাতারাতি আঙুল ফুলে কলাগাছ হয়ে ওঠে। এসব মানুসের সহযোগিতায় তার নারী, বাড়ি ও জায়গাজমির অভাব থাকে না। মজিদের এসব ভণ্ডামি বুঝতে পারা শিক্ষিত যুবক আক্কাস গ্রামে শিক্ষার আলো প্রসারে স্কুল করতে গেলে মজিদ সে পরিকল্পনা নস্যাৎ করে দেয়।'বহিপীর' নাটকের বহিপীর ধর্মব্যবসায়ীদের সার্থক প্রতিনিধি। যারা মানুষের ধর্মভীরুতাকে পুঁজি করে নিজেকে সমাজে প্রতিষ্ঠা করেছে সে তাদেরই একজন। মুরিদের সরলতার সুযোগ নিয়ে পীরেরা নানা ছলাকলার আশ্রয় নিয়ে থাকে। তারা চায় মুরিদেরা পীরকে ভয় করুক; দুহাত ভরে দান করুক। এজন্য ধর্মকে ঢাল বানিয়ে পীরেরা মুরিদদের দৃষ্টি আকর্ষণের নানা পথ আবিষ্কার করে। তাদের স্বার্থে আঘাত এলে তারা দুর্বলকে দমন করতেও কঠোর হতেও দ্বিধা করে না। বহিপীর তাহেরাকে পাওয়ার জন্য হাতেম আলির বজরায় নানা কূটকৌশল করেছিল। জমিদারি রক্ষার জন্য সে হাতেম আলিকে টাকা ধার দিতে চেয়েছে, পুলিশের ভয় দেখিয়ে তাহেরাকে দুর্বল করার প্রয়াস চালিয়েছে। বহিপীরের মতোই উদ্দীপকের মজিদ আরেক ধর্মব্যবসায়ী। সেও নিজের অস্তিত্ব রক্ষার জন্য মানুষের ধর্মবিশ্বাসকে কেন্দ্র করে মাজার গড়ে তোলে এবং নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করে। এজন্য বহিপীর ও মজিদের মধ্যে কোনো পার্থক্য নেই। তারা উভয়ই ধর্মব্যবসায়ী হিসেবে একই বৃন্তের দুই ফুল।উত্তরের সারবস্তু: "উদ্দীপকের মজিদ ও 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর আসলে এক বৃন্তের দুটি ফুল"-মন্তব্যটি মজিদ ও বহিপীরের অভিন্ন ধর্মব্যবসায়ের বিশ্লেষণে যথোপযুক্ত হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #105 (ID: 697698)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022, 2022, 2022 | Boards: Rajshahi Board, Sylhet Board, Dinajpur Board | Tags: Rajshahi Board, Sylhet Board, Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যপট-১: বলো কী তোমার ক্ষতি

জীবনে অথৈ নদী

দুর্বল মানুষ যদি?

পার হয় তোমাকে ধরে?

দৃশ্যপট-২: নদীর এ কূল ভাঙে ও কূল গড়ে

এই তো নদীর খেলা

সকাল বেলার ধনীরে তুই

ফকির সন্ধ্যা বেলা।

Options:
ক. কার গায়ে বদদোয়া লাগে না?
খ. 'এমন মেয়েও কারো পেটে জন্মায়, জানতাম না'-উক্তিটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. দৃশ্যপট-১ এ 'বহিপীর' নাটকের যে দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "দৃশ্যপট-২ 'বহিপীর' নাটকের একটি খন্ডচিত্র"-উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপীরের গায়ে বদদোয়া লাগে না।[math]\\[/math]
 খতাহেরার স্বাধীনচেতা স্বভাবের প্রতি ভর্ৎসনা প্রকাশিত হয়েছে খোদেজার 'এমন মেয়েও কারো পেটে জন্মায় জানতাম না'-এই উক্তিটির মাধ্যমে।মাতৃসুলভ স্নেহানুভূতি নিয়ে পালিয়ে আসা তাহেরাকে নিজেদের বজরায় আশ্রয় দেয় খোদেজা। তাহেরার বুড়ো স্বামীর কাছে না গিয়ে পালিয়ে আসাকে ভালো চোখে দেখতে পারেনি খোদেজা। কেননা খোদেজা তকদিরে বিশ্বাসী এবং মেয়েরা পালিয়ে যাবে এটা তার মানসিকতার পরিপন্থি। তাই সে তাহেরাকে ভর্ৎসনা করে এই বলে যে, 'এমন মেয়েও কারো পেটে জন্মায় জানতাম না'। এ উক্তি দ্বারা খোদেজার ক্ষীণ দৃষ্টিসম্পন্ন ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানসিকতারই বহিঃপ্রকাশ ঘটে।উত্তরের সারবস্তু: তাহেরার স্বাধীনচেতা স্বভাবের প্রতি ভর্ৎসনা প্রকাশিত হয়েছে খোদেজার এই উক্তিটির মাধ্যমে।[math]\\[/math]
 গদৃশ্যপট-১-এ 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার অসহায়ত্বের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।'বহিপীর' নাটকে তাহেরা একটি অসহায় নারী চরিত্র। পীরভক্ত বাবা ও সৎ মা তার মতামত অগ্রাহ্য করে বৃদ্ধ বহিপীরের সাথে তাকে বিয়ে দেয়। নিরুপায় হয়ে সে বাড়ি থেকে পালিয়ে হাতেম আলির বজরায় আশ্রয় নেয়। কিন্তু সেখানেও কুসংস্কারাচ্ছন্ন জমিদার পত্নী খোদেজা তাকে পীরের হাতে তুলে দিতে চায়। অন্যদিকে হাতেম আলিকে জমিদারি রক্ষার অর্থ দেওয়ার শর্তে তাহেরাকে ফেরত চায় সুচতুর বহিপীর।দৃশ্যপট-১-এ প্রতিফলিত হয়েছে অসহায়ের সহযোগিতার আকুতি। বিপদগ্রস্ত মানুষের পাশে থাকা সক্ষম প্রতিটি মানুষের কর্তব্য। সংকটে থাকা প্রতিটি মানুষ সবসময় তাকিয়ে কখন কেউ তাকে হাত বাড়িয়ে উদ্ধার করবে। তার দুঃখকে দূর করার জন্য কোনো দরদি প্রাণ এগিয়ে আসবে। মানুষ মানুষের জন্য, জীবন জীবনের জন্য—এই চেতনা ধারণ করার নামই মানবিকতা। দুর্বল মানুষেরা যদি সবল মানুষের সহায়তা পেয়ে এগিয়ে যেতে পারে তাতে সবলের কোনো ক্ষতি নেই, বরং সেটাই হবে মানবতার পরিচয়। 'বহিপীর' নাটকে বিপদগ্রস্ত তাহেরা যেন দৃশ্যপট-১-এর উক্ত বক্তব্যেরই প্রতিফলন। তার জীবনের স্বাধীনতা যখন নস্যাৎ করার কূটকৌশল চলে তখন তার প্রয়োজন বলিষ্ঠ কোনো সহযাত্রীর। যে তাকে বিপদ থেকে উদ্ধার করে সুন্দর স্বাধীন জীবনের নিশ্চয়তা দিবে। সে আশা নিয়েই সে হাতেম আলির বজরায় আশ্রয় নিয়েছিল।উত্তরের সারবস্তু: দৃশ্যপট-১-এ 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার অসহায়ত্বের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘদৃশ্যপট-২-এ আলোচ্য নাটকের মূল চিত্র তুলে না ধরে শুধু হাতেম আলির জমিদারি হারানোর বিষয়টি চিত্রায়িত করায় প্রশ্নোক্ত উত্তিটি যথার্থতা লাভ করেছে।'বহিপীর' নাটকে জমিদার হাতেম আলি সান্ধ্য আইনের কবলে পড়ে জমিদারি হারাতে বসেছেন। এ নিয়ে হাতেম আলির দুশ্চিন্তার শেষ নেই। নিয়তির জেরে জমিদারকে এখন অসহায়ের মতো দ্বারে দ্বারে ঘুরতে হচ্ছে সাহায্যের আশায়। আলোচ্য নাটকে এ ঘটনাটি মূল বিষয় নয়। বহিপীরের ধর্মব্যবসায়ের ফলে তাহেরার জীবন সংকটই নাটকের মূল বিষয়বস্তু।দৃশ্যপট-২-এ মানুষের জীবনের উত্থান-পতনের চিত্রায়ণ করা হয়েছে। নদী যেমন এক কূল ভেঙে অপর কূল পলি পড়ে গড়ে ওঠে; মানুষের জীবনেও তেমনি জোয়ার-ভাটার খেলা চলতে থাকে। আজ যে লোক অঢেল সম্পদের মালিক আগামীকাল সে ফকির হয়ে অন্যের সাহায্যপ্রার্থী হতে পারে। যে আজ রাজার আসনে বসে ক্ষমতার শিখরে, কাল যে সে নিঃস্ব হবে না তার কোনো নিশ্চয়তা নেই। এজন্যই বলা হয়েছে সকাল বেলার যে ধনী সে সন্ধ্যাবেলার ফকির। এটাই জগতের নিয়ম।'বহিপীর' নাটকে বহিপীর মানুষের ধর্মীয় বিশ্বাসকে অবলম্বন করে নিজের হীন স্বার্থ হাসিল করে। দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে মুরিদানের বাড়ি বাড়ি ঘুরে সে অর্থসম্পদ সংগ্রহ করে। তাহেরার বাবা ও সৎ মা তেমনি একটি পীরভক্ত পরিবার। পীরের প্রতি অতিভক্তি থেকে তারা মেয়ের মতামত অগ্রাহ্য করে বৃহ বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। জীবন সম্পর্কে সচেতন তাহেরা পালিয়ে হাতেম আলির বজরায় আশ্রয় নিলে সেখানেও বহিপীর ঘটনাক্রমে উপস্থিত হয়। হাতেম আলির জমিদারি রক্ষার দুর্বলতার সুযোগ নিয়ে তাহেরাকে অধিগত করার পন্থা অবলম্বন করে বহিপীর। কুসংস্কারাচ্ছন্ন জমিদার পত্নী খোদেজা তাহেরাকে স্বামীর কাছে ফিরিয়ে দিয়ে সওয়াবের অধিকারী হতে চায়। তবে শিক্ষিত হাশেমের সহযোগিতা ও হাতেম আলির নৈতিক বোধোদয়ে তাহেরার জীবন রক্ষা পায়। আলোচ্য নাটকের এ মূল ঘটনা দৃশ্যপট-২-এ চিত্রায়িত না হয়ে হাতেম আলির জমিদারি হারানোর উত্থান-পতনের খণ্ডচিত্রকে ধারণ করেছে মাত্র।উত্তরের সারবস্তু: দৃশ্যপট-২-এ আলোচ্য নাটকের মূল চিত্র তুলে না ধরে শুধু হাতেম আলির জমিদারি হারানোর বিষয়টি চিত্রায়িত করায় উক্তিটি যথার্থতা লাভ করেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #106 (ID: 697699)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মধুপুর গ্রামের ধনাঢ্য ব্যক্তি হিরু চৌধুরীর স্ত্রী মারা গেছেন প্রায় ১২ বছর আগে। তাঁর কোনো সন্তান না থাকায় তিনি দীর্ঘদিন নিঃসঙ্গতায় ভুগছেন। প্রতিবেশীরা একই গ্রামের এক কিশোরীর সাথে তাঁর বিয়ে দিতে চাইলে তিনি তাতে অসম্মতি জানান এবং বলেন যে, তাঁর কাছাকাছি। বয়সের কোনো বিধবাকে বিয়ে করবেন, এতে বিধবার ভরণপোষণ ও তাঁর নিঃসঙ্গতা দূর হবে।

Options:
ক. বহিপীরের বাড়ি কোন জেলায়?
খ. হাতেম আলি শহরে গিয়েছিলেন কেন?
গ. উদ্দীপকের হিরু চৌধুরীর সাথে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর চরিত্রের বৈসাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'বহিপীর যদি হিরু চৌধুরীর মানসিকতা ধারণ করত তাহলে তাহেরাকে এত বিড়ম্বনায় পড়তে হতো না'—মন্তব্যটি বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীরের বাড়ি সুনামগঞ্জ জেলায়।[math]\\[/math]
 খহাতেম আলি শহরে গিয়েছিলেন বাল্যবন্ধুর নিকট হতে টাকা ধার নেওয়ার জন্য।'বহিপীর' নাটকের ক্ষয়িষ্ণু জমিদার চরিত্রের প্রতিনিধি চরিত্র হলেন হাতেম আলি। খাজনা বাকি পড়ার কারণে তাঁর জমিদারি সূর্যাস্ত আইনে নিলামে উঠেছিল। জমিদারি রক্ষার জন্য তিনি কোনো উপায় খুঁজে পাচ্ছিলেন না। কোনো উপায় না পেয়ে হাতেম আলি জমিদারি রক্ষার জন্য শহরের বন্ধুদের কাছ থেকে অর্থ সংগ্রহের উদ্দেশ্যে শহরে গিয়েছিলেন।উত্তরের সারবস্তু: সূর্যাস্ত আইনের কবলে পড়ে হারাতে বসা জমিদারি বাঁচানোর তাগিদে বাল্যবন্ধুর কাছ থেকে টাকা ধার করতে শহরে গিয়েছিলেন হাতেম আলি।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের হিরু চৌধুরীর সাথে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীরের সর্বগ্রাসী স্বার্থান্বেষী দৃষ্টিভঙ্গির দিক থেকে বৈসাদৃশ্য রয়েছে।'বহিপীর' নাটকের কেন্দ্রীয় চরিত্র বহিপীর। তিনি অত্যন্ত ধূর্ত স্বভাবের মানুষ। তিনি মানুষের কুসংস্কার ও ধর্মবিশ্বাসকে পুঁজি করে ধর্মব্যবসায় করেন। তিনি অত্যন্ত স্বার্থবাদী। স্বার্থ ছাড়া একচুল পরিমাণও চলেন না। তিনি সর্বগ্রাসী মানুষ। তার এই স্বার্থের পথে কোনোরূপ বাধা তিনি মেনে নিতে নারাজ। ব্যক্তিস্বার্থ উদ্ধারের জন্য এমন হীনকর্ম নেই যা তিনি করতে পারেন না। এই জন্য তিনি তার থেকে বয়সে অনেক ছোটো কিশোরীকে বিয়ে করেন। তাকে নিজের করে পেতে মনুষ্যবর্জিত এমন কোনো কাজ নেই যা তিনি করেননি।উদ্দীপকের হিরু চৌধুরী বহিপীর থেকে উন্নত চরিত্রের অধিকারী। তিনি দীর্ঘদিন ধরে নিঃসঙ্গতায় ভুগলেও বহিপীরের মতো কোনো নারীর অসহায়ত্বের সুযোগ নিতে চাননি। তিনি বিবাহ করে একজন বিধবা নারীর ভরণপোষণের দায়িত্ব নেওয়ার পাশাপাশি তাকে মর্যাদা দিতে চেয়েছিলেন। কিন্তু বহিপীর ছিল সুযোগ সন্ধানী ও হীনমন্য। তাই বলা যায় সর্বগ্রাসী স্বার্থান্বেষী দৃষ্টিভঙ্গির দিক থেকে হিরু চৌধুরীর সাথে বহিপীরের বৈসাদৃশ্য ছিল।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের হিরু চৌধুরীর সাথে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর চরিত্রের কিশোরীকে বিয়ে করার জন্য সুযোগসন্ধানী আচরণ করার ক্ষেত্রে বৈসাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ'বহিপীর যদি হিরু চৌধুরীর মানসিকতা ধারণ করত তাহলে তাহেরাকে এত বিড়ম্বনায় পড়তে হতো না'—উক্তিটি যথার্থ।'বহিপীর' নাটকে তৎকালীন সমাজব্যবস্থায় পীর প্রথার ভয়াবহ রূপ ফুটে উঠেছে। বাঙালি মুসলমান সমাজে পীর সম্প্রদায়ের সৃষ্টি হয় কুসংস্কার ও ধর্মীয় বইয়ের পাতা থেকে। মূলত ইসলাম ধর্মের সুফিবাদী সংস্কারকে পুঁজি করে সমাজে ছড়িয়ে পড়ে এই পীর প্রথা। 'বহিপীর' নাটকে বহিপীর ছিলেন সর্বগ্রাসী, স্বার্থবাদী মানুষ। তিনি ব্যক্তিস্বার্থ ছাড়া আর কিছু বুঝতেন না। তিনি মানুষের সরলতার সুযোগ নিতেন। একবার এক মুরিদ তাঁর মাতৃহারা কন্যা তাহেরাকে বৃদ্ধ পীরের সাথে জোর করে বিয়ে দেন। কিন্তু তাহেরা সে বিয়ে মেনে নেইনি। তাই সে বাড়ি থেকে পালিয়েছে। পালিয়ে শহরগামী এক বজরায় আশ্রয় নেয় তাহেরা। বজরায় জমিদারপুত্র হাশেম আলি তাহেরার করুণ কাহিনি জেনে তার পক্ষ অবলম্বন করে। অনেক চড়াই-উত্রাই পেরিয়ে তাহেরা ও হাশেম আলি বাধার জাল ছিন্ন করে নতুন জীবনের উদ্দেশ্যে পালিয়ে যায়।উদ্দীপকের হিরু চৌধুরী ছিলেন মানবিক ও নমনীয় চরিত্রের অধিকারী। তিনি ছিলেন সমাজসচেতন। তাই তিনি নিঃসঙ্গ থাকলেও অপরিণত কিশোরীকে বিবাহ করতে অস্বীকৃতি জানান। হিরু চৌধুরী বিবাহ বলতে আত্মার বন্ধন মনে করেন, সেখানে পারস্পরিক বোঝাপড়ার বিষয় থাকে। তাই সমবয়সি ও সমমনা মানুষের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হলে বন্ধন দৃঢ় হয়।উদ্দীপকের হিরু চৌধুরীর চেতনার ঠিক বিপরীত ছিলেন বহিপীর। বহিপীর সমাজ বাস্তবতার চেয়ে বেশি প্রাধান্য দিতেন ধর্মীয় কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসকে। তার কাজ ছিল বছরান্তে মুরিদদের বাড়ি ভ্রমণ করা এবং তাদের নিকট থেকে সুবিধা ভোগ করা। এতে করে বহিপীরের কাছ থেকে মানুষ যন্ত্রণা ও প্রতারণার শিকার হয়েছে। অল্প বয়সি কিশোরীকে বিবাহ করে,তাকে আপন করে পেতে নানা কূট-কৌশল অবলম্বন করেছেন তিনি। মানুষের জীবনে তিনি অনাবশ্যকভাবে প্রবেশ করে নানা জটিলতা সৃষ্টি করেছেন। বহিপীর যদি হিরু চৌধুরির মতো মানবিক গুণসম্পন্ন হতেন তাহলে তাহেরার মতো মেয়েকে এতো যন্ত্রণা ও অপমান সহ্য করতে হতো না। তাহেরাকে দুর্বিষহ জীবন-যাপন করতে হতো না। তাদের পরিণতি হতো সাধারণ আর দশটি সন্তানের মতো। তাই বলা যায়, 'বহিপীর' নাটকের বহিপীরের মানসিকতা হিরু চৌধুরীর মতো হলে তাহেরাকে এত বিড়ম্বনায় পড়তে হতো না।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' হিরু চৌধুরীর মানসিকতা ধারণ করলে কিশোরী তাহেরাকে কখনো বিয়ে করত না। ফলে তাহেরাকে বহিপীরের হাত থেকে বাঁচতে পালাতে গিয়ে বিড়ম্বনায় পড়তে হতো না।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #107 (ID: 697700)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কামাল বিয়ে করেছে প্রায় পাঁচ বছর কিন্তু এখানো নিঃসন্তান। এর জন্য তার মা এক ফকির বাবার সাথে দেখা করেন। কিন্তু কামাল এসব বিশ্বাস করে না। সে তার মাকে ফকির দরবেশের কাছে যেতে নিষেধ করে। তার মা তাকে বলে, এমন কথা বলতে নেই বাবা, ফকির বাবার বদ-দোয়া লাগবে। এরা হলেন আল্লাহর ওলি। সকল অসম্ভবকে সম্ভব করার ক্ষমতা ওদের আছে। ফকির বাবার দোয়ায় তোমার ঘরে নিশ্চয়ই সন্তান আসতে পারে।

Options:
ক. 'বহিপীর' নাটকের কেন্দ্রীয় চরিত্রের নাম কী?
খ. "খোদার বাণী বহন করার উপযুক্ততা তাহার নাই"—উক্তিটির প্রাসঙ্গিকতা ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের কামালের মা 'বহিপীর' নাটকের যে বিষয়টি ধারণ করেছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের কামাল 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলির প্রতিচ্ছবি হয়ে ওঠেনি"—উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বহিপীর' নাটকের কেন্দ্রীয় চরিত্রের নাম বহিপীর।[math]\\[/math]
 খ'খোদার বাণী বহন করার উপযুক্ততা তাহার নাই'—উক্তিটির মাধ্যমে কথ্য ভাষা প্রসঙ্গে পীর সাহেবের মনোভাব প্রকাশিত হয়েছে।পীর সাহেব সবসময় পুস্তকের ভাষায় কথা বলেন। তাঁর দৃষ্টিতে এই ভাষা যেমন সবার বোধগম্য, তেমনই এর ভাবগাম্ভীর্য রয়েছে, যা কথ্য ভাষায় নেই। তাছাড়া, কথ্য ভাষা মাঠ-ঘাটের ভাষা। তাই এ ভাষা খোদার বাণী বহন করার জন্য উপযুক্ত নয় বলে মনে করেন তিনি। সাধু ভাষার ব্যবহার এবং কথ্য ভাষা বর্জন প্রসঙ্গে বলতে গিয়েই পীর সাহেব এমন উক্তি করেন।উত্তরের সারবস্তু: 'খোদার বাণী বহন করার উপযুক্ততা তাহার নাই'-উক্তিটির মাধ্যমে কথ্য ভাষা প্রসঙ্গে পীর সাহেবের মনোভাব প্রকাশিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের কামালের মা 'বহিপীর' নাটকের জমিদার পত্নি খোদেজার সামাজিক ও ধর্মীয় অন্ধবিশ্বাসের দিকটিকে ধারণ করেছে।'বহিপীর' নাটকের খোজেদা জমিদার পত্নি। তাকে কুসংস্কারাচ্ছন্ন ও অত্যন্ত ধর্মভীরু হিসেবে উপস্থাপন করা হয়েছে। তার ছেলে হাশেম ভণ্ড পীরের বিরুদ্ধাচরণ করলে তিনি পীরের পক্ষ নিয়েছেন। তার কাছে পীর সাহেবের অন্যায়কেও সঠিক মনে হয়েছে। বরং তিনি সেটাকেই পুণ্যের কাজ মনে করেছেন।উদ্দীপকের কামালের মাকেও আমরা ধর্মভীরু ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন রূপে দেখতে পাই। তিনি বিশ্বাস করেন যে, ফকির বাবার দোয়ায় তার ছেলে বাবা হতে পারবে। কামাল এগুলো বিশ্বাস না করলে তিনি বলেন, ফকির বাবাদের সকল অসম্ভবকে সম্ভব করার ক্ষমতা থাকে। তার এমন বিশ্বাস ধর্মীয় কুসংস্কারেরই নামান্তর। আর এ দিকটি আমরা লক্ষ করি আলোচ্য নাটকের খোদেজা চরিত্রের মাঝেও। তিনিও বহিপীরের বিরুদ্ধে যেতে ভয় পেয়েছেন। তিনিও মনে করেন পীর সাহেবের বিপক্ষে গেলে তাদের ক্ষতি হতে পারে। সুতরাং, উদ্দীপকের কামালের মা 'বহিপীর' নাটকের জমিদার পত্নি খোদেজার সামাজিক ও ধর্মীয় অন্ধবিশ্বাসের দিকটিকে ধারণ করেছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের কামালের মা 'বহিপীর' নাটকের জমিদার পত্নি খোদেজার সামাজিক ও ধর্মীয় অন্ধবিশ্বাসের দিকটিকে ধারণ করেছে।[math]\\[/math]
 ঘহাশেম আলির চরিত্র পূর্ণাঙ্গরূপে ধারণ না করায় উদ্দীপকের কামাল 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলির প্রতিচ্ছবি হয়ে ওঠেনি।'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলি ধর্মীয় কুসংস্কারমুক্ত ও সামাজিক অবিচারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদী প্রতীকী চরিত্র। মানবীয় মূল্যবোধ ও ন্যায়বোধ তার কাছে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ। আর এ কারণেই মায়ের সতর্ক বাণী, বহিপীরের কৌশল এবং তার বাবার জমিদারি হারানোর বেদনা কোনো কিছুই তাকে তার দায়িত্ব থেকে, ন্যায়বোধ থেকে দূরে সরাতে পারেনি।উদ্দীপকের কামাল 'বহিপীর' নাটকের হাশেমের মতোই ইতিবাচক চরিত্রের অধিকারী। তার মা তাকে সন্তান লাভের জন্য ফকির বাবার কথা বললে সে বিরোধিতা করে। কিন্তু যখন তার মা ফকির বাবার অলৌকিক ক্ষমতার কথা বলে তখন তার কোনো প্রতিবাদী ভূমিকা উদ্দীপকে প্রকাশ পায়নি।'বহিপীর' নাটকে বর্ণিত হাশেম আলি দৃঢ় ভূমিকা না নিলে তাহেরার জীবন হুমকির মুখেও পড়তে পারত। তাই সে সবার আগে তাহেরার পক্ষ অবলম্বন করেছে। যেখানে সবাই ছিল তাহেরার বিপক্ষে। সে কেবল তাহেরার অধিকার রক্ষাই নয়, সে প্রতিবাদী আচরণ করেছিল অন্যায়ের বিরুদ্ধেও। অন্যদিকে, উদ্দীপকের কামাল প্রথমে ফকির বাবার কেরামতিতে বিশ্বাস না করলেও মায়ের কথাতে তার প্রতিবাদী ভূমিকাও উদ্দীপকে অনুপস্থিত। তাছাড়া নাটকের হাশেম আলির ন্যায়বোধ ও মানবিক মূল্যবোধও উদ্দীপকের কামালের মাঝে দেখা যায় না। ফলে উদ্দীপকের কামাল হাশেম আলির প্রতিচ্ছবি হয়ে ওঠেনি।উত্তরের সারবস্তু: হাশেম আলির চরিত্র পূর্ণাঙ্গরূপে ধারণ না করায় উদ্দীপকের কামাল 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলির প্রতিচ্ছবি হয়ে ওঠেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #108 (ID: 697701)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পিতার দরিদ্রতার সুযোগ নিয়ে পার্শ্ববর্তী গ্রামের প্রভাবশালী শরীফ মিয়া রহিমাকে বিয়ের প্রস্তাব দেয়, বাবা এ বিয়েতে রাজি হলেও রহিমা রাজি হয়নি। সে নিজের পায়ে দাঁড়িয়ে বাবাকে সহযোগিতা করতে চেয়েছে। রহিমাকে রাজি করতে না পেরে শরীফ মিয়া শেষ মুহূর্তে পিছু হটতে বাধ্য হয়।

Options:
ক. 'বহিপীর' নাটকটি কে রচনা করেছেন?
খ. 'তার চেহারা যেন হিংস্র জন্তুর মতো দপ করে জ্বলে ওঠে'—কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের শরীফ মিয়ার শেষ মুহূর্তের চেতনার সাথে 'বহিপীর' নাটকের সাদৃশ্য ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের রহিমা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মতোই অগ্রগামী"–মন্তব্যটির সত্যতা যাচাই করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বহিপীর' নাটকটি সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহ রচনা করেছেন।[math]\\[/math]
 খপীর সাহেবের বিবি তাহেরা সব কথাতেই অসম্মতি জ্ঞাপন করলে তার চোখটা হিংস্র জন্তুর মতো দপ করে জ্বলে ওঠে।পীর সাহেব যখন বজরায় তার স্ত্রী তাহোর উপস্থিতির কথা জানতে পারেন তখন স্ত্রীকে ফিরে যেতে বলেন। কিন্তু তাহেরা পীর সাহেবের সাথে ফিরে যেতে রাজি হয় না এবং সে বলে যে জোর করে নিতে চাইলে সে আয়হত্যা করবে। এমন কথায় পীর সাহেব চেহারায় শান্ত ভাব বজায় রাখলেও হাশেমের মনে হয় যে পীর সাহেবের চোখটা যেন হিংস্র জন্তুর মতো দপ করে জ্বলে ওঠে।উত্তরের সারবস্তু: পীর সাহেবের বিবি তাহেরা সব কথাতেই অসম্মতি আপন করলে তার চোখটা হিংস্র জন্তুর মতো দপ করে জ্বলে ওঠে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের শরীফ মিয়ার শেষ মুহূর্তের চেতনার সাথে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর চরিত্রের বাস্তবজ্ঞানের সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।'বহিপীর' নাটকের কেন্দ্রীয় চরিত্রের নাম বহিপীর। তিনি অত্যন্ত ধূর্ত প্রকৃতির মানুষ। অশিক্ষিত মানুষের কুসংস্কারাচ্ছন্নতা ও ধর্মীয় বিশ্বাসকে কাজে লাগিয়ে তিনি তার ধর্মব্যবসায় পরিচালনা করেন। কিন্তু নাটকের শেষে হাশেমের সঙ্গে তাহেরার পালিয়ে যাওয়াকে মেনে নেওয়ার মাধ্যমে তার বুদ্ধিমত্তা ও বাস্তবজ্ঞানের পরিচয় ফুটে ওঠে।উদ্দীপকের শরীফ মিয়ার মাঝেও আমরা বাস্তবজ্ঞানের বিষয়টি লক্ষ করি। গ্রামের দরিদ্র পিতার অসহায়ত্বের সুযোগ নিয়ে তার মেয়েকে বিয়ে করতে চায় শরীফ মিয়া। মেয়ের বাবা উজ্জ্বল ভবিষ্যতের কথা চিন্তা করে বিয়েতে রাজি হয়। কিন্তু রহিমা এ অসম বিয়েতে কোনো মতেই রাজি হয় না। রহিমাকে রাজি করাতে না পেরে শরীফ মিয়া পিছু হটে। যেমনটি আমরা লক্ষ করি আলোচ্য নাটকের বহিপীর চরিত্রে। অর্থাৎ দুজনই বাস্তবজ্ঞানের কারণে বাস্তবতাকে মেনে নিয়ে লক্ষ্য থেকে সরে গিয়ে বুদ্ধিমত্তার পরিচয় দিয়েছে। কেননা, দুজনই চেতনাগত দিক থেকে ছিল অভিন্ন।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের শরীফ মিয়ার শেষ মুহূর্তের চেতনার সাথে 'বহিপীর' নাটকের বহিণীর চরিত্রের বাস্তবজ্ঞানের সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।[math]\\[/math]
 ঘজীবন সম্পর্কে সচেতনতা ও উপলব্ধিতে উদ্দীপকের রহিমাকে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মতোই অগ্রগামী বলা যায়।'বহিপীর' নাটকের অন্যতম অর্থবহু চরিত্র তাহেরা। সে অন্যায়ের বিরুদ্ধে আপসহীন, গুরুত্বপূর্ণ, নির্ভীক এবং অধিকারসচেতন। সে জীবনযাপন করতে চায় অন্যায় বিয়ে মেনে নেয় না। জীবনের প্রতিটি পদক্ষেপে সচেতন থেকে সে সিদ্ধান্ত নেয় এবং কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্যে উপনীত হয়। আলোচ্য নাটকের তাহেরার মধ্যে আমরা এমন বৈশিষ্ট্যই লক্ষ করি।উদ্দীপকের রহিমা তার জীবন সম্পর্কে বেশ সচেতন ছিল। পিতার দরিদ্রতার সুযোগ নিয়ে পার্শ্ববর্তী গ্রামের প্রভাবশালী শরীফ মিয়া তাকে বিয়ে করতে চায়। তার বাবা তাকে অভাব-অনটনের কারণে বিয়ে দেওয়ার কথা ভাবলেও সে রাজি হয় না। সে নিজের পায়ে দাঁড়িয়ে বাবাকে সহযোগিতা করতে চায় এবং এক সময় সে তার বাবাকে বোঝাতে সক্ষমও হয়। তার জীবনসচেতনতার ফলেই এমনটা সম্ভব হয়েছে। আলোচ্য নাটকের তাহেরার মাঝেও আমরা এ গুণটি দেখতে পাই।'বহিপীর' নাটকের তাহেরাও রহিমার মতো জীবনসচেতন। তার বাবা ও সৎমা তাকে জোর করে বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। বহিপীরের সঙ্গে তাহেরার বয়সের ব্যবধান অনেক। তা সত্ত্বেও নিজের অমতে তাকে বিয়ে দিলে সে প্রতিবাদ করে। বাড়ি থেকে পালিয়ে নিজেকে রক্ষা করে। বহিপীর নানাভাবে তাহেরাকে বশ করতে চাইলেও তাহেরা অধিকার রক্ষায় দৃঢ় থাকে। সে যুক্তি দিয়ে নিজের অধিকারের বিষয়টি তুলে ধরে। অন্যদিকে, আলোচ্য উদ্দীপকের রহিমাও জীবনসচেতন মেয়ে হওয়ায় তাহেরার মতো তার সমস্যাকে শক্তহাতে মোকাবিলা করতে পেরেছে। সুতরাং বলা যায়, জীবন সম্পর্কে সচেতনতা ও উপলব্ধিতে উদ্দীপকের রহিমা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মতোই অগ্রগামী—উক্তিটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: জীবন সম্পর্কে সচেতনতা ও উপলব্ধিতে উদ্দীপকের রহিমাকে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মতোই অগ্রগামী বলা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #109 (ID: 697702)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কাশেম মোল্লার দুই স্ত্রী আজমিরা আর সাহেদা। সারাদিন মালবাহী জীবের মতো অমানবিক খাটুনি খাটে। দিনে খেত ও সংসারের কাজ করে আর রাতে ধান ভানার কাজ করে। এরপরও কাশেম মোল্লা আবার চৌদ্দ বছর বয়সি টুনিকে বিয়ে করতে চায়। এই ঘটনার প্রতিবাদ জানালে প্রথম দুই স্ত্রীকে তালাক দেয় কাশেম।

Options:
ক. নাটকের প্রাণ কোনটি?
খ. 'দুনিয়াটা সত্যি কঠিন পরীক্ষাক্ষেত্র' কথাটি কে, কেন বলেছেন?
গ. উদ্দীপকের ঘটনাটি 'বহিপীর' নাটকের কোন বিষয়ের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. কাশেম মোল্লা কি 'বহিপীর' নাটকের বহিপীরের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য ধারণ করেছে? তোমার যুক্তিপূর্ণ মত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কনাটকের প্রাণ হলো সংলাপ।[math]\\[/math]
 খজমিদার হাতেম আলির জমিদারি হারানো ও আসর থেকে বউ পালিয়ে যাওয়ার সার্বিক অবস্থাকে বিবেচনা করে বহিপীর এ উক্তিটি করেছেন।হাতেম আলি নিশ্চিত ছিলেন তার জমিদারি হারানোর ব্যাপারে। বহিপীরের কাছে প্রথমে গোপন করলেও পরবর্তীকালে তিনি সত্যি কথা বলেন। বহিপীরও তার দুরবস্থার কথা হাতেম আলির কাছে স্বীকার করেন। দুজনই যখন বিপর্যস্ত অবস্থার সম্মুখীন তখন পীর সাহেব হাতেম আলিকে আল্লাহর ওপর বিশ্বাস রাখতে বলেন। কারণ তাঁর বিশ্বাস, দুনিয়াটা এক মস্তবড়ো পরীক্ষার ক্ষেত্র আর আল্লাহ তাদের পরীক্ষা নিচ্ছেন।উত্তরের সারবস্তু: জমিদার হাতেম আলির জমিদারি হারানো ও আসর থেকে বউ পালিয়ে যাওয়ার সার্বিক অবস্থাকে বিবেচনা করে বহিপীর এ উক্তিটি করেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ঘটনাটি 'বহিপীর' নাটকে বর্ণিত বহিপীর ও তাহেরার অসম বিবাহের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।'বহিপীর' নাটকের কেন্দ্রীয় চরিত্র বহিপীর। তিনি অত্যন্ত ধূর্ত ও বাস্তবজ্ঞানসম্পন্ন মানুষ। বৃদ্ধ বয়সে তিনি এক মুরিদের অল্পবয়সি কন্যাকে বিয়ে করেন। কিন্তু বিয়ের দিনই সেই কন্যা পালিয়ে যায়। বৃদ্ধ পীর তার সদ্য বিবাহিত স্ত্রীকে পাওয়ার জন্য নাটকজুড়ে নানা কূটকৌশল প্রয়োগ করেন এমনকি জমিদার হাতেম আলির জমিদারি রক্ষার বিনিময়ে হলেও তাহেরাকে ফেরত পেতে চান। উদ্দীপকের বিষয়বস্তুতেও আমরা অসম বিবাহের দিকটি প্রত্যক্ষ করি। কাশেম মোল্লার দুই স্ত্রী থাকা সত্ত্বেও সে মাত্র চৌদ্দ বছরের মেয়ে টুনিকে বিয়ে করতে চায়। এক্ষেত্রে বড়ো দুই স্ত্রী বাধা দিলে তাদেরকে তালাক পর্যন্ত দেয়। অর্থাৎ কোনো বাধা তাকে তৃতীয় বিয়ে থেকে আটকাতে পারে না। সুতরাং দেখা যাচ্ছে, উদ্দীপকের ঘটনাটি 'বহিপীর' নাটকে বর্ণিত বহিপীর ও তাহেরার অসম বিবাহের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।8উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের ঘটনাটি 'বহিপীর' নাটকে উল্লিখিত বহিপীরের থেকে বয়সে অনেক ছোটো তাহেরাকে বিয়ে করার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের কাশেম মোল্লা 'বহিপীর' নাটকের বহিপীরের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য ধারণ করতে ব্যর্থ হয়েছে।'বহিপীর' নাটকের বহিপীর একজন অত্যন্ত ধূর্ত, ধৈর্যশীল, বুদ্ধিমান ও বাস্তবজ্ঞানসম্পন্ন মানুষ। তিনি অশিক্ষিত সাধারণ মানুষের কুসংস্কার ও ধর্মবিশ্বাসকে পুঁজি করে তাঁর ধর্মব্যবসায় পরিচালনা করেন। তিনি সারা বছর মুরিদদের বাড়ি বাড়ি ঘুরে বেড়ান। তাদের কাছ থেকে অর্থ সংগ্রহ করেন। তিনি বৃদ্ধ বয়সে এক অন্নবয়সি মেয়ে তাহেরাকে বিয়ে করে এক জটিল পরিস্থিতিতে পতিত হন। নাটকটির শেষ পর্যন্ত আমরা তার স্ত্রীকে অধিকার করতে তাকে নানা কুটকৌশল ও যড়যন্ত্রের আশ্রয় নিতে দেখি। শেষ পর্যন্ত ব্যর্থ হলেও তিনি বাস্তবতা মেনে নেন।উদ্দীপকের কাশেম মোল্লা একজন নিষ্ঠুর ও নারীলোভী মানুষ। দুই স্ত্রী থাকা সত্ত্বেও সে তৃতীয় বিয়ে করতে উঠে পড়ে লেগেছে। স্ত্রীরা বাধা দিলে সে তাদের তালাক দিতেও দ্বিধা করেনি। স্ত্রীদের প্রতি অমানবিক নির্যাতনের চিত্রও উদ্দীপকটিতে ফুটে উঠেছে।উদ্দীপক ও 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর চরিত্রের পর্যালোচনায় এটি স্পট হয় যে, উদ্দীপকের কাশেম মোল্লা বহিপীরের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য ধারণ করতে পারেনি। বহিপীর অত্যন্ত ধৈর্যশীল; যেখানে কাশেম মোল্লা নিষ্ঠুর প্রকৃতির। বহিপীর বাস্তববুদ্ধিসম্পন্ন কিন্তু কাশেম মোল্লার মাঝে এ জাতীয় কোনো বৈশিষ্ট্য নেই। বহিপীর অনেকটাই মানবিক চরিত্র, কিন্তু সে তুলনায় কাশেম মোল্লা বিপরীত চরিত্রের। এসব দিক বিবেচনায় বলা যায়, উদ্দীপকের কাশেম মোল্লা 'বহিপীর' নাটকের বহিপীরের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য ধারণ করতে ব্যর্থ হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকে বহিপীর চরিত্রের মধ্যে কম বয়সি মেয়েকে বিয়ে করা ছাড়াও ধূর্ততা, স্বার্থপরতা, বাস্তব বুদ্ধি ও ধৈর্য সকল দিক প্রকাশিত হয়েছে। অপরদিকে উদ্দীপকে কাশেম মোল্লার চরিত্রে মাত্র একটি দিক অল্প বয়সি মেয়েকে বিয়ে করতে চাওয়ার বিষয়টি উঠে এসেছে। তাই কাশেম মোল্লা বহিপীরের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যকে পুরোপুরি ধারণ করতে পারেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #110 (ID: 697711)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্ত্রীর অনাথ ছোট-বোন কিশোরী আলোর দায়িত্ব পড়ে শফি মোল্লার ওপর। এদিকে সদ্য বিপত্নীক প্রৌঢ় বড় ভাই মন্টু মোল্লার সংসার সামলানো এবং সেবাযত্নের জন্য লোকেরও প্রয়োজন পড়ে। মন্টু মোল্লার সংসার সামলানো এবং সেবাযত্নের জন্য এমন পরিস্থিতিতে শফি মোল্লার বড় ভাইয়ের সাথে শ্যালিকার বিবাহ স্থির করেন। কিন্তু তাঁর স্ত্রী আবিদা এতে প্রতিবাদ করেন এবং বোনকে নিয়ে রাগে ও দুঃখে বাড়ি থেকে বেরিয়ে যান।

Options:
ক. বহিপীরের নৌকার হাতেম আলির বজরার সাথে কোন স্থানে ধাক্কা লেগেছিল?
খ. 'দুনিয়াটি সত্যই কঠিন পরীক্ষা ক্ষেত্র'- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের শফি মোল্লা 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের আবিদা লক্ষ্যহীন হলেও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম লক্ষ্যহীন নয়।"- উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কখালের ভিতরে ঢোকার সময় বহিপীরের নৌকার হাতেম আলির বজরার সঙ্গে ধাক্কা লেগেছিল। [math]\\[/math]
 খ'দুনিয়াটা সত্যিই কঠিন পরীক্ষা ক্ষেত্র'- কথাটি বহিপীর বলেছেন হাতেম আলিকে তার জমিদারি নিলামে ওঠার দুঃসংবাদ শুনে।হাতেম আলি রেশমপুরের একজন ক্ষয়িষ্ণু জমিদার'। সূর্যাস্ত আইনে পড়ে তার জমিদারি নিলামে ওঠার উপক্রম হয়। জমিদারি রক্ষার জন্য তিনি তাঁর বাল্যবন্ধু আনোয়ারউদ্দিনের সঙ্গে দেখা করেও টাকা সংগ্রহ করতে পারেননি। তিনি অসুখের নাম করে শহরে গিয়েছিলেন। এসব কথা বহিপীরকে বলার পর তিনি তাঁকে সান্ত্বনা দেওয়ার জন্য প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন। তিনি জমিদারকে বেশি চিন্তা করে যাতে অসুস্থ হয়ে না পড়েন সেই জন্য সাহস দেন এবং আল্লাহর ওপর ভরসা রাখতে বলেন। তিনি বলেন, খোদা কাকে কীভাবে পরীক্ষা করে তা বোঝার ক্ষমতা আমাদের নেই। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের শফি মোল্লা 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলি চরিত্রের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ।পুরুষশাসিত সমাজ নারীকে অনেক সময় মাথা তুলে দাঁড়াতে দিতে চায় না। সমাজের প্রভাবশালীরা তাদের শিক্ষা-দীক্ষা বা যেকোনো ভালো কাজে কখনো উৎসাহিত করে না। তবে অনেকে আছেন যারা নারীদের বিভিন্ন শিক্ষামূলক ও ও ভালো কাজে সহায়তা করেন। নারীদের স্বাধীনভাবে চলাফেরায় তারা পূর্ণ সহযোগিতা করেন।' বহিপীর' নাটকের একটি গুরুত্বপূর্ণ চরিত্র জমিদারপুত্র হাশেম বাবা-মায়ের দ্বারা অবমাননার শিকার তাহেরা বৃদ্ধ বহিপীরকে মেনে নিতে পারে না। তাই সে বাড়ি থেকে পালিয়ে এসে জমিদারের বজরায় আশ্রয় নেয়। ঘটনাক্রমে বহিপীরও সেই বজরায় আশ্রয় নেয়। জমিদারপুত্র হাশেম যখন পুরো বিষয়টি জানতে পারে তখন সে সবার বিরুদ্ধে গিয়ে তাহেরার পাশে দাঁড়ায়। শেষ পর্যন্ত সে তাহেরাকে বহিপীরের হাতে তুলে না দিয়ে তাকে বাঁচায়। হাশেম তাহেরার স্বাধীনচেতা মনোভাবের পুরো সমর্থন করে। অন্যদিকে উদ্দীপকের শফি মোল্লাকে দেখা যায় ছোট শ্যালিকার প্রতি দায়িত্ব পালনে অবহেলা করতে। বরং বৃদ্ধ বড় ভাই মন্টু মোল্লার সঙ্গে ছোট শ্যালিকার বিয়ের ব্যবস্থা করে, যা 'বহিপীর' নাটকের হাশেম চরিত্রের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ। সে স্বার্থপরের মতো কাজ করেছে। এভাবে উদ্দীপকের শফি মোল্লা 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ তা হলো হাশেম আলি। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের আবিদা লক্ষ্যহীন হলেও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম লক্ষ্যহীন নয়"- উক্তিটি যথার্থ।পুরুষতান্ত্রিক এই সমাজব্যবস্থায় নারীদের দাবিয়ে রাখা হয়। তাদের মাথা তুলে দাঁড়ানোকে কেউ ভালো চোখে দেখে না। বর্তমানে নারীরা এখন আর অবহেলিত নয়। তারা তাদের অধিকার আদায়ে ভৎপর। এমন অনেক পুরুষও আছেন যারা নারীদের সহায়তা করে থাকেন।'বহিপীর' নাটকের হাশেম তেমনই এক দৃঢ়চেতা চরিত্র। অন্যায়ের কাছে সে মাথা নত করে না। নাটকের অন্যতম চরিত্র তাহেরা। সে বৃদ্ধ বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে মেনে নিতে না পেরে বাড়ি থেকে পালিয়ে এসে জমিদারের বজরায় আশ্রয় নেয়। ঘটনাক্রমে বহিপীরও সেই বজরায় হাজির হয়। তিনি যখন তাহেরাকে ফিরিয়ে নিতে চান তখন হাশেম বাধা দেয়। এমনকি বাবার নিলামে ওঠা জমিদারির বিনিময়েও হাশেম তাহেরাকে বহিপীরের হাতে তুলে দিতে রাজি হয় না। হাশেম একজন শিক্ষিত ও সমাজসচেতন যুবক। সমাজকে এগিয়ে নিয়ে যেতে নারীর স্বাধীনচেতা ও সিদ্ধান্ত গ্রহণের অধিকার খর্ব করা যাবে না, এটি সে উপলব্ধি করতে পারে। তাই সে কোনোভাবেই তাহেরার জীবন নষ্ট হতে দিতে চায় না। প্রয়োজনে বিয়ে করে হলেও সে তাহেরাকে বহিপীরের হাত থেকে বাঁচাতে চায়।উদ্দীপকে দেখা যায় প্রতিবাদী আবিদাকে। তার স্বামী যখন নিজের ছোট বোনের প্রতি অন্যায় করতে চান তখন তিনি প্রতিবাদ করেন। তিনি তার বোনকে নিয়ে রাগে ও দুঃখে বাড়ি থেকে বেরিয়ে যান। সেখানে আবিদার মধ্যে কোনো লক্ষ্য দেখা যায় না। উদ্দীপকের আবিদা ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম দুজনই প্রতিবাদী। তবে হাশেমের লক্ষ্য হলো পুরো সমাজব্যবস্থার পরিবর্তন করা। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের আবিদা লক্ষ্যহীন হলেও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম লক্ষ্যহীন নয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #111 (ID: 697714)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রূপার বাবা মহিব, সাহেব আলী পিরের একজন অন্ধভক্ত। আজ পির সাহেব রূপাদের বাসায় এসেছেন। পির সাহেব এলে রূপার মা রেনুকা বেগম পিরের আরামে থাকার ব্যবস্থাসহ পছন্দনীয় খাবার তৈরিতে * অত্যন্ত ব্যস্ত হয়ে যান। সন্ধ্যাবেলা রূপা ছাদে মাথা ঘুরে পড়ে যায়। ঘরে এসে কিছুক্ষণ পরে সুস্থ হয়ে ওঠে। কিন্তু বিষয়টা পির সাহেবের কান পর্যন্ত পৌঁছে গেছে। রূপাকে ঘরে নিয়ে এসে পির সাহেব ঝাড়ফুঁক দিতে থাকেন। এতে রূপা রেগে গিয়ে বলে, আমি ডাক্তারের কাছে যাবো।

Options:
ক. 'সূর্যাস্ত আইন' কী?
খ. "খোদার ভেদ বোঝা সত্যই মুশকিল।"- কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের যে বিশেষ দিকটির ইঙ্গিত রয়েছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের রূপা প্রতিবাদ করলেও সে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা নয়।"- যৌক্তিকতা বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসূর্যাস্ত আইন হচ্ছে ১৭৯৩ সালে প্রণীত এক আইন; এ আইনে জমিদাররা নির্দিষ্ট দিনে খাজনা দিতে না পারলে জমিদারি হারাত বা নিলামে তোলা হতো। [math]\\[/math]
 খ"খোদার ভেদ বোঝা সত্যই মুশকিল।"- 'বহিপীর' নাটকে বহিপীর এ কথা বলেছেন কারণ দুর্ঘটনার শিকার হয়ে মরতে মরতে বেঁচে তিনি জমিদারের নৌকায়ই আশ্রয় পেয়েছেন।'বহিপীর' নাটকে বহিপীর কেন্দ্রীয় চরিত্র। তিনি বইয়ের ভাষায় কথা বলেন এবং দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে তার মুরিদদের বাড়িতে বাড়িতে ঘুরে বেড়ান। বৃদ্ধ বয়সে তিনি তার এক মুরিদের কিশোরী কন্যা তাহেরাকে বিয়ে করেন। পিরভক্ত বাবা এবং সৎমায়ের সিদ্ধান্তে বিয়ে হলেও তাহেরা সেই বিয়ে মেনে না নিয়ে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। বহিপীর তাকে খুঁজতে বের হয়ে দুর্ঘটনায় পড়েন। মরতে মরতেই যেন তিনি বেঁচে গিয়েছেন এবং জমিদার হাতেম আলির বজরাতে আশ্রয় লাভ করেছেন। এ বিষয়টি তার কাছে খোদার ভেদ বলে মনে হয়েছে। তার মতে- এমন দুর্ঘটনায় যিনি ফেলেছেন তিনিই আবার তাকে প্রাণে বাঁচিয়েছেন। তাঁর ভেদ বোঝা তাই মুশকিল। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের যে বিশেষ দিকটির ইঙ্গিত রয়েছে তা হলো প্রচলিত সংস্কারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ।সমাজে এমন অনেক মানুষ রয়েছে যারা ধর্মকে ব্যবহার করে নিজেদের অস্তিত্ব টিকিয়ে রাখে। এরা সমাজে ধর্মের নামে নানা কুসংস্কারের প্রচলন করে। সাধারণ মানুষেরা অন্ধের মতো এসব বিষয় বিশ্বাস করে। সচেতন ব্যক্তিরা এসব বিষয়ের প্রতিবাদ করে।'বহিপীর' নাটকে এক ধর্মব্যবসায়ী পিরের কথা বলা হয়েছে। তিনি তার মুরিদের মেয়ে তাহেরাকে বিয়ে করেন, যে কি না তার মেয়ের বয়সী। আত্মসচেতন তাহেরা এই বিষয়টি মেনে নিতে পারে না। সে বাবা ও সৎমায়ের বিরুদ্ধে গিয়ে বাড়ি ছেড়ে পালিয়ে যায়। সে যে বজরায় আশ্রয় পায় সেই বজরার সচেতন যুবক হাশেম তার পাশে দাঁড়ায়। হাশেমকে দেখা যায়, সে শেষ পর্যন্ত তাহেরাকে বহিপীরের হাতে সমর্পণ করে না। তাদের দুজনের সম্মিলিত প্রয়াসে সমাজের প্রচলিত ধারা তারা ভাঙতে সক্ষম হয়। উদ্দীপকে যে ঘটনা দেখা যা তা হলো রূপার প্রতিবাদ। পিরের অন্ধভক্ত বাবা রূপার অসুস্থতায় পিরের ঝাড়ফুঁকের ব্যবস্থা করে। তখন রূপা রেগে গিয়ে বলে সে। ডাক্তারের কাছে যাবে, যা 'বহিপীর' নাটকের প্রচলিত সংস্কারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদস্বরূপ। এভাবে উদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের প্রচলিত সংস্কারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদের দিকটির ইঙ্গিত করা হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের রূপা প্রতিবাদ করলেও সে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা নয়।"- উক্তিটি যথার্থ।সমাজে নারীদের, অবহেলার চোখে দেখা হয়। তাদেরও সিদ্ধান্ত গ্রহণের অধিকার আছে। অথচ সমাজ ও পরিবার তাদের ওপর সিদ্ধান্ত চাপিয়ে দেয়। বর্তমানে অনেক নারী আত্মসচেতন। নিজেদের অধিকার আদায়ে যারা দৃঢ় তৎপর। নিজেদের প্রতি হওয়া অন্যায়ের বিরুদ্ধে তারা সোচ্চার।'বহিপীর' নাটকের এক আত্মসচেতন নারী হলো তাহেরা। নিজের প্রতি হওয়া অন্যায় সে মেনে নিতে পারেনি। বাবা ও সৎমা জোর করে তাকে বৃদ্ধ বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। সেই বিয়ে সে মানতে পারে না। রাতের আঁধারে পালিয়ে গিয়ে জমিদারের বজরায় আশ্রয় পায়। ঘটনাক্রমে বহিপীরও'সেই বজরায় স্থান লাভ করেন। তখনও দেখা যায় তাহেরা নিজের জীবন ত্যাগ করতে প্রস্তুত তবুও বহিপীরের সঙ্গে যাবে না। তার এই প্রতিবাদের পথে তাকে নানা সমস্যার সমুখীন হতে হয়। বহুদিনের প্রচলিত প্রথাকে ভাঙা একটা নারীর পক্ষে সহজ ছিল না।উদ্দীপকের রূপাকেও দেখা যায় প্রতিবাদ করতে। রূপাও বহুদিনের প্রচলিত প্রথা ভেঙে দিতে চায়। তবে এই যাত্রায় 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার প্রতিবাদ ছিল রূপার চেয়ে আরও জোরালো। তাহেরাকে নিজের অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য আরও অনেক বেশি সংগ্রাম করতে হয়েছে। তাকে ঘরের বাইরে যেতে হয়েছে। অর্থাৎ প্রচলিত প্রথার বিরুদ্ধে দুজন প্রতিবাদ করলেও তাহেরার বিষয়টি ছিল আরও ঘটনাবহুল ও বিস্তৃত। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের রূপা প্রতিবাদ করলেও সে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা নয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #112 (ID: 697716)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কতই বা বয়স তখন বিথীর? আট বা দশ। স্কুলে যাওয়ার পথে ট্রাকের ধাক্কায় রিশা থেকে মা ছিটকে পড়লেন। তারপর আর কিছুই মনে নেই। এরপর নতুন মা-ই তার সব। বাবার এনে দেওয়া নতুন মা তার সব দুঃখ ভুলিয়ে দিয়েছেন। পরম যত্নে তাকে লালন-পালন করে আগলে রেখেছেন। আজ বিথীর এসএসসি পরীক্ষা। দাদির কড়া নির্দেশ- বাসায় কারো খাবারের পাতে যেন ডিম না থাকে। বিথীর পরীক্ষা ভালো হবে এই কামনা করে তেলপড়া, পানিপড়া এনেছেন- বলে রেখেছেন পরীক্ষা শেষে নাতনির বিয়ে দেবেন। কিন্তু বিথীর নতুন মায়ের ঘোর আপত্তি। তিনি স্পষ্ট জানিয়ে দিয়েছেন, "মেয়ের আমার পড়াশুনা শেষ হবে; সমাজের একজন হয়ে উঠবে- তবেই বিয়ে।"

Options:
ক. বহিপীরের মতে কোনটি মাঠের ভাষা?
খ. খোদেজা কেন তাহেরাকে 'শাবাশ মেয়ে' বলেছেন?
গ. উদ্দীপকের দাদির মধ্যে 'বহিপীর' নাটকের যে বিশেষ দিকটি লক্ষণীয় তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'তাহেরার সৎমা বিথীর নতুন মায়ের ভূমিকায় থাকলে তাহেরাকে এমন পরিস্থিতির সম্মুখীন হতে হতো না'- মন্তব্যের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীরের মতে কথ্য ভাষা হলো মাঠের ভাষা। [math]\\[/math]
 খতাহেরার দুঃসাহস দেখে খোদেজা নিজের আক্ষেপ থেকে এমন উক্তি করেছেন।তাহেরার বাবা ও সৎমা তাকে জোরপূর্বক তার অমতে বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। তাহেরা সেই বিয়ে কোনোভাবেই মেনে নিতে পারে না। তাই সে বিয়ের রাতেই চাচাত ভাইকে সঙ্গে নিয়ে পালিয়ে যায়। ডেমরা ঘাটে যাওয়ার পর তার চাচাত ভাই ছোট হওয়ার কারণে ভয়ে ও ক্ষুধায় কাঁদতে শুরু করে। তাদের কাছে কোনো টাকা-পয়সা ছিল না। এমন অবস্থায় জমিদারগিন্নি খোদেজা সেখান থেকে তাদের উদ্ধার করেন। তাহেরার চাচাত ভাই ভয়ে কাঁদলেও তাহেরার চোখে ভয়ের কোনো চিহ্ন না দেখে খোদেজা প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেন। এখানে তাহেরার আচরণে খোদেজার আক্ষেপ প্রকাশ পেয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের দাদির মধ্যে 'বহিপীর' নাটকের অন্ধবিশ্বাস ও সংস্কারের দিকটি লক্ষণীয়।আমদের দেশের গ্রামীণ সমাজে শিক্ষার হার কম থাকায় মানুষের মধ্যে অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কার অধিক লক্ষ করা যায়। সহজ-সরল এসব মানুষ নানা কুসংস্কার অন্ধভাবে বিশ্বাস করে প্রায়ই প্রতারিত হয়। কেননা এসব কুসংস্কারকে পুঁজি করে কিছু স্বার্থান্বেষী ধর্মব্যবসায়ী সহজ-সরল মানুষকে প্রতারিত করে।উদ্দীপকের দাদি বিথীর এসএসসি পরীক্ষা উপলক্ষ্যে বাসার সবাইকে খাবারের পাতে ডিম না নেওয়ার জন্য কড়া নির্দেশ দেন। আবার বিথীর পরীক্ষা ভালো হবে এই কামনায় তেলপড়া, পানিপড়া অনেন। এখানে স্পষ্টভাবেই দাদির মধ্যে সামাজিক কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের দিকটি ফুটে উঠেছে যা 'বহিপীর' নাটকের একটি বিশেষ দিক। নাটকটিতে দেখা যায়, পরকালের মুক্তির আশায় তাহেরার বাবা- সৎমা তাকে বুড়ো পিরের সাথে জোরপূর্বক বিয়ে দেয়। আবার জমিদারগিন্নি খোদেজার মধ্যেও এই অন্ধবিশ্বাস লক্ষ করা যায়। সওয়াবের আশায় তিনি তাহেরাকে বহিপীরের হাতে তুলে দেওয়ার চেষ্টা করেন। এখানে তাহেরার বাবা-সৎমা এবং খোদেজার কর্মকান্ডে কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের দিকটি প্রতিফলিত, যা উদ্দীপকের দাদির মধ্যে লক্ষণীয়। [math]\\[/math]
 ঘতাহেরার সৎমা বিথীর নতুন মায়ের ভূমিকায় থাকলে তাহেরাকে এমন পরিস্থিতির সম্মুখীন হতে হতো না।- মন্তব্যটি যথার্থ।পৃথিবীতে মা সন্তানের সবচেয়ে নিরাপদ আশ্রয়। কেননা মায়ের মতো করে সচরাচর কেউই তাকে বুঝতে চেষ্টা করে না। আর কেউ যখন মাকে হারিয়ে সৎমায়ের কবলে পড়ে যায় তখন তার জীবন হয়ে পড়ে দুর্বিষহ। সৎমা তাকে নিজের সন্তানের মতো দেখতে চায় না। তবে কিছু ক্ষেত্রে এর ব্যতিক্রমও দেখা যায়। তখন সৎমা তার কাছে আপন মায়ের মতোই মনে হয়। মনউদ্দীপকের বিথী দুর্ঘটনায় মাকে হারিয়ে তার নতুন মায়ের কাছে বড়ো হতে থাকে। নতুন মা তার কাছে ভরসার জায়গা হয়ে ওঠে। বাবার এনে দেওয়া এ নতুন মা তার সব দুঃখ ভুলিয়ে দেয়। পরম যত্নে তাকে আগলে রাখে। এসএসসি পরীক্ষার পর দাদি বিথীকে বিয়ে দিতে চাইলে এতে তিনি আপত্তি জানান। মেয়েকে পড়াশোনা করিয়ে তিনি সমাজের একজন হিসেবে গড়ে তুলতে চান। অন্যদিকে ' বহিপীর' নাটকের তাহেরার সৎমায়ের কর্মকান্ডে আমরা এর বিপরীত চিত্রটি দেখি। ফলে তাহরোর সৎমা উদ্দীপকের বিথীর নতুন মায়ের সম্পূর্ণ বিপরীত মেরুতে অবস্থান করে।'বহিপীর' নাটকে তাহেরার সৎমাকে আমরা একজন কুসংস্কারাচ্ছন্ন ও অন্ধবিশ্বাসী হিসেবে দেখতে পাই। পরকালের সওয়াবের আশায় তাহেরাকে বৃদ্ধ বহিপীরের সাথে বিয়ে দেয়। ফলে তাহেরা এই বিয়ে মেনে নিতে না পেরে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। অথচ তাহেরার এই সৎমা যদি বিথীর নতুন মায়ের ভূমিকায় থাকত তাহলে তাহেরাকে অমন বৃদ্ধের সাথে বিয়ে দিত না। আর তাহেরাকেও বাড়ি থেকে পালিয়ে আসতে হতো না। তাই বলা যায়, প্রদত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #113 (ID: 697718)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ছোট একটা কোম্পানির চাকরিজীবী কামাল সাহেব। তার ছেলে বিশ্ববিদ্যালয়ে ও মেয়ে কলেজে পড়ে। তাদের নিয়ে কামাল সাহেবের অনেক স্বপ্ন। ইদানীং তিনি খুব দুশ্চিন্তায় থাকেন কারণ কোম্পানির অবস্থা ভালো না। একদিন অফিসে গিয়ে দেখেন ছাঁটাইয়ের খাতায় তার নাম। মাথায় যেন তার আকাশ ভেঙে পড়ে। ছেলের বিদেশে পড়ার স্বপ্ন, মেয়ের বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়া এসব নিয়ে চরম মানসিক বিপর্যস্ততায় ডুবে যান। ক্রমান্বয়ে অসুস্থ হয়ে পড়েন। ছেলে-মেয়ে একসময় সব জানতে পারে। কামাল সাহেব অপরাধীর সুরে বলেন, "তোমাদের জন্য কিছুই করতে পারলাম না।' বাবার এই অবস্থায় ছেলে-মেয়ে তার পাশে দাঁড়ায়। তাদের জমানো সামান্য টাকা দিয়ে তারা 'সুতোয় বোনা স্বপ্ন' নামে ফেইসবুক পেইজ চালু করে অনলাইনে বিভিন্ন হস্তশিল্প, তৈরি পোশাক বিক্রি করে। দুই ভাই-বোন এ বছর সেরা তরুণ উদ্যোক্তা পুরস্কার পেল।

Options:
ক. বহিপীরের মতে কোনটি নেশার মতো?
খ. হাতেম আলি তার জমিদারিকে ঢাকের ঢোল বলেছেন কেন?
গ. উদ্দীপকের কামাল সাহেবের মাধ্যমে 'বহিপীর' নাটকের যে দিকটির ইঙ্গিত করা হয়েছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. কামাল সাহেবের ছেলে-মেয়ে চিন্তা-চেতনার দিক থেকে নাটকের হাশেমের প্রতিনিধি- মন্তব্যের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীরের মতে কৃতজ্ঞাতার তেজ নেশার মতো। [math]\\[/math]
 খনিজের জমিদারির অচলাবস্থা বোঝানোর জন্য হাতেম আলি তার জমিদারিকে ঢাকের ঢোল বলেছেন।'বহিপীর' নাটকে বহিপীরের সাথে কথা বলার সময় জমিদার হাতেম আলি নিজের জমিদারির প্রসঙ্গে কথা 'বলেন। তিনি বলেন রেশমপুরে তার যে কিঞ্চিৎ জমিদারি আছে তা আর আগের মতো নেই। তিনি বলেন একসময় তার অনেক নামডাক ছিল, আয়ও ছিল প্রচুর। তার সেই সুদিন অনেক আগেই শেষ হয়ে গেছে। তার হাতে যে জমিদারিটি আছে সেটি ভিতরে অন্তঃসারশূন্য, দেখতে অনেক বড় হলেও ভেতরে ফাঁকা। তাই এই অবস্থাকে তিনি ঢাকের ঢোলের সঙ্গে তুলনা করেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের কামাল সাহেবের মাধ্যমে 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির জমিদারি নিয়ে দুশ্চিন্তার দিকটির ইলিত করা হয়েছে।মানুষের জীবনে নানা সমস্যা-সংকট আসে, আবার কেটেও যায়। কখনো কখনো সমস্যাগুলো বিশাল আকার ধারণ করে মানুষের জীবনকে দুর্বিষহ করে ফেলে। এতে মানুষ দুশ্চিন্তায় দিশেহারা হয়ে পড়ে। ফলে সমস্যা থেকে উত্তরণের জন্য মানুষ প্রচেষ্টা চালাতে থাকে। পরিবারের সদস্যদের সহযোগিতা পেলে মানুষের এই দুশ্চিন্তার ভার অনেকটাই লাঘব হয়।উদ্দীপকের একটি কোম্পানির চাকরিজীবী কামাল সাহেব তার ছেলে-মেয়েকে নিয়ে অনেক স্বপ্ন দেখেন। চাকরি থেকে হঠাৎ ছাঁটাই হয়ে তিনি দুশ্চিন্তায় ভেঙে পড়েন। ছেলের বিদেশে পড়ার স্বপ্ন, মেয়ের বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়া এসব নিয়ে চরম মানসিক বিপর্যস্ততায় ডুবে যান। উদ্দীপকের কামাল সাহেবের এই অবস্থাটি 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির জমিদারি হারানোর শঙ্কায় চিন্তিত হওয়ার দিকটিকেই নির্দেশ করে। কেননা নাটকটিতে দেখা যায় সূর্যাস্ত আইনের কবলে পড়ে জমিদারি হারাতে বসে হাতেম আলি শহরের এক বন্ধুর কাছে এসেছেন টাকার জন্য। সেখানে টাকা না পেয়ে জমিদারি হারানোর শঙ্কায় তিনি ভেঙে পড়েন। জমিদারি রক্ষা না করতে পারলে তিনি তার সন্তান হাশেম আলির স্বপ্নও পূরণ করতে পারবেন না। [math]\\[/math]
 ঘকামাল সাহেবের ছেলে-মেয়ে চিন্তা-চেতনার দিক থেকে নাটকের হাশেমের প্রতিনিধি- মন্তব্যটি যথার্থ।যেকোনো মানুষের জীবনে হঠাৎ করে বিপর্যয় নেমে আসতে পারে। এর ফলে সেই মানুষটি হয়ে পড়ে অসহায় ও উদ্বিগ্ন। কেননা সে তখন সব মিলিয়ে দিশেহারা হয়ে পড়ে। সেই মুহূর্তে যখন তার পরিবার কিংবা আত্মীয়স্বজন তার পাশে থেকে সাহস জোগায় তখন তার দুশ্চিন্তার ভার অনেকটাই লাঘব হয়।উদ্দীপকের কামাল সাহেব হঠাৎ করে তার কোম্পানি থেকে ছাঁটাই হয়ে দুশ্চিন্তাগ্রস্ত হয়ে পড়েন। কেননা চাকরি চলে যাওয়ায় তার সব স্বপ্ন ধ্বংস হওয়ার উপক্রম হয়। ফলে তিনি ক্রমান্বয়ে অসুস্থ হয়ে পড়েন। তার এমন অবস্থা দেখে তার ছেলে-মেয়ে তার পাশে দাঁড়ায়। তাদের জমানো সামান্য টাকা দিয়ে তারা 'সুতোয় বোনা স্বপ্ন' নামে ফেসবুক চালু করে অনলাইনে বিভিন্ন হস্তশিল্প, তৈরি পোশাক বিক্রি করে। দুই ভাই-বোন সেরা তরুণ-উদ্যোক্তা পুরষ্কার পায়। বাবার করুণ পরিস্থিতিতে পাশে দাঁড়ানোর এই বিষয়টি 'বহিপীর' নাটকের হাশেম চরিত্রেও দেখা যায়। জমিদারি হারাতে বসা হাতেম আলির অবস্থা জানতে পেরে তার পুত্র হাশেম তাকে পাশে থেকে সাহস দিয়েছে। জমিদারি হারাতে গিয়ে বাবা যে কষ্ট পেয়েছেন সে জন্য চোখের পানি ফেলেছে।'বহিপীর' নাটকে হাশেম বাবার জমিদারি নিলামে ওঠার খবর পেয়ে বাবার প্রতি সহানুভূতিশীল হয়েছে। বাবার কথা ভেবে তার কান্না আসে। ছেলের ছাপাখানা করার পয়সা দিতে না পেরে বাবা আফসোস করলে হাশেম বাবাকে বলেছে তার পয়সা লাগবে না, সে ছাপাখানা চায় না। সে বলেছে একটা স্বপ্ন ভেঙে গেলে আরেকটি স্বপ্ন সে গড়তে পারবে, কিন্তু তার বাবা যে এর জন্য নিদারুণ কষ্টটি পেয়েছে এর জন্য সে দুঃখিত হয়। হাশেমের এরূপ চিন্তা-চেতনা উদ্দীপকের কামাল সাহেবের ছেলে-মেয়ের চিন্তা-চেতনাকেই ধারণ করে। তাই বলা যায়, প্রদত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #114 (ID: 697719)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাফিন সংবাদপত্র খুলে প্রথমেই 'আজকের দিনটা কেমন যাবে' কলামটিতে চোখ না বুলিয়ে ঘর থেকে বের হন না। ঘর থেকে বেরোবার সময় অসাবধানতাবশত হোঁচট খেলে বা হাঁচি দিলে, খানিকটা সময় বসে তারপর বাড়ি থেকে বের হন।

Options:
ক. বহিপীরের মতে পিরের গায়ে কী লাগে না?
খ. "এবার তার সাধের স্বপ্ন ভেঙে যাবে"- কথাটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকটি কীভাবে 'বহিপীর নাটকের সাথে সম্পর্কিত? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের মূল চেতনাকে স্পর্শ করেছে কি? তোমার মতামত যুক্তিসহ বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীরের মতে পিরের গায়ে বদদোয়া লাগে না। [math]\\[/math]
 খহাতেম আলি তার ছেলে হাশেমের স্বপ্ন সম্পর্কে এ কথা বলেছেন।'বহিপীর' নাটকে হাতেম আলির জমিদারি নিলামে ওঠে। জমিদারি বাঁচানোর জন্য সে ছেলে ও স্ত্রীকে অসুখের মিথ্যা কথা বলে শহরে আসেন টাকা জোগাড় করতে। চেষ্টা করেও শেষ পর্যন্ত ব্যর্থ হয়ে তাকে জমিদারির আশা ছেড়ে দিতে হয়। তার ছেলে হাশেমের খুব আশা ছিল যে, সে একটা ছাপাখানা দেবে। হাতেম আলি ছেলেকে ছাপাখানা স্থাপন করার টাকা দেবেন। কিন্তু জমিদারি চলে গেলে হাতেম আলি আর ছাপাখানা ব্যবসায়ের জন্য টাকা দিতে পারবেন না। তখন তার ছেলের আশা ভঙ্গ হবে, সে কষ্ট পাবে। এই ভেবে হাতেম আলি প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন। [math]\\[/math]
 গকুসংস্কারাচ্ছন্নতার দিক দিয়ে উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের সঙ্গে সম্পর্কিত।কুসংস্কারাচ্ছন্নতা সমাজের একটি অতি পরিচিত চিত্র। বাঙালি সমাজে প্রায়শই এটি দেখতে পাওয়া যায়। কখনো কখনো ব্যক্তি ও সমাজে এই কুসংস্কারকে আষ্টেপৃষ্ঠে জড়িয়ে থাকতে দেখা যায়।উদ্দীপকে রাফিনের কুসংস্কারাচ্ছন্নতার পরিচয় পাওয়া যায়। তিনি পত্রিকায় রাশিফল দেখে নিজের ভাগ্যের ভালো-মন্দ যাচাই করে ঘর থেকে বের হন। আবার ঘর থেকে বেরোনোর সময় হোঁচট খেলে বা হাঁচি দিলে কিছু সময় অপেক্ষা করেন। তার এই কর্মকান্ড কুসংস্কারাচ্ছন্নতারই পরিচায়ক। 'বহিপীর' নাটকেও এর পরিচয় পাওয়া যায়। নাটকে পিরবাদে বিশ্বাস, পিরকে খুশি করার প্রচেষ্টা লক্ষণীয়। সেখানে তাহেরার বাবা ও সৎমা তাকে বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে বিয়ে নেয়। পিরকে খুশি করাই ছিল তাদের উদ্দেশ্য। এছাড়াও বহিপীরের মুরিদেরা নিজেদের সর্বস্ব দিয়ে তাকে খুশি করার চেষ্টা করত। জমিদারপত্নী, খোদেজাকেও পিরের বদদোয়ার ভয়ে তটস্থ থাকতে দেখা যায়। এ সবকিছুতেই কুসংস্কারাচ্ছন্নতার ছাপ স্পষ্ট। আর এর সঙ্গেই উদ্দীপকটি সম্পর্কিত। [math]\\[/math]
 ঘআমার মতে উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের মূল চেতনাকে স্পর্শ করে না।অন্যায়, অবিচার, কুসংস্কার, অন্ধবিশ্বাস প্রভৃতি বিষয় অনেক সমাজেই দেখতে পাওয়া যায়। আবার সামাজিক এসব অসংগতির বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করতেও দেখা যায় অনেক প্রগতিশীল মানুষকে। তাদের এই প্রতিবাদের মধ্য দিয়েই নতুন দিনের সূচনা হয়।উদ্দীপকে কুসংস্কারাচ্ছন্ন এক ব্যক্তির কথা বর্ণিত হয়েছে। রাফিন নামের ওই ব্যক্তি অনেক কুসংস্কারকে নিজ জীবনে আঁকড়ে ধরে রেখেছেন। তার এই কুসংস্কারাচ্ছন্নতা তার ব্যক্তিজীবনকে প্রভাবিত করে। এই কুসংস্কারাচ্ছন্নতা 'বহিপীর' নাটকেও দেখতে পাওয়া যায়। তবে এটি নাটকের মূল চেতনা নয়।'বহিপীর' নাটকে বহিপীরের সর্বগ্রাসী স্বার্থ এবং নতুন দিনের প্রতীক এক বালিকার বিদ্রোহের কাহিনি বর্ণিত হয়েছে। পিরকে খুশি করতে তার মুরিদরা সর্বস্ব বিলিয়ে দিতেও প্রস্তুত থাকে। নিজের কন্যাকে তুলে দিতেও দ্বিধা করে না। তাহেরাও এই কুসংস্কার ও পিরপ্রথার শিকার। পিরকে খুশি কার জন্য তার বাবা ও সৎমা বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে তার বিয়ে দেয়। কিন্তু তাহেরা তা মেনে নেয়নি। সে পালিয়ে এসে এই অবিচারের প্রতিবাদ করেছে। পাশে থেকে তাকে সর্বাত্মক সহযোগিতা করেছে জমিদারপুত্র হাশেম আলি। তাহেরা ও হাশেমের সম্মিলিত প্রয়াসে সমাজে কুসংস্কার ও অবিচারের বিরুদ্ধে কুঠরাঘাত করা সম্ভব হয়েছে। নতুন দিনের সূচনা হয়েছে। সামাজিক অসংগতির বিরুদ্ধে প্রতিবাদই এ নাটকের মূল চেতনা, যা উদ্দীপকে নেই। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের মূল চেতনাকে স্পর্শ করেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #115 (ID: 697721)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১: চিরদিন কাহারও সমান নাহি যায়।

------------ আজিকে যে রাজাধিরাজ কাল সে ভিক্ষা চায়।।

দৃশ্যকল্প-২: বল কী তোমার ক্ষতি

------------ জীবনের অথৈ নদী পার হয় তোমাকে ধরে

------------ দুর্বল মানুষ যদি

Options:
ক. বহিপীরের প্রথম স্ত্রী কত বছর আগে এন্তেকাল করেন?
খ. হকিকুল্লাহ পুলিশ ডাকতে গিয়েও ফিরে এসেছিল কেন?
গ. দৃশ্যকল্প-১-এর পরিস্থিতি 'বহিপীর' নাটকের কোন পরিস্থিতির ইঙ্গিতবাহী? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "দৃশ্যকল্প-২-এর চেতনা 'বহিপীর' নাটকের হাশেম-এর চেতনারই ধারক।"- মন্তব্যটি যাচাই কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীরের প্রথম স্ত্রী চৌদ্দ বছর আগে এন্তেকাল করেন। [math]\\[/math]
 খবহিপীর রাগের মাথায় পুলিশ ডাকার কথা বলেছেন ভেবে হকিকুল্লাহ পুলিশ ডাকতে গিয়েও ফিরে এসেছিল।বহিপীর অনেক বোঝানোর পরও তাহেরা তার সঙ্গে ফিরে যেতে রাজি হয়নি। সে তার সঙ্গে যাবেও না বলে দেয়। এমতাবস্থায় প্রচণ্ড রেগে গিয়ে তিনি হকিকুল্লাহকে পুলিশ ডাকতে বলেন। তখন পিরের কথামতো সে পুলিশ ডাকেনি। হকিকুল্লাহ ভেবেছে যে, বহিপীর হয়তো রাগের মাথায় পুলিশ ডাকার কথা বলেছেন। আর পুলিশ ডাকলে তারও সম্মানহানি ঘটবে। পুলিশ ডেকে ফেললে পরে হয়তো তিনি আফসোস করবেন। তাই সে পুলিশ ডাকতে গিয়েও ফিরে এসেছিল। [math]\\[/math]
 গদৃশ্যকল্প-১-এর পরিস্থিতি 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির জমিদারি হারাতে বসা করুণ পরিস্থিতির ইঙ্গিতবাহী।পৃথিবীতে কোনোকিছুই চিরস্থায়ী নয়। মানুষ আজ যে অবস্থানে আছে, আগামীকাল সেখানে নাও থাকতে পারে। পরিবর্তনই পৃথিবীর ধর্ম। এটাই জীবনের নিয়ম। এই পরিবর্তন কারও জীবনে সুখ নিয়ে আসে, আবার কারও জীবন দুঃখে ভাসিয়ে দেয়।দৃশ্যকল্প-১-এ মানুষের জীবনের এক চরম সত্য তুলে ধরা হয়েছে। কোনো মানুষের সারাটি জীবন একই ধারায় প্রবাহিত হয় না। জীবনে পরিবর্তন আসে। এই পরিবর্তন কখনো কখনো চরম দুর্ভোগ বয়ে নিয়ে আসতে পারে। রাজাধিরাজও ভিক্ষুকে পরিণত হতে পারে। 'বহিপীর' নাটকে হাতেম আলি রেশমপুরের ক্ষয়িষ্ণু জমিদার। খাজনা বাকি পড়ার কারণে তাঁর জমিদারি সূর্যাস্ত আইনে নিলামে উঠেছে। জমিদারি রক্ষার জন্য শহরে বন্ধুর কাছ থেকে অর্থ সংগ্রহের উদ্দেশ্যে গিয়ে তিনি প্রত্যাখ্যাত হয়েছেন। এমতাবস্থায় মাত্র এক রাতের ব্যবধানে জমিদারি হারিয়ে নিঃস্ব হওয়ার শঙ্কায় তিনি দিশেহারা হয়ে পড়েছেন। মানুষের জীবনে এমন ঘটনা অস্বাভাবিক নয়। কখন কার জীবনে এমন পরিবর্তন আসে তা বলা যায় না। আর জমিদার হাতেম আলির এই করুণ পরিস্থিতিরই ইঙ্গিতবাহী দৃশ্যকল্প-১-এর পরিস্থিতি। [math]\\[/math]
 ঘ"দৃশ্যকল্প-২-এর চেতনা 'বহিপীর' নাটকের হাশেমের চেতনারই ধারক।"- মন্তব্যটি যথার্থ।এই পৃথিবীতে চলতে গিয়ে মানুষকে নানান প্রতিকূলতার সম্মুখীন হতে হয়। কখনো কখনো মানুষ খুব অসহায় ও আশ্রয়হীন হয়ে পড়ে। এমন অবস্থায় কেউ যদি তার পাশে দাঁড়ায় তখন তার পথ চলাটা অনেকটা সহজ হয়। অকূল দরিয়ার মাঝে কূল খুঁজে পায় যেন। পৃথিবীতে এমন মানবিক বোধসম্পন্ন মানুষের দেখাও মেলে কখনো কখনো।দৃশ্যকল্প-২-এ একজন দুর্বল মানুষের সহায় হওয়ার কথা বলা হয়েছে। জীবন নদীর দীর্ঘ পথ পরিক্রমণে দুর্বল মানুষ যদি কাউকে যতয় করে উন নদীর দীর্ঘারতে চায়, তাহলে তো কারও কোনো ক্ষতি হওয়ার আশঙ্কা থাকে না। মানবিক অনুভূতিসম্পন্ন মানুষেরা বরং সব সময় দুর্বল ও অসহায়ের পাশে এসে দাঁড়ানোর চেষ্টা করেন। এই চেতনা 'বহিপীর' নাটকের হাশেম চরিত্রেও দেখতে পাওয়া যায়।'বহিপীর' নাটকের অত্যন্ত গুরত্বপূর্ণ চরিত্র জমিদারপুত্র হাশেম আলি। সে অত্যন্ত যুক্তিবাদী, আধুনিক ও মানবিক অনুভূতিসম্পন্ন মানুষ। তাদের বজরায় আশ্রয় পাওয়া অচেনা মেয়ে তাহেরার সমস্যার প্রকৃতি সে-ই প্রথম উপলব্ধি করে। সে তার প্রতি সহানুভূতিসম্পন্ন হয়ে পড়ে। পুরো বজরার মানুষ যখন তাহেরার বিরুদ্ধে তখনও সে মেয়েটির পক্ষ ত্যাগ করেনি। তাহেরাকে বহিপীরের হাত থেকে রক্ষা করার ব্রত নেয় সে। তাকে বিয়ে করে হলেও বাঁচাবে বলেছে। শেষ পর্যন্ত তার হাত ধরে সে অজানার উদ্দেশ্যে রওয়ানা দিয়েছে। তাহেরার প্রতি হাশেমের যে মানবিক চেতনা জাগ্রত হয়েছে তা দৃশ্যকল্প-২-এর সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ। এসব দিক বিচারে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #116 (ID: 697723)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এলাকার মানুষের আস্থার প্রতীক শহর আলি কবিরাজ। রোগ-শোক, বদুঃখ-দুর্দশায় সবাই ছোটে তার শিকড়-বাকড়, তাবিজ-কবচ ও পানিপড়ার জন্য। তিনিও কাউকে ফেরান না। হাদিয়া হিসেবে সবাই যা দেয় তাতে সচ্ছলভাবে চলে তার পরিবার। কিন্তু এ কাজ পছন্দ করে না তার বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া ছেলে মোবারক। সে মনে করে এগুলোর কোনো বৈজ্ঞানিক ভিত্তি নেই। তাহলে সারা পৃথিবীর চিকিৎসাবিজ্ঞান এগুলোকে স্বীকৃতি দিত। তাই সে বাবাকে এসব কাজ ছেড়ে দিতে বলে।

Options:
ক. তাহেরার মতে পির সাহেব কোন ধরনের লোক?
খ. 'আসলে বেড়ালের ভাব'- বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের শহর আলি কবিরাজ 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও উদ্দীপকের মোবারক ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম সমচেতনায় বিশ্বাসী"- মন্তব্যটির যথার্থতা বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
কতাহেরার মতে পির সাহেব বুদ্ধিমান লোক। [math]\\[/math]
 খ'আসলে বেড়ালের ভাব' কথাটি দ্বারা পির সাহেব যে সাবধানী লোক তা বোঝানো হয়েছে।তাহেরা বজরাতেই আছে জেনে পির সাহেব কেবল সজোরে শোকর আদায় করেছেন। কোনোরূপ কটু কথা তিনি বলেন না। সেখানে সংযত থেকেই খাওয়া-দাওয়া করেন ও বিশ্রাম নেন। তিনি এমন ভাব করেন যে, কোথাও কোনো দ্বন্দ্ব নেই। সবই ঠিকঠাক চলছে। প্রকৃত পক্ষে এটা তার একটা কৌশল। তিনি বেশ বুদ্ধিমান এবং সাবধানী লোক। ইঁদুরকে থাবার নিচে পেয়ে বিড়ালের যে ভাব হয়, তাহেরাকে পেয়ে পির সাহেবেরও একই ভাব হয়েছে। এ কথাটি বোঝাতে গিয়ে হাশেম আলি প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের শহর আলি কবিরাজ 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে তা হলো বহিপীর।পৃথিবীতে কিছু মানুষ নিজেদের স্বার্থসিদ্ধির জন্য অন্যকে ঠকাতেও দ্বিধা করে না। তারা ভণ্ডামি করে, লোক ঠকিয়ে অন্যের অর্থ-সম্পদ নিজেদের করায়ত্ত করে।উদ্দীপকে শহর আলি কবিরাজের কথা বলা হয়েছে। এলাকার মানুষের আস্থার প্রতীক সে। লোকজন তার কাছে ছোটে তাবিজ-কবজ, পানিপড়ার মাধ্যমে চিকিৎসা নিতে। মানুষের আস্থাকে পুঁজি করে তার পরিবার সচ্ছলতার মুখ দেখে। শহর আলির সঙ্গে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীরের মিল পাওয়া যায়। বহিপীরও গ্রামের মানুষের আস্থার প্রতীক। ধর্মকে পুঁজি করে বহিপীর মানুষের আস্থা কুড়িয়েছে। অর্থ ও ক্ষমতার ভিতকে মজবুত করেছে। এভাবে উদ্দীপকের শহর আলি 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে। [math]\\[/math]
 ঘ"প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও উদ্দীপকের মোবারক ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম সমচেতনায় বিশ্বাসী।"- মন্তব্যটি যথার্থ।সমাজে কিছু আধুনিক, যুক্তিবাদী ও মানবিক অনুভূতিসম্পন্ন মানুষ রয়েছে। তারা সমাজে প্রচলিত কুসংস্কারের বিরুদ্ধে, ভন্ডামির বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ায়। তারা অন্ধকার দূর করে আলোর বার্তা নিয়ে আসতে চায়।উদ্দীপকে শহর আলি কবিরাজের শিকড়-বাকড়, তাবিজ-কবজ ও পানিপড়া চিকিৎসাপদ্ধতির বিরুদ্ধাচরণ করে তার বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া ছেলে মোবারক। মোবারক কুসংস্কারে বিশ্বাসী নয়। সে বিজ্ঞানের সত্যে বিশ্বাস স্থাপন করা আধুনিক ভাবধারার যুবক। এমনই এক আধুনিক ও যুক্তিবাদী মানুষ 'বহিপীর' নাটকের হাশেম।'বহিপীর' নাটকে হাশেম অত্যন্ত যুক্তিবাদী, আধুনিক ও অনুভূতিসম্পন্ন মানুষ। সে মর্মে মর্মে কুসংস্কারে বিশ্বাস স্থাপন করেনি। পিরবাদের অসারতা যে সে টের পেয়েছে। হাশেমের যুক্তিবাদী মন ও উদ্দীপকের মোবারকের বিজ্ঞাননির্ভরতা আধুনিক ও সত্য চিন্তাচেনতার দিককেই স্পষ্ট করে তোলে। তারা উভয়েই সচেতনতায় বিশ্বাসী। এসব দিক বিচারে তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #117 (ID: 697725)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাজিয়া দশম শ্রেণির মেধাবী শিক্ষার্থী। ডাক্তার হবার স্বপ্ন তার। পরিবার তেমন সচ্ছল ছিল না। হঠাৎ তার বাবা প্রবাসী মাঝবয়সী বিপত্নীক এক লোকের সাথে তার বিয়ে ঠিক করে। রাজিয়া তার বাবাকে বোঝানোর চেষ্টা করেও ব্যর্থ হয়। পরে বান্ধবীদের সাথে পরামর্শ করে। বিয়ের দিন বান্ধবীরা পুলিশ নিয়ে উপস্থিত হয়ে বাল্যবিবাহের হাত থেকে তাকে রক্ষা করে। রাজিয়া এখন তার স্বপ্ন পূরণে উদ্যমী।

Options:
ক. বাইরের ঘরে মোড়ার উপর স্বপ্নাবিষ্টের মতো বসেছিল কে?
খ. "আমি অবাক হচ্ছি তোমার অকৃতজ্ঞতা দেখে"- এ অকৃতজ্ঞতার কারণ ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের রাজিয়ার বাবা যে দিক থেকে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বাবা-মায়ের প্রতিনিধিত্ব করে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের রাজিয়া ও 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা মানসিকতার দিক থেকে এক ও অভিন্ন।"- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবাইরের ঘরে মোড়ার উপর স্বপ্নাবিষ্টের মতো বসেছিলেন হাতেম আলি। [math]\\[/math]
 খহাশেমকে বিয়ে করতে তাহেরার অমতের কথা শুনে খোদেজা এ কথাটি বলেছেন।বহিপীরের হাত থেকে তাহেরাকে বাঁচানোর জন্য হাশেম তার মায়ের কাছে তাহেরাকে বিয়ে করার কথা বলে। এটি শুনে তার মা অস্থির হয়ে তাকে ভর্ৎসনা করতে থাকেন। তখন তাহেরা বলে যে সে তো হাশেমকে বিয়ে করার কথা কিছুই বলেনি। এটি শুনে খোদেজা বিস্ময় প্রকাশ করে তাহেরা হাশেমকে বিয়ে করবে কি না জানতে চান। তাহেরা বিয়েতে কিছুটা অমত দেখালে এটি তার কাছে অকৃতজ্ঞতা মনে হয়। কারণ তার ছেলে তাহেরার জন্য এত কিছু করল আর সে কি না বিয়ে করতে দ্বিধা প্রকাশ করছে। [math]\\[/math]
 গবাল্য বয়সে বিপত্নীকের সঙ্গে জোর করে বিয়ে দেওয়ার চেষ্টায় উদ্দীপকের রাজিয়ার বাবা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বাবা- মায়ের প্রতিনিধিত্ব করে।আমাদের সমাজে আজও বাল্যবিবাহ ও বহুবিবাহ প্রচলিত। বাবা-মা কিংবা পরিজনেরা নিজেদের ইচ্ছা পূরণ করতে সন্তানদের বিয়ে দেয়। এর ফলে অল্প বয়সে তাদের কাঁধে এসে পড়ে যন্ত্রণার বোঝা।উদ্দীপকের দশম শ্রেণির শিক্ষার্থী রাজিয়াকে তার বাবা মাঝবয়সী এক বিপত্নীকের সঙ্গে বিয়ে দিতে চায়। রাজিয়া তার বিয়ে বন্ধের ব্যাপারে নানাভাবে প্রচেষ্টা চালিয়েও বাবাকে বোঝাতে পারে না। রাজিয়ার বাবার সঙ্গে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বাবা-মায়ের মিল পাওয়া যায়। তাহেরার বাবা এবং সৎমা মিলে তাকে জোর করে বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। মেয়ের ভালোর কথা চিন্তা না করে নিজেদের ইচ্ছা পূরণেই সচেষ্ট থাকে তারা। এভাবে রাজিয়ার বাবা তাহেরার বাবা-মায়ের প্রতিনিধিত্ব করে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের রাজিয়া ও 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা মানসিকতার দিক থেকে এক ও অভিন্ন।"- মন্তব্যটি যথার্থ।মানুষ যদি কোনো অন্যায়-অত্যাচারের সম্মুখীন হয়, তখন সেই অবস্থা থেকে মুক্তির উপায় হলো প্রতিবাদের মাধ্যমে অধিকার আদায় করা। আর এই মানসিকতাই মানুষকে অধিকার আদায়ে সচেষ্ট করে।উদ্দীপকে রাজিয়াকে তার বাবা এক প্রবাসী মাঝবয়সী বিপত্নীকের সঙ্গে বিয়ে দিতে চাইলেও পারে না। সে প্রতিবাদী ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়ে পুলিশের সহায়তায় বাল্যবিবাহের হাত থেকে রক্ষা পায়। সে তার ডাক্তার হওয়ার স্বপ্ন পূরণেও উদ্যমী হয়। এমন মানসিকতা 'বহিপীর' নাটকেও দেখা যায়।'বহিপীর' নাটকে তাহেরাকে তার বাবা এবং সৎমা বিপত্নীক বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে বিয়ে দিয়ে দেয়। কিন্তু তাহেরা তা মেনে নেয়নি। সে পালিয়ে গিয়ে প্রতিবাদ করেছে। পরবর্তী সময়ে সে এক নতুন জীবনের দিকে অগ্রসর হয়েছে। তার এই মানসিকতা উদ্দীপকের রাজিয়ার সঙ্গে অভিন্নতা তৈরি করেছে। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #118 (ID: 697726)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আলী সাহেব বিয়ে করেছেন দশ বছর হলো। কিন্তু তিনি এখনও নিঃসন্তান। সাত-পাঁচ ভেবে আলী সাহেবের মা ফকিরের কাছ থেকে পানি পড়া আনেন। এতে আলী সাহেব রাগ করলে তাঁর মা বলেন, এরা আল্লাহর প্রিয় বান্দা, সকল অসম্ভবকে সম্ভব করতে পারে। বাধা চাইলে নিশ্চয়ই ঘর আলোকিত করে সন্তান আসতে পারে। কিন্তু আলী সাহেব পড়া পানি না খেয়ে বিশেষজ্ঞ ডাক্তারের কাছে যান।

Options:
ক. "আমাকে অকৃতজ্ঞ ভাববেন না" উক্তিটি কার?
খ. হাশেম দুই হাতে মুখ ঢেকে কাঁদতে শুরু করে কেন?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত আলী সাহেবের মা 'বহিপীর' নাটকের কোন চরিত্রের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "পরিস্থিতি ভিন্ন হলেও উদ্দীপকের আলী সাহেব ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম একই চেতনায় উজ্জীবিত" মন্তব্যটির যথার্থতা যাচাই কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক"আমাকে অকৃতজ্ঞ ভাববেন না" উক্তিটি তাহেরার। [math]\\[/math]
 খহাশেম তার বাবার জমিদারি হারানোর কষ্টের কথা ভেবে দুই হাতে মুখ ঢেকে কাঁদতে শুরু করে।'বহিপীর' নাটকে হাশেম আলি জমিদার হাতেম আলির একমাত্র সন্তান। হাতেম আলি রেশমপুরের ক্ষয়িষ্ণু জমিদার। সূর্যাস্ত আইনের কবলে পড়ে তিনি জমিদারি হারাতে বসেছেন। অথচ এ কথা তিনি স্ত্রী ও সন্তানের কাছে প্রথমে গোপন রাখেন। বাবার ভেতরের এই চাপা কষ্ট যখন হাশেম জানতে পারে তখন সে বাবার কষ্টের কথা ভেবে দুই হাতে মুখ ঢেকে কাঁদতে শুরু করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত আলী সাহেবের মা 'বহিপীর' নাটকের জমিদারপত্নী খোদেজা চরিত্রের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।আমাদের সমাজে এমন কিছু মানুষ আছে যারা ধর্মকে পুঁজি করে নিজেদের অস্তিত্ব টিকিয়ে রাখে। তারা ধর্মের নামে নানা কিছু বলে সমাজে কুসংস্কারের জাল বোনে। আর কিছু মানুষ এদের বলা কথাকে ধ্রুব সত্য মনে করে। তারা এদেরকে অনেক উচুতে স্থান দেয়।উদ্দীপকে দেখা যায়, আলী সাহেবের বিয়ের দশ বছর পরও বাচ্চা হয় না বলে মা পুত্রবধূর জন্য ফকিরের কাছ থেকে পানিপড়া নিয়ে আসেন। এতে আলি সাহেব রাগ করলে তাঁর মা বলেন, এরা আল্লাহর প্রিয় বান্দা, সব অসম্ভবকে সম্ভব করতে পারে। 'বহিপীর' নাটকের ভূমিদাবপরী খোদেজার মুখেও এমন কথা শোনা যায়। তারও পিরের প্রতি অগাধ বিশ্বাস। তিনি তাহেরার এ ধরনের কাজকে বাহবা দেওয়ার বদলে উল্টো পিরকে ত্যাগ করেছে বলে শ্লেষ করেছেন। এভাবে উদীপকে বর্ণিত আলি সাহেবের মা 'বহিপীর' নাটকের খোদেজা চরিত্রের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘ"পরিস্থিতি ভিন্ন হলেও উদ্দীপকের আলী সাহেব ও 'বহিপীর'। নাটকের হাশেম একই চেতনায় উজ্জীবিত" মন্তব্যটি যথার্থ।অশিক্ষিত ও ধর্মান্ধ মানুষদের ধর্মীয় অনুভূতিকে কাজে লাগিয়ে এক শ্রেণির সুচতুর লোক নিজেদের স্বার্থ উদ্ধার করে। সমাজে দিন দিন দিক্ষার আলো আরও বেশি ছড়িয়ে পড়ছে। যাদের সচেতনতায় সমাজ থেকে কুসংস্কার দূরীভূত হচ্ছে।উদ্দীপকের একজন সচেতন ব্যক্তি আলী সাহেব বিয়ের দশ বছর পরও নিঃসন্তান। তাই কুসংস্কারাচ্ছন্ন মা পুত্রবধূকে পিরের পানিপড়া এনে দেন। কিন্তু আলী সাহেব পিরের পানিপড়াতে বিশ্বাস করেন না। তিনি এ ধরনের কাজের জন্য মায়ের ওপর রাগ করেন। তিনি স্ত্রীকে ডাক্তারের কাছে নিয়ে যান, যা সমাজসচেতন ব্যক্তির পরিচায়ক।'বহিপীর' নাটকের এরকম একটি সমাজসচেতন চরিত্রের প্রতিনিধি হলো হাশেম আলি। অধিকারসচেতন তাহেরা যখন বৃদ্ধ বহিপীরকে ছেড়ে জমিদারের বজরায় আশ্রয় নেয়, তখন হাশেম সবার বিরুদ্ধে গিয়ে তাহেরার পাশে দাঁড়ায়। তাহেরার অধিকার আদায়ের লড়াইয়ে হাশেম যেন ঢালস্বরূপ। মায়ের কুসংস্কারাচ্ছন্ন কথাবার্তা শুনেও সে তা হহেরার পাশ থেকে সরে যায়নি। কারণ হাশেম একজন শিক্ষিত। 'বা যুবক। একজন সচেতন ব্যক্তি কখনই কুসংস্কারে আস্থা রেখে অন্যায় মেনে নেয় না। অর্থাৎ উদ্দীপকের আলী সাহেব ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম দুজনই ভিন্ন ভিন্ন পরিস্থিতিতে সমাজসচেতনতার প্রমাণ নিয়েছে। তাই বলা যায়, পরিস্থিতি ভিন্ন হলেও উদ্দীপকের আলী সাহেব ও 'বহিপীর' নাটকের হাশের একই চেতনায় উজ্জীবিত।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #119 (ID: 697729)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কলির মায়ের মৃত্যুর পর তার বাবা দ্বিতীয় বিয়ে করে। কলি পড়াশোনা করে নিজের পায়ে দাঁড়াতে চায়। কিন্তু কলির সৎমা ও তার বাবা জোর করে এক বৃদ্ধের সঙ্গে বিয়ে ঠিক করে। কিশোরী কলি বাধ্য হয়ে বিদ্যালয়ের শিক্ষককে জানায়। শিক্ষক আইনের আশ্রয় নিয়ে কলির বিয়ে বন্ধ করেন। তাকে নতুন জীবনের সন্ধান দেন। কলির বাবাও তার ভুল বুঝতে পারে।

Options:
ক. বহিপীরের প্রথম স্ত্রী কত বছর আগে মারা যান?
খ. 'আমি যেন বার্তাবাহক'- বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের কলি 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকে বিদ্যালয়ের শিক্ষক এবং 'বহিপীর' নাটকের হাশেম সমচেতনায় বিশ্বাসী"- মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীরের প্রথম স্ত্রী চৌদ্দ বছর আগে মারা যান। [math]\\[/math]
 খআমি যেন বার্তাবাহক কথাটি হাশেম আলি বিরক্ত হয়ে বহিপীবকে উদ্দেশ করে বলেছে।'বহিপীর' নাটকে বৃদ্ধ বহিপীরের সঙ্গে তাহেরাকে বিয়ে দিলে তাহেরা এ অসম বয়সের বিয়ে মেনে না নিয়ে বাড়ি থেকে পালিয়ে । জমিদাবের বজরায় আশ্রয় নেয়। তাহেরা যখন নিরুপায় হয়ে জমিদারের বজরায় আশ্রয় নেয় তখন ঘটনাচক্রে পির সাহেবও সেই বজবায় ওঠেন। হাশেমকে মাধ্যম করে পির সাহেব তাহেরাকে বিভিন্ন কথা বলে পাঠায়। আবার তাহেরার বলা কথা শুনে এসে হাশেম পির সাহেবের কাছে বলে। তার এই কথা নিয়ে যাওয়া ও নিয়ে আসার ব্যাপারটিতে সে অনেক বিরক্ত হয়। তখন হাশেম প্রশ্নোক্ত কথাটি বলে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের কলি 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে।পুরুষতান্ত্রিক সমাজব্যবস্থায় নারীরা বরাবরই অবহেলিত। সমাজ তাদের সব সময় অধিকারবঞ্চিত করে রাখে। ধর্মীয় নানা কুসংস্কারের বেড়াজালে তারা আবদ্ধ থাকে। এর মধ্যেও কিছু কিছু নারীকে দেখা যায়, যারা তাদের অধিকার আদায়ে দৃঢ় ও তৎপর।উদ্দীপকের কলিকে দেখা যায় একজন অধিকারসচেতন নারী হিসেবে। তার সৎমা তাকে জোর করে এক বৃদ্ধের সঙ্গে বিয়ে দিতে চায় কিন্তু কিশোরী কলি বৃদ্ধকে বিয়ে করতে রাজি হয় না। সে তখন তার বিদ্যালয়ের শিক্ষককে জানায়। শিক্ষক আইনের আশ্রয় নিয়ে কলির বিয়ে বন্ধ করেন। তাকে নতুন জীবনের সন্ধান দেন। 'বহিপীর' নাটকে সৎমা ও বাবা জোর করে তাহেরাকে বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। সে নিরুপায় হয়ে বিয়ের রাতেই পালিয়ে জমিদারের বজরায় আশ্রয় পায়। পরে জমিদারপুত্রের সহায়তায় সে বৃদ্ধ পিরের হাত থেকে মুক্তি পায়। আত্ম-অধিকারের জন্য এই প্রতিবাদে কলি ও তাহেরা দুজনেই একই রকম প্রতিজ্ঞ। এভাবে উদ্দীপকের কলি 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকে বিদ্যালয়ের শিক্ষক এবং 'বহিপীর' নাটকের হাশেম সমচেতনায় বিশ্বাসী"- উক্তিটি যথার্থ।আমাদের সমাজে অনেকেই আছেন যারা সমাজসচেতন। কুসংস্কারের মূলে তারা কুঠারাঘাত করে। সমাজে এ ধরনের মানুষ আছে বলেই আজও সমাজ টিকে আছে। নারীরা সম্মানের সঙ্গে নিজেদের অধিকার আদায় করতে পারছে। সমাজের প্রত্যেকের উচিত প্রচলিত কুসংস্কারের বিরুদ্ধে সচেতনতা গড়ে তোলা।উদ্দীপকের বিদ্যালয়ের শিক্ষক একজন সমাজসচেতন লোক। কলি তার স্কুলের ছাত্রী। সে পড়াশোনা করে নিজের পায়ে দাঁড়াতে চায়। কিন্তু বাবা জোর করে তার বিয়ে ঠিক করে এক বৃদ্ধের সঙ্গে। বৃদ্ধ লোককে বিয়ে করবে না বলে কিশোরী কলি বিদ্যালয়ের শিক্ষকের শরণাপন্ন হয়। তখন শিক্ষক আইনের আশ্রয় নিয়ে কলির বিয়ে বন্ধ করেন। তাকে নতুন জীবনের সন্ধান দেন। এখানে শিক্ষকের মধ্যে যে বিশ্বাসের প্রকাশ দেখা যায় সেটা হলো নারীর অধিকার।'বহিপীর' নাটকের হাশেমের মধ্যেও একই ধরনের বিশ্বাস দেখা যায়। তাহেরা বৃদ্ধ বহিপীরকে মেনে না নিয়ে পালিয়ে এসে জমিদারের বজরায় আশ্রয় নেয়। তখন তাহেরার পাশে দাঁড়ায় হাশেম। নারী হলেও তাহেরার যে নিজের সিদ্ধান্ত নেওয়ার অধিকার আছে এই বোধ হাশেমের ছিল। শিক্ষিত যুবক হাশেমের মধ্যেও নারীর অধিকার আদায়ের বিষয়টি প্রাধান্য পায়। সেও মূলত উদ্দীপকের শিক্ষকের মতো সমাজসচেতন। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে বিদ্যালয়ের শিক্ষক এবং 'বহিপীর' নাটকের হাশেম সমচেতনতায় বিশ্বাসী।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #120 (ID: 697731)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জামাল সাহেব একজন নামকরা পীর। দেশের সারা অঞ্চলে তার মুরিদ আছে। পানিপড়া, তাবিজ দেওয়া, জিনের মাধ্যমে চিকিৎসা করেন তিনি। এভাবেই মুরিদদের কাছ থেকে অর্থকড়ি আয় করেন। পিরের একমাত্র ছেলে আরিফ এসব পছন্দ করে না। সে চায় লেখাপড়া করে সে ডাক্তার হবে। মানুষের চিকিৎসাসহ নানা রকম সেবা করবে। পরিবারের সবাই চায় আরিফ তার বাবার পেশা চালিয়ে যাক।

Options:
ক. কোন আইনে হাতেম আলির জমিদারি নিলামে উঠেছে?
খ. 'বিয়ে হলো তকদিরের কথা'- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে জামালের সাথে 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের মিল আছে তা বর্ণনা কর।
ঘ. "বর্ণনায় বৈচিত্র্য থাকলেও উদ্দীপকের আরিফ এবং 'বহিপীর' নাটকের হাশেম উভয়ের ভাবনা একই ধারায় উৎসারিত।" উক্তিটির যৌক্তিকতা দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
কসূর্যাস্ত আইনে হাতেম আলির জমিদারি নিলামে উঠেছে। [math]\\[/math]
 খ'বিয়ে হলো তকদিরের কথা'- এ কথাটি জমিদারপত্নী খোদেজা বলেছেন তাহেরাকে। এখানে দাম্পত্য জীবনের অনিশ্চিত সুখের বিষয়টি বোঝানো হয়েছে।পৃথিবীতে মানুষের চেয়ে বিচিত্রতর অন্য কিছুই নেই। কারণ বহু দিন পর্যবেক্ষণের পরেও একজন মানুষের গতি-প্রকৃতি সম্পর্কে বোঝা যায় না। মানুষ একান্তই দাম্পত্য সুখ কামনা করে। বিয়ে করে সংসার করলেই যে কেউ সুখী হবে তার নিশ্চয়তা নেই, কেউ তা দিতে পারে না। এ ক্ষেত্রে দুর্বলচিত্ত মানুষ কর্মশক্তির তুলনায় ভাগ্যের ওপর বেশি নির্ভরশীল। তারা মনে করে, ভাগ্য ভালো হলে সুখ আসবে, আর ভাগ্য খারাপ হলে তা আসবে না। আবার কার সঙ্গে কার বিয়ে হবে, কখন হবে তাও নির্দিষ্ট নয়। এ অনিশ্চিত বিষয়টিকে মানুষ তকদির বা ভাগ্যের ওপর ছেড়ে দিয়ে থাকে। এ কারণেই বলা হয়েছে- বিয়ে হলো তকদিরের কথা। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে জামালের সঙ্গে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীরের মিল আছে।পিরপ্রথা এ দেশের একটি সামাজিক সমস্যা। সাধারণত গ্রামীণ সমাজে এটি বেশি লক্ষ করা যায়। এর মূলে রয়েছে ধর্মীয় অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কার। পিররা অশিক্ষিত ধর্মভীরু মানুষকে ভুল বুঝিয়ে, ধর্মের অপব্যাখ্যা দিয়ে তাদের নিজেদের স্বার্থ হাসিল করে।উদ্দীপকের জামাল সাহেব একজন নামকরা পির। দেশের সারা অঞ্চলে তার মুরিদ আছে। পানিপড়া, আবিজ দেওয়া, জিনের মাধ্যমে চিকিৎসা দিয়ে তিনি মুরিদদের কাছ থেকে অর্থকড়ি আয় করেন। 'বহিপীর' নাটকে বহিপীর পির হিসেবে দেশে-বিদেশে ঘুরে বেড়ান। সারা দেশে তার অনেক মুরিদ। এভাবে তিনি মুরিদদের থেকে টাকা- পয়সা হাতিয়ে নেন। মুরিদের যুবতি কন্যা তাহেরাকে বিয়ে করেন। এভাবেই তার ভণ্ডামি ও প্রতারণার বিষয়টি নাটকে ফুটে উঠেছে। [math]\\[/math]
 ঘ"বর্ণনায় বৈচিত্র্য থাকলেও উদ্দীপকের আরিফ এবং 'বহিপীর' নাটকের হাশেম উভয়ের ভাবনা একই ধারায় উৎসারিত।"- উক্তিটি যৌক্তিক।শিক্ষা মানুষের জীবনের জন্য গুরুত্বপূর্ণ একটি বিষয়। এর মাধ্যমে মানুষ সত্যের সন্ধান পায়। মানুষ পরিচালিত হয় আলোর পথে। সকল কুসংস্কারকে দূর করে মানুষকে উন্নত ও আদর্শবান জীবন পরিচালনা করতে শিক্ষা মানুষকে সহায়তা করে।উদ্দীপকের জামাল সাহেব একজন নামকরা পির। পানিপড়া, তাবিজ দেওয়া, জিনের মাধ্যমে চিকিৎসা করা প্রভৃতি কুসংস্কারকে কাজে লাগিয়ে তিনি মুরিদদের থেকে অর্থ-কড়ি আয় করেন। তার এই কর্মকাণ্ড একমাত্র ছেলে আরিফ পছন্দ করে না। পরিবারের সবাই চায় সে যেন বাবার পেশা চালিয়ে যায়। কিন্তু সে চায় লেখাপড়া করে ডাক্তার হবে। তার এমন ভাবনা 'বহিপীর' নাটকের হাশেমের ভাবনার সাথে হুবহু মিলে যায়। কারণ হাশেমও সকল কুসংস্কারের বিরুদ্ধে গিয়ে প্রগতিশীল চিন্তা-ভাবনাকে ধারণ করেছে।'বহিপীর' নাটকে তাহেরা তার বাবা ও সৎমায়ের সিদ্ধান্তের প্রতিবাদ করে বাড়ি থেকে পালিয়ে জমিদারপুত্র হাশেম আলির সহায়তায় বহিপীর থেকে মুক্ত হয়। হাশেম তাকে সব দিক থেকে সমর্থন করেছে। মায়ের কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করেছে। বহিপীরে কূটকৌশল বুঝতে পেরে শেষ পর্যন্ত নিজেই তাহেরাকে আপন করে নেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে, যা তার প্রগতিশীল চিন্তা-ভাবনাকেই নির্দেশ করে। উদ্দীপকের আরিফও একই ভাবনার অধিকারী। তাই নিঃসন্দেহে বলা যায় প্রদত্ত উক্তিটি যৌক্তিক।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #121 (ID: 697733)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শরীফ সাহেবের স্ত্রীর মৃত্যুর পর নিঃসঙ্গ জীবন যাপন করছেন। তিনি নিয়মিত নামাজ-রোজাসহ দীর্ঘদিন মসজিদ ও এতিমখানায় সাহায করে আসছেন। প্রয়োজনে অসহায় মানুষের পাশে দাঁড়ান। শরীফ সাহেবের কার্যকলাপ দেখে মুগ্ধ হয়ে পিতৃহীন বালিকা রেশমা তাকে স্বেচ্ছায় বিয়ে করে সুখী হতে চায়।

Options:
ক. সূর্যাস্ত আইন কত সালে প্রণীত হয়?
খ. 'সাবাস মেয়ে তুমি'- তাহেরাকে এ কথা বলার কারণ কী?
গ. উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের মূল বিষয়বস্তুকে ধারণ করে কিং যুক্তিসহ উপস্থাপন কর।
ঘ. 'বহিপীর' নাটকে বহিপীরের মানসিকতা উদ্দীপকের শরীফ সাহেবের মতো হলে নাটকের পরিণতি ভিন্ন হতো- মরবাটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসূর্যাস্ত আইন ১৭৯৩ সালে প্রণীত হয়। [math]\\[/math]
 খতাহেরার দুঃসাহস দেখে জমিদারগিন্নি খোদেজা নিজের আক্ষেপ থেকে 'সাবাস মেয়ে তুমি' কথাটি বলেছেন।।'বহিপীর' নাটকে তাহেরার বাবা ও সৎমা জোরপূর্বক তাহেরাকে বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। তাহেরা সেই বিয়ে কোনোভাবেই যোগ নিতে পারে না। তাই সে বিয়ের রাতেই চাচাত ভাইকে সঙ্গে নিয় পালিয়ে যায়। ডেমরাঘাটে যাওয়ার পরে তার চাচাত ভাই হো হওয়ার কারণে ভয়ে ও ক্ষুধায় কাঁদতে শুরু করে। তাদের কাছে কোনে টাকাও ছিল না। এমন অবস্থায় জমিদারগিন্নি খোদেজা সেখান থেকে তাদের উদ্ধার করেন। তাহেরার চাচাত ভাই ভয়ে কাঁদলেও তাহের চোখে কোনো ভয়ের চিহ্ন না দেখে খোদেজা প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেন। এখানে কুসংস্কারাচ্ছন্ন, পিরভক্ত খোদেজার আক্ষেপ প্রকাশ পেয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের মূল বিষয়বস্তুকে ধারণ বলে আমি মনে করি। করেন।মানুষের জীবন বড় বৈচিত্র্যময়। কার জীবনে কখন কী ঘটে যা যে কেউ জানে না। সমাজে মানুষের প্রতি সদয় হওয়া এবং বিপদে দাঁড়ানোর মতো মানুষ যেমন চোখে পড়ে, তেমনই সহজ- মানুষের ধর্মবিশ্বাসকে পুঁজি করে মানুষকে ঠকানোর মতো বাতিল নেহাত কম নয়।উদ্দীপকের শরীফ সাহেব তার স্ত্রীর মৃত্যুর পর নিঃসঙ্গ জীবনযাপন করেন। নিয়মিত নামাজ-রোজাসহ দীর্ঘদিন মসজিদ ও এতিমখানায় সাহায্য করেন। প্রয়োজনে অসহায় মানুষের পাশে দাঁড়ান। তার কার্যকলাপে মুগ্ধ হয়ে পিতৃহীন বালিকা রেশমা তাকে স্বেচ্ছায় বিয়ে করে সুখী হতে চায়। 'বহিপীর' নাটকে বহিপীর স্ত্রী মারা যাওয়ায়। অল্পবয়সী মেয়ে তাহেরাকে বিয়ে করেন। তার মধ্যে কপটতা ও ভন্ডামির দিকটিই বেশি প্রতিফলিত হয়। তাহেরা তাকে স্বামী হিসেবে মেনে নেয়নি। অথচ বহিপীর জোরপূর্বক তাকে স্ত্রী হিসেবে পেতে নানা কূটকৌশল করতে থাকেন। হাশেম তাহেরার মনের ব্যথা বুঝতে পেরে বহিপীরের হাত থেকে বাঁচানোর চেষ্টা করে। এগুলোর পাশাপাশি নাটকে। হাতেম আলি জমিদারির সংকট, তাহেরার বাবা-মায়ের কুসংস্কার ও। অন্ধবিশ্বাস, খোদেজার অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কার প্রভৃতি বিষয় প্রতিফলিত হয়েছে যেগুলো উদ্দীপকে অনুপস্থিত। তাই এভাবে উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের মূল বিষয়বস্তুকে ধারণ করতে পারেনি। [math]\\[/math]
 ঘ" ' বহিপীর' নাটকের বহিপীরের মানসিকতা উদ্দীপকের শরীফ সাহেবের মতো হলে নাটকের পরিণতি ভিন্ন হতো।"- মন্তব্যটি যথার্থ।ভালো-মন্দ মানুষ নিয়েই আমাদের এই সমাজ। নিজের সুখ বিসর্জন দিয়ে অন্যের সাহায্য করার মতো মানুষ যেমন এই সমাজে রয়েছে, তেমনই নিজের স্বার্থ রক্ষা করার জন্য অন্যের ক্ষতি করার মতো প্রতারকও আমাদের সমাজে রয়েছে। নিজের স্বার্থ রক্ষার জন্য তারা প্রায়ই অমানবিক আচরণ করে।উদ্দীপকের শরীফ সাহেব স্ত্রী হারিয়ে পুনরায় বিয়ে না করে নিঃসঙ্গ থেকে নামাজ-রোজা পালন করেছেন। মসজিদ ও এতিমখানায় সাহায্য। cal করেছেন। অসহায়দের পাশে দাঁড়িয়েছেন। এই মানসিকতা প্রশংসার দাবিদার। অন্যদিকে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর শরীফ সাহেবের সম্পূর্ণ বিপরীত মানসিকতার একটি চরিত্র। স্ত্রী মারা যাওয়ায় মুরিদের সাে যুবতি মেয়ে তাহেরাকে অন্যায়ভাবে জোরপূর্বক বিয়ে করেছেন। এখানে তিনি একজন ভন্ড ও প্রতারক।'বহিপীর' নাটকের বৃদ্ধ বহিপীর একজন স্বার্থবাদী ও সুবিধাবাদী লোক। নিজের প্রবৃত্তি মেটানোর জন্য তার মেয়ের বয়সী তাহেরাকে বিয়ে করেছেন। তাহেরা তাকে মেনে না নিলেও জোরপূর্বক তাকে নিজের আয়ত্তে আনতে চেয়েছেন। অথচ তার মানসিকতা যদি উদ্দীপকের শরীফ সাহেবের মতো হতো তাহলে তিনি অমন করতে পারতেন না। তাহেরাকে সে বিয়ে করতে পারত না তখন। ফলে তাহেরাও এমন করে বাড়ি থেকে পালিয়ে যেত না। এভাবে নাটকের ঘ পরিণতিও ভিন্ন হতো। তাই বলা যায়, প্রদত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #122 (ID: 697735)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
৮ম শ্রেণির মেধাবী ছাত্রী রূপা চার বছর আগে এক আকস্মিক দুর্ঘটনায় বাবা-মা হারিয়ে চাচার বাড়িতে আশ্রয় নিয়ে চাচাতো ভাই-বোনদের সঙ্গে পড়ালেখা করছে। অত্যন্ত মেধাবী বলে তার পড়াশুনা মেনে নিতে পারে না চাচি। চাচি রূপার বিয়ের জন্য উঠেপড়ে লাগে। শেষ পর্যন্ত চাচাকে রাজি করিয়ে এক মধ্য বয়সি ফল ব্যবসায়ীর সঙ্গে বিয়ে ঠিক করে ফেলে। বিয়ে নিশ্চিত জেনে রূপা নিরুপায় হয়ে উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তার শরণাপন্ন হয়।

Options:
ক. কে ছাপাখানা দিতে চেয়েছিল?
খ. "তার চোখে পানি নাই বটে, কিন্তু বুক নিশ্চয় ফেটে যাচ্ছে।" কেন তা ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের রূপার বিয়ে 'বহিপীর' নাটকের কোন সামাজিক সমস্যাকে চিহ্নিত করে?- তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা যদি উদ্দীপকের রূপার ভূমিকায় অবতীর্ণ হতো তাহলে নাটকের পরিণতি ভিন্ন হতো। মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কজমিদারপুত্র হাশেম ছাপাখানা দিতে চেয়েছিল। [math]\\[/math]
 খ'তার চোখে পানি নাই বটে, কিন্তু বুক নিশ্চয় ফেটে যাচ্ছে।'- পিতার মনের অবস্থা বোঝাতে হাশেম এ কথাটি বলেছে।'বহিপীর' নাটকে জমিদার হাতেম আলির জমিদারি সূর্যাস্ত আইনে নিলাম হতে বসেছে। শহরে গিয়েও তিনি টাকা সংগ্রহ করতে পারেনিন। হাশেম বুঝতে পারে যে, সূর্যাস্ত আইনের কবলে পড়ে তার বাবার বহুদিনের জমিদারি হাতছাড়া হতে চলেছে। তাই দুঃখে তার বাবার বুক ফেটে যাচ্ছে। অথচ বাইরের দিক থেকে দেখলে চোখে। যেন সেই দুঃখের কোনো পানি নেই। আসলে নিজের এই দুঃখের কথা তিনি পরিবারের কাউকে জানাতে চাননি। জমিদারি হারানোর কথা নিজের মধ্যে পুষে রেখেছিলেন বলেই বাবার কষ্টের কথা চিন্তা করে হাশেম প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের রূপার বিয়ে 'বহিপীর' নাটকের বাল্যবিয়ে ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন সামাজিক সমস্যাকে চিহ্নিত করে।আমাদের সমাজব্যবস্থায় নারীরা বরাবরই অবহেলিত। তাদের এমনভাবে দাবিয়ে রাখা হয় যেন কোনো সিদ্ধান্ত নিতে না পারে। তাদেরকে সমাজ যেভাবে চালায় সেভাবেই চলতে হয়। কুসংস্কার, বাল্যবিয়ে ইত্যাদি নারীদের এগিয়ে যাওয়ার পথে প্রধান বাধা।উদ্দীপকের রূপা কুসংস্কারের বেড়াজালে আবস্থ। সে অষ্টম শ্রেণিতে পড়ে আর ভীষণ মেধাবীও। কিন্তু পিতৃ-মাতৃহীন রূপার শত্রু হয় তার চাচি। সে তার চাচাকে বুঝিয়ে এক মধ্যবয়সী ফল ব্যবসায়ীর সাথে রূপার বিয়ে ঠিক করে, যা মূলত বাল্যবিয়ের মতো সামাজিক সমস্যা। 'বহিপীর' নাটকের তাহেরাকে তার বাবা ও সৎমা পণ্যাশোর্ধ্ব বহিপীরের সাথে বিয়ে দেয়। তাহেরার নিজের কোনো সিদ্ধান্ত নেওয়ার অধিকার থাকে না। পরে সে স্বেচ্ছায় গৃহত্যাগ করে নিজেকে বাঁচানোর চেষ্টা করে। উদ্দীপকের রূপা ও 'বহিপীর' নাটকে তাহেরার বিয়ের ক্ষেত্রে নারীদের সিদ্ধান্ত নেওয়ার অনধিকারের বিষয়টি তো স্পষ্টই, সেই সাথে এটি বাল্যবিয়ের মতো অন্যতম একটি সামাজিক সমস্যা। এভাবে উদ্দীপকের রূপার বিয়ে 'বহিপীর' নাটকের বাল্যবিয়ে ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন সামাজিক সমস্যাকে চিহ্নিত করে। [math]\\[/math]
 ঘ'বহিপীর' নাটকের তাহেরা যদি উদ্দীপকের রূপার ভূমিকায় অবতীর্ণ হতো তাহলে নাটকের পরিণতি ভিন্ন হতো। মন্তব্যটি যথার্থ।পুরুষতান্ত্রিক সমাজব্যবস্থায় নারীরা বরাবরই শোষিত। সমাজ তাদের এগিয়ে যাওয়ার পথে প্রধান বাধা। নানা কুসংস্কার, ধর্মভীরুতা ইত্যাদির নামে সমাজ তাদের দাবিয়ে রাখে। সমাজ তাদের যেভাবে ইচ্ছা চালিত করে। তবে আশার কথা হলো আধুনিক সচেতন নারীরা নিজেদের অধিকার আদায়ে তৎপর।'বহিপীর' নাটকের অন্যতম প্রধান চরিত্র তাহেরা। বাবা ও সৎমা জোর করে পঞ্চাশোর্ধ্ব বহিপীরের সাথে তার বিয়ে দেয়। স্বাধীনচেতা নারী তাহেরা তখন এ বিষয়টি মানতে পারে না। সে বাড়ি থেকে পালিয়ে জমিদারের বজরায় আশ্রয় নেয়। ঘটনাক্রমে সেই বজরায় বহিপীরও আশ্রয় নেন। তিনি যখন তাহেরাকে জমিদারের কাছে দাবি করেন তখন জমিদারপুত্র বাদ সাধে। সে শেষ পর্যন্ত তাহেরাকে বহিপীরের হাত থেকে রক্ষা করে।পিতৃমাতৃহীন রূপার চাচি মধ্যবয়সী ফল ব্যবসায়ীর সাথে তার বিয়ে ঠিক করে। তখন রূপা উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তার শরণাপন্ন হয়। আর নাটকের তাহেরা নানা ঘটনার মধ্য দিয়ে নতুন দিনের ঠিকানা পায়। তাই বলা যায়, 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা যদি উদ্দীপকের রূপার ভূমিকায় অবতীর্ণ হতো তাহলে নাটকের পরিণতি ভিন্ন হতো।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #123 (ID: 697737)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মনির সাহেব একজন সাধারণ ব্যবসায়ী। করোনাকালে তার ব্যবসায়ে ব্যাপক লোকসান হয়। তিনি ব্যাংক থেকে টাকা লোন নিয়ে ব্যবসায়ের কাজে লাগিয়েছেন। ব্যাংক লোন সময়মতো পরিশোধ করতে না পারায় তার পাঁচতলা বাড়িটি নিলামে ওঠে। স্ত্রী-পুত্র ও কন্যাদের নিয়ে তিনি ভীষণ দুশ্চিন্তায় পড়েন। কোনো উপায় বের করতে না পেরে, শেষে তিনি তার মামাতো ভাই হাবিবের নিকট টাকা ধার চান। কিন্তু হাবিব বলে যদি সে তার পাঁচতলা বাড়ির অর্ধেক তার নামে লিখে দেয়, তাহলে সে তাকে টাকা ধার হিসেবে দেবে। একথা শুনে মনির সাহেব কিংকর্তব্যবিমূঢ় হয়ে পড়েন।

Options:
ক. বজরা কোন ঘাটে থেমেছিল?
খ. তাহেরা শেষ পর্যন্ত বহিপীরের সঙ্গে যেতে চায় কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের মনির সাহেবের বাড়ি হারানো ঘটনার সঙ্গে 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির মিল কীসে?- ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের হাবিব এবং 'বহিপীর' নাটকের বহিপীরের কূটকৌশল একই সূত্রে গাথা- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবজরা ডেমরা ঘাটে থেমেছিল। [math]\\[/math]
 খহাশেমদের পরিবারকে আসন্ন বিপদের হাত থেকে রক্ষা করতে তাহেরা কৃতজ্ঞতা প্রকাশে বহিপীরের সঙ্গে যেতে চায়।'বহিপীর' নাটকে তাহেরা বৃদ্ধ পিরকে বিয়ে করতে না চাওয়ায় সে বাড়ি থেকে পালিয়ে আসে এবং ঘটনাক্রমে হাশেমদের বজরায় আশ্রয় পায়। বহিপীর তাহেরাকে খুঁজতে খুঁজতে ঘটনাক্রমে সেখানে হাজির হন এবং তাহেরাকে সঙ্গে নিয়ে যাওয়ার চেষ্টা করেন। তাহেরা প্রথমে বহিপীরের সঙ্গে যেতে রাজি না হলেও পরে যেতে চায়। এর কারণ সে জানতে পারে যে তার যাওয়ার বিনিময়ে বহিপীর হাশেমদের' জমিদারি বাঁচাতে জমিদার হাতেম আলিকে টাকা দেবেন। তাই উপকারী ও আশ্রয়দাতার পরিবারকে নিঃস্ব হওয়ার হাত থেকে রক্ষা করার জন্য তাহেরা বহিপীরের সঙ্গে যেতে চায়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মনির সাহেবের বাড়ি হারানোর ঘটনার সঙ্গে 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির জমিদারি হারানোর মিল রয়েছে।মানুষের জীবন হলো নদীর মতো। নদী যেমন একদিকে ফুল ভাঙে আবার অন্যদিকে কূল গড়ে তোলে, তেমনই উত্থান-পতনের মধ্য দিয়েই মানুষের জীবন অতিবাহিত হয়। কখনো হয়ে ওঠে অর্থবিত্তের প্রাচুর্যে ঘেরা জীবন, আবার কখনো কালের করাল গ্রাসে হারাতে হয় সবকিছু।উদ্দীপকের মনির সাহেব একজন সাধারণ ব্যবসায়ী। করোনাকালে তার ব্যবসায়ে ব্যাপক ক্ষতি হয়। ব্যাংক লোন সময়মতো পরিশোধ করতে না পারায় তার পাঁচতলা বাড়িটি নিলামে ওঠে। তখন তিনি স্ত্রী-সন্তানদের নিয়ে ভীষণ দুশ্চিন্তায় পড়েন। 'বহিপীর' নাটকের ক্ষয়িষ্ণু জমিদার হাতেম আলির অবস্থাও একই রকম। সূর্যাস্ত আইনের কবলে পড়ে তিনি তার জমিদারি হারাতে বসেন। তখন তিনি তার স্ত্রী ও যুবক সন্তান হাশেম আলিকে নিয়ে ভীষণ দুশ্চিন্তায় পড়েন যা উদ্দীপকের মনির সাহেবের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। এভাবে উদ্দীপকের মনির সাহেবের বাড়ি হারানোর ঘটনার সঙ্গে 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির জমিদারি হারানোর মিল রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের হাবিব এবং 'বহিপীর' নাটকের বহিপীরের কূটকৌশল একই সূত্রে গাঁথা"- মন্তব্যটি যথার্থ।মানুষের জীবনের অবস্থা সব সময় একই রকম থাকে না। মানুষ নানা সময় নানা রকম বিপদে পড়ে। তখন তারা অন্যের কাছে সাহায্যের জন্য যায়। কিন্তু কিছু মানুষ অন্যের বিপদের সুযোগ নেয়। সাহায্য করার বিনিময়ে নিজেদের স্বার্থ হাসিল করে।'বহিপীর' নাটকের বহিপীর এমন সুযোগেরই সদ্ব্যবহার করতে চায়। তার পলাতক স্ত্রী তাহেরা ক্ষয়িষ্ণু জমিদার হাতেম আলির বজরায় আশ্রয় নেয়। ঘটনাচক্রে বহিপীরও জমিদারের বজরায় আশ্রয় নেন। তিনি কৌশলে জানতে পারেন তার বিবি তাহেরা এই বজরাটিতেই আছে। এদিকে ক্ষয়িষ্ণু জমিদার সূর্যাস্ত আইনের কবলে পড়ে জমিদারি হারাতে বসেছেন। এটা বহিপীর জানতে পেরে কৌশলের আশ্রয় নেন। তিনি হাতেম আলিকে অর্থ সাহায্য করার বিনিময়ে তাহেরাকে ফিরে পেতে চান। এখানে বহিপীর হাতেম আলির অসহায়ত্বের সুযোগে কূটকৌশল অবলম্বন করেন।উদ্দীপকের মনিরের মামাত ভাই হাবিবের মধ্যেও একই রূপ পরিলক্ষিত হয়। করোনার কবলে পড়ে মনির যখন তার পাঁচতলা ভবন হারাতে বসেন তখন তিনি হাবিবের কাছে সাহায্য চান। হাবিবও এখানে মনিরের অসহায়ত্বে কূটকৌশল রচনা করে। সে পাঁচতলা বাড়ির অর্ধেক তার নামে দিতে বলে। আসলে উদ্দীপকের হাবিব এবং নাটকের বহিপীর উভয়ই সুযোগসন্ধানী। অন্যের বিপদে সাহায্য করার নামে তারা নিজেদের স্বার্থ হাসিলের চেষ্টা করেন। এসব দিক বিচারে তাই বলা যায়, উদ্দীপকের হাবিব এবং 'বহিপীর' নাটকের বহিপীরের কূটকৌশল একই সূত্রে গাঁথা।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #124 (ID: 697631)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: DZS
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অরাত্রিকার বাবা এক পীরের মুরিদ। পীরের প্রতি ভক্তি-শ্রদ্ধা-ভালোবাসায় এবং পরকালীন শান্তির প্রত্যাশায় একমাত্র মেয়েকে সেই পীরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। বাবার প্রতি শ্রদ্ধার কারণেই অরাত্রিকা বিয়েতে রাজি হয়।

Options:
ক. বার্তাবাহককে কী হতে হয়?
খ. 'ইহা পরাজিত শত্রুর শেষ দাবি।'- কে, কেন বলেছেন?
গ. উদ্দীপক ও 'বহিপীর' নাটকের বৈপরীত্য দিকটি আলোচনা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের পীর 'বহিপীর' নাটকের পীরের যথার্থ প্রতিনিধি।"- মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবার্তাবাহককে দলহীন হতে হয়।[math]\\[/math]
 খ"ইহ্য পরাজিত শত্রুর শেষ দাবি"- কথাটি হাতেম আলির জমিদারি পুনরুদ্বারে শর্তসাপেক্ষে টাকা গ্রহণে অসম্মতি প্রসঙ্গে বহিপীর বলেছিলেন।তাহেরাকে বহিপীরের হাতে সমর্পণের শর্তে টাকা গ্রহণে অসম্মতি জানায় জমিদার হাতেম আলি। নৈতিকবোধের উদ্বোধনে তিনি এমন সিদ্ধান্তে অনড়। এতে তাঁর জমিদারি গেলেও তিনি তার মূল্যবোধ থেকে সরে আসবেন না। তাঁর এমন অবস্থানে বহিপীরের মাথায় যেন আকাশ ভেঙে পড়ে। বহিপীর তখন শর্তহীন ভাবে হাতেম আলিকে টাকা দিয়ে উপকার করতে চায়। সে প্রসঙ্গে নিজেকে পরাজিত শত্রু আখ্যা দিয়ে তার টাকা গ্রহণের দাবি জানায়।[math]\\[/math]
 গপীরের সঙ্গে বিয়েতে তাহেরার অমত থাকলেও উদ্দীপকের অরাত্রিকা তার পিতার মতকে শ্রদ্ধা জানিয়ে পীরের সঙ্গে বিয়েতে রাজি হয়।'বহিপীর' নাটকের কিশোরী তাহেরার পিতা পীরের প্রতি শ্রদ্ধাভক্তি এবং কল্যাণ কামনায় বৃদ্ধ পীরের কাছে তাহেরাকে বিয়ে দেন। তাহেরা বিয়েতে রাজি না থাকায় বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। ঘটনাক্রমে যুবক হাশেম আলি তাহেরাকে সাহায্য করতে চায় এবং শেষ পর্যন্ত তার পাশে থাকে। নানা কৌশলে পীরসাহেব তাহেরাকে অধিকার করতে চাইলেও হাশেম আলি তা প্রতিহত করে।উদ্দীপকে অরাত্রিকা নামক এক কিশোরীর পিতা কোনো এক পীরের মুরিদ। পীরের প্রতি যথেষ্ট শ্রদ্ধা-ভক্তি এবং ভালোবাসা রয়েছে। পরকালীন কল্যাণের আশায় সে তার একমাত্র কন্যাকে পীরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। পিতার প্রতি অগাধ শ্রদ্ধার কারণে সে বিয়েতে রাজি হয়েছে। কিন্তু 'বহিপীর' নাটকে তাহেরার পিতা কল্যাণের প্রত্যাশায় তাহেরাকে পীরের সঙ্গে বিয়ে দিতে চাইলে সে রাজি হয়নি। এখানে তাহেরার সঙ্গে উদ্দীপকের অরাত্রিকার বৈপরীত্য পরিলক্ষিত হয়।[math]\\[/math]
 ঘউভয় পীরের মধ্যেই মুরিদের কন্যাকে বিয়ে করার বাসনা থাকায় উদ্দীপকের পীর মূলত 'বহিপীর' নাটকের পীরের যথার্থ প্রতিনিধিত্ব করছে।আলোচ্য 'বহিপীর' নাটকের পীরসাহেব বৃদ্ধ বয়সে এক কিশোরী মেয়েকে বিয়ে করতে আগ্রহ প্রকাশ করেন। এবং তার মুরিদ পীরের সঙ্গে আত্মীয়তার মাধ্যমে পরকালীন কল্যাণ কামনায় মেয়ের অমত থাকা সত্ত্বেও বিয়ে দিতে সম্মত হন। মেয়ে তাহেরা বিয়েতে রাজি না হলেও পীরের মুরিদ পিতা পীরের হীন ইচ্ছা চরিতার্থ করাকে মঙ্গলময় মনে করেন। ফলে পীর তাঁর বাসনা পূরণ করার সুযোগ পায়।উদ্দীপকে অরাত্রিকার পিতা কোনো এক পীরের মুরিদ। পীরসাহেব তাঁর মুরিদের কন্যাকে বিয়ে করার প্রস্তাব করলে মুরিদ পরকালীন শান্তির আশায় পীরের সঙ্গে তার মেয়েকে বিয়ে দিতে রাজি হন। মেয়ে অরাত্রিকা এই মতে সম্মত না হলেও পিতার প্রতি শ্রদ্ধার কারণে বিয়েতে রাজি হয়।নাটকের পীরসাহেব তাঁর বাসনা পূরণ করার জন্য বৃদ্ধ বয়সে মুরিদের কন্যা বিয়ে করার প্রস্তাব করেন এবং তাতে মুরিদ রাজি হয়ে যান। একইভাবে উদ্দীপকের পীরও যখন মুরিদের কন্যা বিয়ের জন্য আগ্রহ প্রকাশ করেন তখন তা মুরিদ সানন্দচিত্তে মেনে নেন এবং মেয়েকে পীরের সঙ্গে বিয়ে দেন। উভয় পীরের মধ্যেই মুরিদের কন্যা বিয়ে করার কথা ব্যক্ত করা হয়েছে। সুতরাং দেখা যায়, উদ্দীপকের পীর মূলত 'বহিপীর' নাটকের যথার্থ প্রতিনিধি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #125 (ID: 697632)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: BZS
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিদেশ ফেরত রহমত মিয়ার সঙ্গে ললিতার বাবা-মা ললিতাকে জোর করে বিয়ে দেয়। ষাটোর্ধ্ব রহমত মিয়া প্রচুর ধন-সম্পদের মালিক। মেয়ের সুখের কথা চিন্তা করে ললিতার গরিব বাবা এই সিদ্ধান্ত নেয়। পালিয়ে যাওয়ার কথা কয়েকবার চিন্তা করেও ললিতা বাবার কথা ভেবে বৃদ্ধ স্বামীর সংসার করতে বাধ্য হয়।

Options:
ক. হাতেম আলির জমিদারি কোন এলাকায়?
খ. 'খোদার বাণী বহন করার উপযুক্ততা তাহার নাই'- কোন প্রসঙ্গে বহিপীরের এই উক্তি?
গ. উদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের কোন দিকটি প্রাধান্য পেয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'তাহেরার মতো বিদ্রোহী হলে ললিতার জীবন ভিন্ন রকম হতে পারত'- উদ্দীপক ও 'বহিপীর' নাটকের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কহাতেম আলির জমিদারি রেশমপুরে।[math]\\[/math]
 খ'খোদার বাণী বহন করার উপযুক্ততা তাহার নাই'- উক্তিটির মাধ্যমে কথ্য ভাষা প্রসঙ্গে পীর সাহেবের মনোভাব প্রকাশিত হয়েছে।পীর সাহেব সবসময় পুস্তকের ভাষায় কথা বলেন। তাঁর দৃষ্টিতে এই ভাষা যেমন সবার বোধগম্য, তেমনই এর ভাবগাম্ভীর্য রয়েছে, যা কথ্য ভাষায় নেই। তাছাড়া কথ্য ভাষা মাঠ-ঘাটের ভাষা। তাই এ ভাষা খোদার বাণী বহন করার জন্য উপযুক্ত নয় বলে মনে করেন তিনি। পীরসাহেব সবসময় পুস্তকের ভাষায় কথা বলেন। তাঁর দৃষ্টিতে এই ভাষা যেমন সকলের বোধগম্য, তেমনই এর ভাবগাম্ভীর্য রয়েছে, যা কথ্য ভাষায় নেই। তাছাড়া কথ্য ভাষা মাঠঘাটের ভাষা। তাই এ ভাষা খোদার বাণী বহল করার জন্য উপযুক্ত নয় বলে মনে করেন তিনি। সাধু ভাষার ব্যবহার এবং কথ্য ভাষা বর্জন প্রসঙ্গে বলতে গিয়েই পীরসাহেব এমন উক্তি করেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মতকে গ্রাহ্য না করে জোর করে বিয়ে দেওয়ার দিকটি প্রাধান্য পেয়েছে।'বহিপীর' নাটকে বালিকা তাহেরাকে তার পিতামাতা বৃদ্ধ পীরের সঙ্গে বিয়ে দেন। পীরের আশির্বাদ ও পরকালের সুখ লাভের কুসংস্কার থেকে তারা এ ধরনের সিদ্ধান্ত নেন। এক্ষেত্রে তাহেরার মতামতকে তারা গুরুত্ব দেয়নি।উদ্দীপকে ললিতার মা-বাবা ললিতাকে বয়স্ক রহমত মিয়ার সঙ্গে বিয়ে দেন। গরিব পিতামাতা মেয়ের সুখের জন্য বয়স্ক হওয়া সত্ত্বেও বিয়েতে রাজি হন। 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার পিতামাতার মধ্যেও আমরা দেখতে পাই বিয়েতে তাহেরার মত ছিল না, তবু জোর করে তাকে বহিপীরের সঙ্গো বিয়ে দেন; যা উদ্দীপকের ললিতার পিতামাতার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘতাহেরার মতো বিদ্রোহী হলে ললিতার জীবন ভিন্ন রকম হতে পারত।বাবা ও সৎমাতা বৃদ্ধ পীরের সঙ্গে বিয়ের ব্যবস্থা করলে তাহেরা এ অন্যায় বিয়ে মেনে নেয়নি। দুঃসাহসের সঙ্গে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। বজরায় একমাত্র হাশেম আলি ছাড়া অন্য সবাই প্রায় তার বিরুদ্ধে গেলেও সে তার সিদ্ধান্ত থেকে সরে আসেনি।উদ্দীপকে ললিতার বাবা-মা বয়স্ক এক ব্যক্তির সঙ্গে ললিতাকে জোর করে বিয়ে দেন। গরিব বাবা-মা ধনসম্পদের কথা চিন্তা করে অসম বয়স হওয়া সত্ত্বেও বিয়ের জন্য সম্মতি দেন। পালিয়ে যাওয়ার কথা কয়েকবার চিন্তা করেও বাবার কথা ভেবে ললিতা বৃদ্ধ স্বামীর সংসার করতে বাধ্য হয়।'বহিপীর' নাটকে পীরের মুরিদ পিতামাতা তাহেরাকে জোর করে বিয়ে দিলেও তাহেরা তা মেনে নেয়নি। বিয়ের রাতে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। উদ্দীপকে ললিতা তাহেরার মতো প্রতিবাদী হলে বৃদ্ধ স্বামীর সঙ্গে অসম সংসার করতে হতো না। তার জীবনের গতি ভিন্নপথে ধাবিত হতো।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #126 (ID: 697633)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: GLHSR
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মা: শাকিল, এই পানি পড়াটা রোজ সকালে বৌমাকে খাইয়ে দিবি। দেখবি খোর্দী এবার মুখ তুলে চাইবেন। খুব নাম করা পীরের কাছ থেকে এনেছি। এবার নিশ্চয়ই নাতি-নাতনির মুখ দেখতে পাব। শাকিল: মা, এসব পানি পড়ায় কিছু হয় না। আমরা উন্নত চিকিৎসা করাচ্ছি। তুমি দোয়া করো, আল্লাহ যেন তোমার মনে আশা পূরণ করেন।

Options:
ক. 'বাড়িতে কে আছে আপনার?' তাহেরাকে এ প্রশ্ন করে কে?
খ. 'এবার তার সাধের স্বপ্নও ভাঙবে।'- এখানে কোন স্বপ্নের কথা বলা হয়েছে? বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের মা 'বহিপীর' নাটকের কোন চরিত্রের বৈশিষ্ট্য ধারণ করেন? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের ভাববস্তু অপেক্ষা 'বহিপীর' নাটকের ব্যাপ্তি আরও অনেক বেশি।"- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বাড়িতে কে আছে আপনার?'- তাহেরাকে এ প্রশ্ন করে হাশেম।[math]\\[/math]
 খজমিদারি হারানোর ফলে ছেলে হাশেমের ছাপাখানা দেওয়ার স্বপ্ন নষ্ট হবে বলে হাতেম আলি প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেছেন।হাতেম আলি বহিপীরের কাছে তাঁর জমিদারি নিলামে ওঠা নিয়ে আফসোস করছিলেন। তাঁর ছেলে হাশেমের ছাপাখানা দেওয়ার স্বপ্ন ছিল। নিজে দেউলিয়া হবেন তা নিয়ে তাঁর আফসোস ছিল না। তাঁর আফসোস হচ্ছিল এই ভেবে যে, তাঁর ছেলে হাশেমের স্বপ্ন ভেঙে যাবে। মূলত হাতেম আলি জমিদারি হারানোর বিষয়টিকেই ছেলের স্বপ্নভঙ্গের কারণ হিসেবে উপস্থাপন করেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মা 'বহিপীর' নাটকের খোদেজা চরিত্রের বৈশিষ্ট্য ধারণ করেন।'বহিপীর' নাটকে খোদেজাকে কুসংস্কারাচ্ছন্ন ও অত্যন্ত ধর্মভীরু হিসেবে উপস্থাপন করা হয়েছে। তার ছেলে হাশেম ভন্ড পীরের বিরুদ্ধাচারণ করলে তিনি পীরের পক্ষ নেন। যা তার ব্যক্তিত্বের অন্য দিকটিকেই নির্দেশ করে।উদ্দীপকের শাকিলের মাকেও আমরা ধর্মভীরু ও কুসংস্কারাচ্ছন্নরূপে দেখতে পাই। তিনি বিশ্বাস করেন যে, পীরের পানি পড়া খাওয়ালে তার ছেলের বউ গর্ভবতী হবে যা তার পীর দরবেশের প্রতি অন্ধ বিশ্বাস ও ধর্মীয় কুসংস্কারের দিকটি নির্দেশ করে। যা 'বহিপীর' নাটকের খোদেজার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। তিনিও বহিপীরকে অন্ধভাবে বিশ্বাস করেছেন। সে দিক থেকে উদ্দীপকের মা এবং "বহিপীর' নাটকের খোদেজা সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের ভাববস্তু অপেক্ষা 'বহিপীর' নাটকের ব্যাপ্তি আরও অনেক বেশি।"- মন্তব্যটি যথার্থ।'বহিপীর' নাটকটি উদ্দীপকটি থেকেও অনেক বিস্তৃত। এখানে রয়েছে প্রথা আর সংস্কারের বিরুদ্ধে লড়াই, ভন্ড পীরের কারসাজি। মাতৃস্নেহ আর জমিদার হাতেম আলির অস্তিত্ব রক্ষার লড়াই।উদ্দীপকের শাকিলের মা একজন ধর্মভীরু ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন নারী। যিনি নাতি-নাতনির মুখ দেখার জন্য পীরের শরণাপন্ন হয়েছেন। উদ্দীপকে শুধু এ অন্ধবিশ্বাস ও ধর্মভীরুতাই আলোচিত হয়েছে যা আলোচ্য উপন্যাসের খণ্ডিত একটি অংশ।'বহিপীর' নাটকে শুধু খোদেজার কুসংস্কারাচ্ছন্নতা কিংবা ধর্মভীরুতাই একমাত্র উপলক্ষ্য নয় বরং এর ব্যাপ্তি অনেক বিস্তৃত। 'বহিপীর' নাটকে রয়েছে তাহেরার মতো শক্তিশালী নারী চরিত্র যিনি পরিবারতন্ত্রের শিকল, প্রতিষ্ঠিত সামাজিক কুসংস্কার ও প্রথাকে অতিক্রম করে ব্যক্তি ইচ্ছাকেই প্রতিষ্ঠা করেছেন। আবার হাশেম আলির দৃঢ় ভূমিকাও উল্লেখযোগ্য যা কি না তাহেরাকে তার সিদ্ধান্তে অটল থাকতে সহায়তা করেছে। তাছাড়াও জমিদার হাতেম আলির স্নেহ তাহেরাকে পীরের হাত থেকে রক্ষায় ভূমিকা রাখে। এমনকি খোদেজা কুসংস্কারাচ্ছন্ন হলেও এক পর্যায়ে তাহেরার প্রতি তার মাতৃত্ববোধ জন্মে। তাহেরাকে সে তার মেয়ের মতো দেখতে থাকে। তাহেরার উপস্থিতি খোদাজার জীবনে তার কন্যাহীনতায় অভাব পূরণ করে। সুতরাং বলা যায়, 'উদ্দীপকের ভাববস্তু অপেক্ষা 'বহিপীর' নাটকের ব্যাপ্তি আরও অনেক বেশি।" মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #127 (ID: 697634)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: VNSC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'বিদায় হজ' এ মহানবি (স.) সমগ্র মানব জাতিকে উল্লেখ করে বলেন, "শ্রবণ করো। মূর্খতার যুগের সমস্ত কুসংস্কার, সমস্ত অন্ধবিশ্বাস এবং সকল প্রকারের অনাচার আজ আমার পদতলে দলিত মথিত অর্থাৎ রহিত ও বাতিল হইয়া গেল।.... ধর্ম সম্বন্ধে বাড়াবাড়ি করিও না। ইহার অতিরিক্ততার ফলে তোমাদিগের পূর্ববর্তী বহু জাতি ধ্বংস হইয়া গিয়াছে।'

Options:
ক. নাটকের প্রাণ কী?
খ. 'নদীতে কেবল কচুরিপানা' তাহেরার এরূপ ভাবনার কারণ কী?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত মূর্খতার যুগের বৈশিষ্ট্য 'বহিপীর' নাটকের কোথায় দৃশ্যমান তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "বহিপীর' নাটকের মূলভাব আর উদ্দীপকের বার্তা একই ধারায় প্রবাহিত।"- মন্তব্যের যুক্তিপূর্ণ উত্তর দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কনাটকের প্রাণ হলো সংলাপ।[math]\\[/math]
 খতাহেরার ব্যক্তিগত জীবনের দুরবস্থা ও হতাশাই তার এরূপ ভাবনার কারণ।'বহিপীর' নাটকে তাহেরার বাবা-মা তার অমতে তাকে বৃদ্ধ পীরের সঙ্গে বিয়ে দিলে সে এই অসম বিয়ে মেনে নিতে না পেরে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। জমিদারপত্নী খোদেজা তাকে আশ্রয় দেন। তিনি বলেন, বিয়ে যেহেতু তকদিরের বিষয় তাই তাহেরার পালিয়ে আসা ঠিক হয়নি। তার এমন কথায় তাহেরা কিছু না বলে মুচকি হেসে জানালার বাইরে নদীর দিকে তাকায়। তখন সে নদীতে কচুরিপানা ভাসতে দেখে; তখন তার ভাবনায় যেন কচুরিপানা তার দুরবস্থারই স্বরূপ হয়ে ধরা দেয়। সেও যেন ভেসে চলেছে নদীর বুকে কচুরিপানার মতো।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত মূর্খতার যুগের বৈশিষ্ট্য 'বহিপীর' নাটকে পীরপ্রথার প্রসারের মধ্যে দৃশ্যমান।'বহিপীর' নাটকে তৎকালীন সমাজে বিদ্যমান কুসংস্কারাচ্ছন্ন পীর প্রথার ভয়াবহ রূপ বর্ণনা করা হয়েছে। তৎকালীন সমাজে ধনী-গরিব সবাই পীরকে সম্মান করত এবং মান্য করত। অনেক সময় নিজেরা খেতে না পারলেও পীরদের মনোরঞ্জনের জন্য নিজের সর্বস্ব বিক্রি করে তাকে আপ্যায়ন করত। পীরের সন্তুষ্টির জন্য অনেকে আবার নিজের মেয়েকে পীরের সঙ্গে বিবাহ দিত। কিন্তু এই পীরপ্রথার সৃষ্টি হয়েছে কুসংস্কার থেকে।উদ্দীপকে ইসলাম ধর্ম প্রতিষ্ঠার পূর্বকালের মূর্খতার যুগের কথা বলা হয়েছে। সেই যুগে মানুষ অতিমাত্রায় কুসংস্কারাচ্ছন্ন ছিল। তাদের জীবনব্যবস্থা অন্ধবিশ্বাস ও অলৌকিক বিশ্বাসে বিশ্বাসী ছিল। তারা অল্পতেই বাড়াবাড়ি করত, ফলে দ্বন্দ্ব-সংঘাতে অধিক সময় লিপ্ত থাকত। অধিক সংঘর্ষের ফলে অনেক জাতিই ধ্বংস হয়ে গেছে। তাই সেই সময়কালকে মূর্খতার যুগ বলা হয়। এই জন্য বলা যায় যে, উদ্দীপকে বর্ণিত মূর্খতা যুগের বৈশিষ্ট্য বহিপীর নাটকে পীরপ্রথার প্রসারের মধ্যে দৃশ্যমান।[math]\\[/math]
 ঘ'বহিপীর' নাটকের মূলভাব আর উদ্দীপকের বার্তা একই ধারায় প্রবাহিত। মন্তব্যটি যুক্তিপূর্ণ, কারণ উভয় স্থানে ধর্মীয় কুসংস্কার পরিহারের কথা বলা হয়েছে।'বহিপীর' নাটকে প্রাচীন বাংলায় বিদ্যমান পীরপ্রথার সমালোচনা করা হয়েছে। পীরপ্রথা কুসংস্কার থেকে সৃষ্টি। এই প্রথার কবলে পড়ে অনেকেই নিঃস্ব হয়ে গেছে, অনেক যুবতী প্রাণ হারিয়েছে। তৎকালীন সমাজে পীরপ্রথা তো বিষফোঁড়ার মতো জেঁকে বসেছিল। পীররা তাদের মুরিদদের বাসায় প্রত্যেক বছরেই একবার ভ্রমণ করতেন। মুরিদ গরিব হলেও পীরকে আপ্যায়ন করতে কখনো কৃপণতা করতেন না। অনেকেই পীরকে আপ্যায়ন করতে সর্বস্বান্ত হয়ে গেছে। এই জন্য নাট্যকার পীরপ্রথা স্বমূলে বিনাশ চেয়েছেন। তিনি মনে করেন এই কুসংস্কারাচ্ছন্ন প্রথার বিনাশের জন্য ধর্মের মূল্য সার বুঝতে হবে।উদ্দীপকেও ধর্মীয় কুসংস্কার অন্ধবিশ্বাস ও ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি না করার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে। কুসংস্কার, অন্ধবিশ্বাস একটি জাতির অগ্রযাত্রায় প্রধান প্রতিবন্ধক। ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি করাও উচিত নয়। ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি করলে ধর্মের সম্মান, মর্যাদা ক্ষুণ্ণ হয়। তাই ধর্মের প্রসার ও সমৃদ্ধিতে কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাস থেকে বের হয়ে আসা শ্রেয়। বিদায় হজে মহানবি (স.) ও একই পরামর্শ দিয়েছেন। উদ্দীপক ও 'বহিপীর' নাটকের আলোকে বলা যায় যে, নাটক ও উদ্দীপকের বার্তা এক ও অভিন্ন। উভয় স্থানে ধর্মীয় কুসংস্কার, অন্ধবিশ্বাস বর্জন করার কথা বলেছেন। যুগে যুগে ধর্মীয় কুসংস্কার মানুষকে বিপথগামী করেছে, মূল পথ থেকে বিচ্যুত করেছে। তাই মানুষের কল্যাণে, ধর্মের কল্যাণে কুসংস্কার, অন্ধবিশ্বাস ও ধর্মীয় রাড়াবাড়ি বর্জন করার বার্তায় প্রদান করা হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #128 (ID: 697635)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: VNSC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আবদুল্লাহর বাবা একজন নামজাদা পীর। তার বাবার অনেক মুরিদ ছিল। তারা আবদুল্লাহকে পীর মেনে সেবা করতে চায়। উচ্চ শিক্ষিত আবদুল্লাহ মোটেও এসব পছন্দ করত না। একজন মুরিদ কিছু খাবার, টাকাপয়সা নিয়ে তার কাছে যায় এবং তার পায়ে ধরে সালাম করতে চাইলে সে দ্রুত সরে যায়। এতে মুরিদের মনে হলো বেহেস্তের চাবি তার হাত ছাড়া হয়ে গেল।

Options:
ক. বহিপীর নাটকের শেষ সংলাপটি কার?
খ. হকিকুল্লাহ্ পুলিশ ডাকতে গিয়ে ফিরে আসল কেন?
গ. উদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের যে দিকটি ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের আবদুল্লাহ এবং 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর বিপরীত মেরুর লোক।"- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীর নাটকের শেষ সংলাপটি বহিপীরের।[math]\\[/math]
 খপরিস্থিতি বিবেচনা করে বহিপীরের বিপদের আশঙ্কায় হকিকুল্লাহ পুলিশ ডাকতে গেল না।বহিপীর তাহেরার অমত থাকা সত্ত্বেও তাকে বিয়ে করেন। উদ্ভুত পরিস্থিতি থেকে বাঁচতে বিয়ের রাতেই তাহেরা পালিয়ে যায়। পরবর্তী সময়ে পীর সহেব হাতেম আলির বজরায় তাহেরার উপস্থিতি টের পান। এসময় তাহেরাকে তিনি সাথে নিয়ে যেতে চাইলে সে রাজি না হওয়ায় তিনি হকিকুল্লাহকে পুলিশ ডাকতে বলেন। কিন্তু তাহেরার অমতে বিয়ে করায় বহিপীরের বিপদ হতে পারে ভেবে হকিকুল্লাহ্ পুলিশ ডাকতে গিয়েও ফিরে আসে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত মানুষগুলোর কার্যক্রম 'বহিপীর' নাটকের ধর্মীয় কুসংস্কারাচ্ছন্ন সমাজের চিত্রকে প্রতিফলিত করে।'বহিপীর' নাটক থেকে ইঙ্গিত পাওয়া যায় যে, ধর্মীয় কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানুষ নানা সমস্যা মোকাবিলা ও সওয়াবের আশায় পীরের মুরিদ হয় এবং নিজেদের সর্বস্ব দিয়ে হলেও পীরের সেবা করে। অথচ তারা জানে না যে, তাদের সরলতার সুযোগ নিয়ে ভন্ড পীরেরা নিজেদের আখের গুছিয়ে নেয়। উদ্দীপকে আমরা যে চিত্র দেখতে পাই তাতে সমাজের একশ্রেণির মানুষের পীরের প্রতি অন্ধবিশ্বাসের চিত্র ফুটে উঠেছে। এখানে মানুষ পীরকে স্রষ্টার আসনে বসিয়ে তাদের সেবা করে ও নানা কর্মকান্ডে পীরের অলৌকিক ক্ষমতার উপর নির্ভর করে। অপরদিকে, 'বহিপীর' নাটকেও আমরা তৎকালীন সমাজের ধর্মীয় কুসংস্কারে আচ্ছন্ন মানুষকে পীরের জন্য সর্বস্ব ত্যাগ স্বীকার করতে দেখি। এমনকি তাহেরার বাবা-মা একজন বুড়ো পীরের কাছে তাদের মেয়েকে বিয়ে দিতেও পিছপা হন না। ফলে উভয়ক্ষেত্রেই আমরা সমাজের একটি কুসংস্কারাচ্ছন্ন চিত্রই দেখতে পাই।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের আবদুল্লাহ চরিত্রটি বহিপীরের মতো ধর্মব্যবসায়ী নয়; তারা পরস্পর বিপরীত মেরুর লোক।'বহিপীর' নাটকের বহিপীর স্বার্থপর চরিত্র। ভক্তদের মাঝে সে আধিপত্য বিস্তার এবং সুযোগ সন্ধান করে নিজের স্বার্থ হাসিল করে। ভক্তের কমবয়সি মেয়েকে বিয়ে করে; এমনকি জমিদারকে টাকা দিয়ে তাহেরাকে ফিরিয়ে নিতে চায়।উদ্দীপকের আবদুল্লাহ পীরের সন্তান হওয়ায় গ্রামের লোকজন তাকেও পীরের সমতুল্য ভেবে তার পায়ে সালাম করতে ও পানি পড়া নিতে আসে, কিন্তু আজাদ এসব থেকে দূরে থাকে। এতে তার আধুনিকতাবোধ ও প্রগতিশীলতার প্রমাণ পাওয়া যায়। অপরদিকে, 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর ভন্ড ও প্রতারক। তিনি নানা কৌশলে মানুষকে তাঁর মুরিদ করে ও ধর্মীয় কথা বলে তাদের কাছ থেকে প্রচুর আর্থিক ফায়দা লুটে নেন। এতে তাঁর কপট ও ভন্ড চরিত্রই আমরা দেখতে পাই।ধর্মীয় কুংস্কারাচ্ছন্ন সহজ-সরল মানুষকে ঠকিয়ে নিজের আখের গোছানোই কিছু পীর নামক ভণ্ড মানুষের মূল কাজ। কিন্তু আধুনিক শিক্ষায় শিক্ষিত উদ্দীপকের আবদুল্লাহ তার মানবিক গুণাবলি দ্বারা বুঝতে পারে যে এ ধরনের কাজ সম্পূর্ণ অনৈতিক। সে তাই পীরের সন্তান হয়েও প্রতারণামূলক কাজ থেকে বিরত থাকে। তাই এ সিদ্ধান্তে উপনীত হওয়া যায় যে, আবদুল্লাহ এবং বহিপীর পরস্পর বিপরীত প্রান্তের ব্যক্তিত্ব।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #129 (ID: 697636)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: JGCC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নাটোরের পির জমসেদ-এর খ্যাতির অন্ত নাই। দূরদূরান্ত থেকে মানুষ আসে তার কাছে, ভিড় জমায় তদবিরের আশায়। হঠাৎ পির সাহেবের স্ত্রীর মৃত্যু হলে তার খুব কাছের মুরিদের মেয়েকে বিয়ে দেওয়ার জন্য অনুরোধ জানায়। কথা শুনে পির সাহেব তার মুরিদকে বলেন, "তোমার কন্যা আমারই কন্যার সমতুল্য। তাকে বিয়ে করার কথা ভাবতেও পারি না।"

Options:
ক. এ ঘরে জোঁকের মতো লেগে আছে কে?
খ. "শুনেই আমার বুকের ভিতরটা কাঁপে।"- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের মুরিদের আচরণ 'বহিপীর' নাটকের যে দিকটির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের পির ও 'বহিপীর' নাটকের পির শেষ পর্যন্ত বাস্তববাদী।" - মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• এ ঘরে জোঁকের মতো লেগে আছে হাশেম।[math]\\[/math]
 খ• তাহেরা তার কথিত স্বামী বহিপীরের সঙ্গে যেতে না চাইলে জমিদারগিন্নি খোদেজা প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেন।• 'বহিপীর' নাটকে তাহেরা বৃদ্ধ বহিপীরের চক্রান্তের শিকার। তার বাবা ও সৎমাকে ভুল বুঝিয়ে বহিপীর তাকে বিয়ে করে। এ বিয়ে তাহেরা মেনে না নিয়ে বাড়ি থেকে পালিয়ে খোদেজাদের বজরায় আশ্রয় নেয়। ঘটনাক্রমে সেখানে বহিপীর উপস্থিত হয়ে তাহেরাকে নিয়ে যেতে চাইলে সে যেতে রাজি না হয়ে বহিপীরের মুখের ওপর জবাব দেয়। এই বিষয়টি দেখে পিরভক্ত ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন খোদেজা বলেন যে, তাহেরার কথা শুনে তার বুকের ভেতরটা কাঁপে।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকের মুরিদের আচরণ 'বহিপীর' নাটকের পিরভক্তির দিকটির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।• গ্রামবাংলার অধিকাংশ মানুষ ধর্মভীরু ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন। শিক্ষার আলো তাদের মধ্যে সেভাবে পৌছায়নি। ফলে তারা নানা রকম কুসংস্কারে বিশ্বাস করে। তাদের সেই অন্ধবিশ্বাসকে কাজে লাগিয়ে একশ্রেণির মানুষ ফায়দা লুটে।• উদ্দীপকে এক জনপ্রিয় পিরের কথা বলা হয়েছে। পির হিসেবে খ্যাতির কারণে বহুদূর থেকে অনেক লোক তার কাছে তদবিরের জন্য আসে। তার প্রতি সেসব লোকের অগাধ ভক্তি-শ্রদ্ধা। এ কারণেই পির সাহেবের স্ত্রী মারা গেলে তার এক মুরিদ সেই পিরের সঙ্গে নিজের মেয়ের বিয়ে দিতে চায়। একইভাবে 'বহিপীর' নাটকেও বহিপীরের প্রতি তার মুরিদদের ভক্তি-ভালোবাসার কথা ফুটে উঠেছে। পিরের এক কথাতেই তারা তাদের সর্বস্ব তার পায়ে ঢেলে দিতে রাজি। অর্থাৎ 'বহিপীর' নাটক এবং আলোচ্য উদ্দীপকে পিরের প্রতি সাধারণ মানুষের ভক্তি-শ্রদ্ধার কথাই উঠে এসেছে। এদিক থেকে তাদের মধ্যে সাদৃশ্য পাওয়া যায়।[math]\\[/math]
 ঘ• "উদ্দীপকের পির ও 'বহিপীর' নাটকের পির শেষ পর্যন্ত বাস্তববাদী।”- মন্তব্যটি যথার্থ• জীবন-জীবিকার প্রয়োজনে মানুষকে অনেক সময় অনৈতিক পথ অবলম্বন করতে হয়। তবে সবাই বিবেকবোধকে বিসর্জন দেন না। এ ধরনের মানুষ খারাপ অবস্থায় থেকেও নৈতিকতা বজায় রাখেন।• উদ্দীপকে নৈতিকতাসম্পন্ন এক পিরের কথা বলা হয়েছে। একজন আদর্শ পির হিসেবে চারপাশের বিভিন্ন এলাকায় তার খ্যাতি। এমতাবস্থায় হঠাৎ করে তার স্ত্রী মারা গেলে এক মুরিদ তার অল্পবয়স্কা মেয়েকে পিরের সাথে বিয়ে দিতে চায়। কিন্তু বয়সের পার্থক্যের কারণে পির সাহেব সেই প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করে বাস্তবতার পরিচয় দিয়েছেন।• 'বহিপীর' নাটকের পির সাহেব সুযোগসন্ধানী ও ধূর্ত প্রকৃতির একজন মানুষ। এ কারণেই তিনি মুরিদের ভক্তি-ভালোবাসাকে ব্যবহার করে তার অল্পবয়সি কন্যা তাহেরাকে বিয়ে করেন। শুধু তাই নয়, বয়স্ক পিরের সাথে বিয়েকে মেনে নিতে না পেরে তাহেরা পালিয়ে গেলে তিনি তার পিছু নেন এবং নানা ফন্দি-ফিকির করে তাকে ফিরিয়ে আনতে ব্যর্থ হন। শেষ পর্যন্ত জমিদারপুত্র হাশেম তাহেরাকে নিয়ে নতুন জীবনের উদ্দেশ্যে চলে গেলে বহিপীর এতে বাধা দেন না। তিনি বাস্তবতাকে মেনে নেন। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #130 (ID: 697637)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: CCC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ব্যক্তিত্ববান পুরুষ স্থির। সহজে নিজেকে প্রকাশ করতে চায় না। হাজারও কষ্টকে হজম করে ফেলে। তাদের বুক ফাটলেও মুখ ফোটে না। তারা বেদনার নিষ্কৃতি চায়। সফল হলে অতি উচ্ছ্বাসে ফেটে পড়ে না। ব্যর্থ হলেও অতি আবেগে ভেঙে যায় না। তারা জীবনকে চেনে আঘাতে আঘাতে বেদনায় বেদনায়। তারা জানে সত্য কঠিন, তারপরও সত্যকেই ভালোবাসে। জীবনের নির্মম বাস্তবতাকে মেনে নিয়ে জীবন পরিচালনা করে।

Options:
ক. খোদা কাকে যথেষ্ট অর্থ দিয়েছেন?
খ. হাশেম আলি তাহেরাকে বাঁচানোর জন্য এত ব্যতিব্যস্ত কেন হয়েছিল?
গ. উদ্দীপকটির সঙ্গে 'বহিপীর' নাটকের কোন কোন চরিত্রের সঙ্গে কী কী ভাবে মিল আছে?
ঘ. উদ্দীপকটি হাতেম আলি-চরিত্রের প্রামাণ্যচিত্র- এ বক্তব্যের আলোকে হাতেম আলি চরিত্র চিত্রণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• খোদা বহিপীরকে যথেষ্ট অর্থ দিয়েছেন।[math]\\[/math]
 খ• তাহেরার অসহায়ত্ব বুঝেই হাশেম আলি তাকে বাঁচাতে ব্যতিব্যস্ত হয়েছিল।• তাহেরার মতামতকে অগ্রাহ্য করে তার পিরভক্ত বাবা ও সৎমা তাকে জোর করে বয়স্ক পিরের সাথে বিয়ে দেয়। এমতাবস্থায় নিজেকে বাঁচাতে বিয়ের রাতেই সে পালিয়ে যায়। কিন্তু কাকতালীয়ভাবে জমিদারের বজরায় পির সাহেব হাজির হন এবং তাকে ফিরিয়ে নেওয়ার জন্য কৌশলী আচরণ করেন। উক্ত পরিস্থিতিতে তাহেরার অসহায়ত্ব বুঝে হাশেম আলি তাকে পানিতে ঝাঁপ দেওয়াসহ সব পরিস্থিতিতে বাঁচাতে তৎপর হয়।[math]\\[/math]
 গ• দৃঢ় ব্যক্তিত্ব এবং কষ্টসহিষ্ণু মনোভাবের দিক থেকে উদ্দীপকটির সঙ্গে 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলি চরিত্রের মিল রয়েছে। পৃথিবীতে এমন কিছু মানুষ রয়েছে, যারা যেকোনো পরিস্থিতিতেই বিচলিত হয় না। দৃঢ়চেতা এসব মানুষ সব কষ্টকে বুকে চেপে দিনাতিপাত করে যায়।• উদ্দীপকে দৃঢ় ব্যক্তিত্বের পুরুষদের কথা বলা হয়েছে। এ ধরনের মানুষ ধীরস্থির, কষ্টসহিষ্ণু ও মহৎ হৃদয়ের অধিকারী হয়ে থাকে। একইভাবে 'বহিপীর' নাটকের জমিদার হাতেম আলিও ব্যক্তিত্বসম্পন্ন একজন মানুষ। এ কারণে জমিদারি হাতছাড়া হওয়ার উপক্রম হলেও তিনি শক্ত থেকেছেন। এমনকি নিজ পরিবারকেও এ বিষয়ে জানতে দেননি। এমন আচরণ তার ব্যক্তিত্ববোধেরই পরিচায়ক। এদিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে আলোচ্য নাটকের মিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ• 'উদ্দীপকটি হাতেম আলি চরিত্রের প্রামাণ্য চিত্র'- বক্তব্যের আলোকে হাতেম আলি চরিত্রটি যথার্থ।• ব্যক্তিত্ববান পুরুষেরা সবসময় ধীরস্থির হয়। এ ধরনের মানুষ পরিস্থিতির চাপে বিচলিত হয় না। বরং ধৈর্য ধরে সমস্যা মোকাবেলার চেষ্টা করে।• উদ্দীপকে ব্যক্তিত্ববান পুরুষদের বৈশিষ্ট্য তুলে ধরা হয়েছে। এ ধরনের পুরুষ অন্তর্মুখী স্বভাবের, হয়। তাই যা কিছুই ঘটুক না কেন, জীবনের সব কষ্টকে তারা বুকে চেপে রাখে। শুধু তাই নয়, কোনো অবস্থাতেই তারা সত্য থেকে বিচ্যুত হয় না। আলোচ্য নাটকের জমিদার হাতেম আলির মধ্যেও এসব বৈশিষ্ট্য পরিলক্ষিত হয়।• 'বহিপীর' নাটকের অন্যতম চরিত্র জমিদার হাতেম আলি। সূর্যাস্ত আইনে তার জমিদারি নিলামে উঠতে চলেছে। এ বিষয়ে তিনি চিন্তিত হলেও তা নিজের পরিবারের কাছে প্রকাশ করেননি। উপরন্তু জমিদারি চলে গেলে পুত্র হাশেমের প্রেস দেওয়ার ব্যবস্থা করতে পারবেন না বলে চিন্তিত হয়েছেন। শুধু তাই নয়, জমিদারি রক্ষার বিনিময়ে তাহেরাকে ফিরিয়ে দেওয়ার প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করে তিনি সততা ও নৈতিকতার পরিচয় দিয়েছেন, যা উদ্দীপকের দৃঢ়চেতা ব্যক্তিত্বের যে বৈশিষ্ট্যের কথা বলা হয়েছে তার অনুরূপ। এ দিক বিচারে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #131 (ID: 697638)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: GLHSD
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আবু হানিফ পৈতৃক জমিজমা বিক্রি করে লাভের আশায় দোকানে অনেক মেয়াদোত্তীর্ণ পণ্য মজুত করেন। কয়েক সপ্তাহের মধ্যে দাম পড়ে যায়। এমনকি ভোক্তাগণ ভোক্তা অধিকার অধিদপ্তরে অভিযোগ করলে তদন্ত টিম এসে তার সত্যতা প্রমাণ করে। তার বিরুদ্ধে মামলা রুজু হয়। তাকে জেলে যেতে হয়। কৃত অপরাধের উপযুক্ত সাজা ভোগ করতে হয়।

Options:
ক. 'এত বেতমিজি কথা শুনতে পারি না।'- কথাটি কে বলে?
খ. "আমাকে বিবিসাহেব ডাকবেন না।"- কেন এমনটি বলা হয়েছে?
গ. হানিফ সাহেব আর হাতেম সাহেবের সাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের পরিস্থিতিকে কি বহিপীরের সৃষ্ট পরিস্থিতির সাথে এক করে দেখা যায়? তোমার মতের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক• 'এত বেতমিজি কথা শুনতে পারি না।'- কথাটি বলে খোদেজা।[math]\\[/math]
 খ• তাহেরা পিরসাহেবের সঙ্গে বিয়ে মেনে নেয়নি বলে প্রশ্নোক্ত কথাটি সে পির সাহেবকে বলেছিল।• তাহেরার বাবা এবং সৎমা নিজেদের স্বার্থে তাহেরাকে বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। তাহেরার সম্পূর্ণ অমতে এ বিয়ে হয় বলে সে পিরকে স্বামী হিসেবে গ্রহণ করেনি। তাই বিয়ের রাতেই সে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। পিরসাহেবও তার সন্ধানে বেরিয়ে পড়েন। ঘটনাক্রমে এক পর্যায়ে তাদের দুজনের দেখা হয়। তখন পিরসাহেব তাহেরাকে পুনরায় তার সঙ্গে বাড়ি ফিরে যাওয়ার কথা বললে সে তা প্রত্যাখ্যান করে এবং পিরসাহেব তাকে বিবি সাহেব বলে ডাকলে সে জানিয়ে দেয় যে, তিনি যেন তাকে বিবিসাহেব না ডাকেন। কারণ তার অমতে এ বিয়ে হয়েছে। সে এই বিয়ে মানে না।[math]\\[/math]
 গ• সবকিছু হারিয়ে নিঃস্ব হওয়ার দিক থেকে হানিফ সাহেব আর হাতেম সাহেবের সাদৃশ্য রয়েছে।• মানবজীবন বড়ই বৈচিত্র্যময়। জীবনে কখন কী ঘটে তা বলা যায় না। এক সময়ের ধনাঢ্য ব্যক্তিও মাঝে মাঝে নিঃস্ব হয়ে যায়।• 'বহিপীর' নাটকের এক অন্যতম চরিত্র হাতেম আলি। তিনি একজন ক্ষয়িষ্ণু জমিদার। সূর্যাস্ত আইনে তিনি জমিদারি হারাতে বসেন। উদ্দীপকের হানিফ সাহেবও সব হারিয়ে নিঃস্ব হতে বসেন। তিনি পৈতৃক জমিজমা বিক্রি করে অধিক লাভের আশায় দোকানে মেয়াদোত্তীর্ণ পণ্য মজুত করেন। পরে তার এই চালাকি ধরা পড়ে যায় আর তিনি নিঃস্ব হয়ে যান। হানিফ সাহেবের সবকিছু হারিয়ে এই নিঃস্ব হওয়ার দিকটিই 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘ• হ্যাঁ, উদ্দীপকের পরিস্থিতি বহিপীরের সৃষ্ট পরিস্থিতির সাথে এক করে দেখা যায়।• মানুষ জীবনে চলার পথে নানাভাবে সমস্যায় পড়তে পারে। ধৈর্য ধারণ করে এসব সমস্যা মোকাবিলা করা উচিত। কখনো সমস্যা থেকে উত্তরণের জন্য অশুদ্ধ পন্থা অবলম্বন করা উচিত নয়।• উদ্দীপকের হানিফ সাহেব অধিক লাভের আশায় পৈতৃক জমিজমা বিক্রি করে দোকানে অনেক মেয়াদোত্তীর্ণ পণ্য মজুত করেন। কিন্তু পরবর্তীতে তিনি ধরা পড়ে সব হারিয়ে নিঃস্ব হন। হানিফ সাহেব যেমন লাভের আশায় অশুভ পন্থা বেছে নেন ঠিক একই রকম প্ররোচনা করে, বহিপীর টাকার লোভ দেখান হাতেম আলিকে।• 'বহিপীর' নাটকে বহিপীর হাতেম আলিকে অর্থের লোভ দেখিয়ে তাহেরাকে ফিরে পেতে চান। বহিপীর যে বিবেক বিবর্জিত কাজ করার প্ররোচনা দেন তা উদ্দীপকের হানিফ সাহেবের অশুভ পন্থা অবলম্বনের সদৃশ। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের পরিস্থিতি বহিপীরের সৃষ্ট পরিস্থিতির সাথে এক করে দেখা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #132 (ID: 697639)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: DRMC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ছরমত আলীর তিন মেয়ে। অভাবের সংসারে মেয়েদের লেখাপড়ার খরচ চালাতে নারাজ ছরমত আলী। সে চায় দ্রুত মেয়েদের বিয়ে দিতে। বরের বয়স কোনো ব্যাপার না ছরমত আলীর কাছে। বেশি হলেও সমস্যা নেই। কিন্তু ছরমত আলীর স্ত্রী সখিনা এ ব্যাপারে বেশ কঠোর। সে চায় হাঁস-মুরগি পালন করে আয় বাড়িয়ে মেয়েদের লেখাপড়া করাতে। তারপর উপযুক্ত পাত্র দেখে মেয়েদের বিয়ের ব্যবস্থা করতে।

Options:
ক. তাহেরা কোন ঘাট থেকে বজরায় উঠেছিল?
খ. 'সেই নিশানাটি হারায়াই ত মুশকিল হইয়াছে'- কোন নিশানার কথা বলা হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
গ. ছরমত আলীর সাথে তাহেরার বাবার কোনো সাদৃশ্য আছে কি? থাকলে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. ছরমত আলীর স্ত্রী সখিনা 'বহিপীর' নাটকের খোদেজার চাইতে অনেক বেশি সচেতন মহিলা। মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• তাহেরা ডেমরা ঘাট থেকে বজরায় উঠেছিল।[math]\\[/math]
 খ• সেই নিশানাটি বলতে তাহেরার চাচাতো ভাইয়ের কথা বলা হয়েছে।• 'বহিপীর' নাটকের পির সাহেব তাহেরাকে বিয়ে করলে তাহেরা বৃদ্ধ পিরকে স্বামী হিসেবে মেনে নেয় না। সে চাচাত ভাইকে সঙ্গে নিয়ে বাড়ি থেকে পালায়। পির সাহেব তাহেরাকে খুঁজতে বের হলে দুর্ঘটনাবশত তাহেরার আশ্রয়দাতার বজরায় আশ্রয় নেন এবং পির সাহেব জানতে পারেন যে তার বিয়ে করা স্ত্রী তাহেরা এ বজরায় অবস্থান করছে। তখন বহিপীর হাতেম আলিকে। তাহেরার সঙ্গে আসা চাচাতো ভাই প্রমাণ হিসেবে ছিল, কিন্তু বজরায় সে না থাকায় নিশানাটি হারিয়ে ফেলেছে বলে বহিপীর আলোচ্য উক্তিটি করে বিষয়টি জানান।[math]\\[/math]
 গ• ছরমত আলীর সঙ্গে তাহেরার বাবার দায়িত্বজ্ঞানহীনতার দিক দিয়ে সাদৃশ্য রয়েছে।• বাবা-মা সাহায্য বা উৎসাহ না দিলে মেয়েরা কোনোভাবেই সামনে এগিয়ে যেতে পারে না। বর্তমানে পিতা-মাতার সচেতনতার জন্য মেয়েরা অনেক সামনে এগিয়ে যাচ্ছে।• উদ্দীপকের ছরমত আলী মেয়েদের লেখাপড়ার খরচ জোগাতে নারাজ, কারণ তার সংসারে অভাব। এ কারণে সে মেয়েদের বিয়ে দিতে চেয়েছে। বেশি বয়স হলেও সমস্যা নেই, সে শুধু মেয়েদের বিয়ে দিয়ে দায়িত্বমুক্ত হতে চায়। 'বহিপীর' নাটকে তাহেরার বাবা নিজের স্বার্থে মেয়ের বিয়ে দেয় বয়স্ক পিরের সঙ্গে। তাহেরার অমত থাকলেও সে এক প্রকার জোর করেই তাকে পিরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। তাই বলা যায়, দায়িত্বজ্ঞানহীনতার দিক থেকে উদ্দীপকের ছরমত আলী এবং 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বাবার সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ• ছরমত আলীর স্ত্রী সখিনা 'বহিপীর' নাটকের খোদেজার চাইতে অনেক বেশি সচেতন মহিলা। বক্তব্যটি যথার্থ।• মেয়েদের সমাজে সামনে এগিয়ে যেতে হলে অবশ্যই সচেতন হতে হবে। অন্য অনেকের মতো কুসংস্কারে আচ্ছন্ন হয়ে থাকলে চলার পথ সংকীর্ণ হয়ে যাবে। তাই একজন মাই পারেন তার মেয়েকে সব সামাজিক প্রতিবন্ধকতা থেকে দূরে রাখতে।• উদ্দীপকে ছরমত আলীর স্ত্রী সখিনা তার স্বামীর উদভ্রান্ত এবং ভুল সিদ্ধান্তকে প্রশ্রয় দিতে চায়নি। সে নিজে হাঁস-মুরগি পালন করে হলেও তার মেয়েদের লেখাপড়া শেখাতে চায়। মেয়েদের ভবিষ্যতের ব্যাপারে সে অত্যন্ত সচেতন এবং দূরদৃষ্টিসম্পন্ন। 'বহিপীর' নাটকের খোদেজা অত্যন্ত সরল এবং ধর্মভীরু নারী। ফলে পিরের বদদোয়ার ভয়ে, ধর্মের ভয়ে তাহেরাকে পিরের হাতে তুলে দিতে রাজি হন। তার ছেলে হাশেম তাকে সঠিক পথ দেখালেও তিনি তাতে রাজি হননি। নিজেদের জমিদারি চলে যেতে বসলে হাতেম আলিকে তিনি প্ররোচিত করেন পিরের কাছ থেকে টাকা নিয়ে জমিদারি ফিরিয়ে আনতে এবং বিনিময়ে তাহেরাকে পিরের হাতে তুলে দিতে।• উদ্দীপকের ছরমত আলীর স্ত্রী সখিনা তার মেয়েদের পড়ালেখা শেখানো এবং তাদের ভবিষ্যৎ সম্পর্কে সচেতন। কিন্তু নাটকের খোদেজা শুধু নিজেদের স্বার্থের চিন্তা করেছেন। তার মধ্যে কোনো সচেতনতা বা দৃঢ় ব্যক্তিত্ব দেখা যায় না, যা উদ্দীপকের সখিনার মধ্যে দৃশ্যমান। এসব দিক বিচারে বলা যায়, উদ্দীপকের ছরমত আলীর স্ত্রী সখিনা নাটকের খোদেজার চেয়ে অনেক বেশি সচেতন মহিলা।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #133 (ID: 697640)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: ACPSCD
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
করিমন নেসা এক দরিদ্র ঘরের মেয়ে। তার বয়স তেরো বছর। তার বাবা দিনমজুর ও মা অন্যের বাড়িতে কাজ করলেও তাদের সংসার চলে না। এ অবস্থা দেখে গ্রামের মহাজন লায়েক ব্যাপারী অর্থের লোভ দেখিয়ে করিমনকে বিয়ে করার প্রস্তাব দেয়। বাবা-মা এহেন প্রস্তাবে রাজি হলেও করিমন বিয়ের আগের দিন নিরুদ্দেশ যাত্রা করে শহরের এক সম্ভ্রান্ত পরিবারের আশ্রয় পায়। সে ঐ বাড়িতে কাজ করত ও সামান্য লেখাপড়া শিখেছে। বাড়ির কর্ত্রী রাজিয়া বেগম তাকে এক চাকরিজীবীর সাথে বিয়ে দেয়।

Options:
ক. হাতেম আলি কোথায় কীসের ওপর স্বপ্নাবিষ্টের মতো বসে ছিল?
খ. "আমি খাল কেটে ঘরে যেন কুমির এনেছি”- কে কেন এ কথা বলেছে?
গ. উদ্দীপকের করিমন নেসা 'বহিপীর' নাটকের কোন চরিত্রের সাথে তুলনীয় তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের রাজিয়া বেগম এবং 'বহিপীর' নাটকের খোদেজা যেন একে অপরের বিপরীত"- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• হাতেম আলি বাইরের ঘরে মোড়ার ওপর স্বপ্নাবিষ্টের মতো বসে ছিল।[math]\\[/math]
 খ• "আমি খাল কেটে ঘরে যেন কুমির এনেছি"- হাশেম তাহেরাকে বিয়ে করতে চাইলে খোদেজা এ কথাটি বলেছেন।• খোদেজা ধর্মভীরু একজন নারী। তিনি নানা কুসংস্কারে বিশ্বাস করতেন। তাহেরা পিরের বউ বলে তিনি তাহেরাকে বহিপীরের কাছে ফিরে যেতে বলেন। তাহেরা ফিরে যেতে রাজি হয় না। তখন হাশেম তাহেরার পাশে দাঁড়ায়। সে তাহেরাকে বিয়ে করতে চায়। তখন খোদেজা 'আমি খাল কেটে ঘরে যেন কুমির এনেছি' এ কথাটি বলেন। কারণ তিনিই তাহেরাকে বজরায় তুলে নিয়েছিলেন।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকের করিমন নেসা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের সাথে তুলনীয়।• আমাদের সমাজে নারীরা বরাবরই অবহেলিত। কোনো গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্তে তাদের অংশগ্রহণ থাকে না। এমনকি বিয়ের মতো বিষয়েও তাদের সিদ্ধান্তের প্রয়োজন মনে করা হয় না।• 'বহিপীর' নাটকের অন্যতম চরিত্র তাহেরা। নাটকে দেখা যায়, তাহেরার বাবা ও সৎমা তাকে বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে জোর করে বিয়ে দেয়। তাহেরা বহিপীরের সঙ্গে অসম বয়সের বিয়ে মেনে নিতে না পেরে পালিয়ে যায়। ঘটনাক্রমে বহিপীর আবার যখন তাহেরার সাক্ষাৎ পান তখনও তাহেরা বহিপীরের সঙ্গে ফিরে যেতে অস্বীকার করে। তাহেরার মতো এমন সাহসী পদক্ষেপ উদ্দীপকের করিমন নেসার মধ্যেও দেখা যায়। করিমন নেসাও অসম বয়সের বিয়ে মেনে নিতে না পেরে পালিয়ে যায়। মূলত সাহিসকতার দিক থেকেই উদ্দীপকের করিম নেসা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার সঙ্গে তুলনীয়।[math]\\[/math]
 ঘ• "উদ্দীপকের রাজিয়া বেগম এবং 'বহিপীর' নাটকের খোদেজা যেন একে অপরের বিপরীত"- মন্তব্যটি যথার্থ।• আমাদের সমাজে নানা ধরনের কুসংস্কার প্রচলিত আছে। বিশেষ করে ধর্মীয় কুসংস্কার, যা মানুষের এগিয়ে যাওয়ার পথে প্রধান বাধা। পুরুষের তুলনায় নারীরা কুসংস্কারাচ্ছন্ন বেশি হয়।• 'বহিপীর' নাটকে কুসংস্কারাচ্ছন্ন নারীর প্রতিনিধি হলেন খোদেজা। তাহেরা যখন বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে না মেনে পালিয়ে যায় তখন জমিদার রজরায় আশ্রয় পায়। জমিদারগিন্নি খোদেজা যখন জানতে পারেন তাহেরা পিরের সান্নিধ্য ত্যাগ করেছে তখন তিনি তাহেরাকে নানা কথা শোনাতে থাকেন। আবার যখন বহিপীর অর্থের বিনিময়ে তাহেরাকে চান তখনও খোদেজার মধ্যে তাহেরাকে ফিরিয়ে দেওয়ার ইচ্ছার প্রকাশ দেখা যায়। এদিকে রাজিয়া বেগমের চরিত্র দেখা যায় বিপরীতধর্মী। সে করিমন নেসাকে আশ্রয় দেয় এবং তার পাশে দাঁড়ায়।• 'বহিপীর' নাটকে খোদেজা তাহেরার প্রতি কোনো সহানুভূতি দেখাননি। কিন্তু উদ্দীপকের রাজিয়াকে দেখা যায়, সে করিমন নেসার ভরসার স্থান হয়েছে। এই বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #134 (ID: 697641)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: ACPSCD
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রমজান চৌধুরীর এক সময় বিশাল শান-শওকত ও প্রভাব-প্রতিপত্তি ছিল। ধনে-জনে পরিপূর্ণ ছিল চৌধুরীবাড়ি। কিন্তু অর্থ ও নীতি- নৈতিকতার যথার্থ ব্যবহারের অভাব ছিল। ফলে কালের পরিক্রমায় সবই শেষ হয়ে যায়। এখন শুধু চৌধুরী নামটি অবশিষ্ট রয়েছে।

Options:
ক. 'কিন্তু পিরের ঐ এক সুবিধা'- সুবিধাটি কী?
খ. 'এতক্ষণে ঝড় থামিল' ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের রমজান চৌধুরী 'বহিপীর' নাটকের কোন চরিত্রের সাথে সার্দশ্যপূর্ণ?
ঘ. "উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের সমগ্র ভাবকে ধারণ করতে ব্যর্থ 'হয়েছে।"- উক্তিটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• 'কিন্তু পিরের ঐ এক সুবিধা'- সুবিধাটি হলো পিরের গায়ে কোনো বন্দোয়া লাগে না।[math]\\[/math]
 খ• 'এতক্ষণে ঝড় থামিল' কথাটি বহিপীর বলেছেন।• বহিপীর তাহেরাকে যখন ফিরে পান না তখন বাস্তবতা মেনে নিয়ে কথাটি বলেন। নাটকের শেষে হাশেম তাহেরাকে নিয়ে নতুন জীবনের দিকে এগিয়ে যায়। হাশেম-তাহেরা হলো নতুনত্বের হাতছানি আর বহিপীর হলেন পুরানো দুনিয়ার মানুষ। নতুন-পুরানোর দ্বন্দ্বে যখন নতুনের জয় হয় তখন বহিপীর দীর্ঘ নিশ্বাস ছেড়ে বলেন- এতক্ষণে ঝড় থামল। কারণ তার কাছে এই দ্বন্দ্ব ঝড়ের মতো মনে হয়েছে। অর্থাৎ বহিপীরের মধ্যে তাহেরাকে পাওয়ার আকাঙ্ক্ষার যে ঝড় ছিল তা যেন থেমে গেল।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকের রমজান চৌধুরী 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলি চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।• মানুষের জীবন বড়ই বিচিত্র। কখন কী হয় তা বলা যায় না। এক সময়ের প্রতিপত্তির অধিকারী কখনো কখনো নিঃস্ব হয়ে যায়। আবার কখনো কখনো বিপরীতও দেখা যায়।• 'বহিপীর' নাটকের অন্যতম একটি চরিত্র ক্ষয়িষ্ণু জমিদার হাতেম আলি। একসময় তার প্রতিপত্তি অনেক ছিল। কিন্তু কালের পরিক্রমা ও সূর্যাস্ত আইনের আওতায় পড়ে সব হারাতে বসেছে। উদ্দীপকের রমজান চৌধুরীর অবস্থাও হাতেম আলির মতো। তারও একসময় শান- শওকত ও প্রতিপত্তি ছিল। কিন্তু আজ তিনি সব হারিয়ে ফেলেছেন। জীবনের এই উত্থান-পতনের দিক থেকে উদ্দীপকের রমজান চৌধুরী 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলি চরিত্রের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘ• "উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের সমগ্র ভাবকে ধারণ করতে ব্যর্থ হয়েছে।"- মন্তব্যটি যথার্থ।• আমাদের সমাজের অন্যতম রোগবিশেষ হলো ধর্মীয় কুসংস্কার। একশ্রেণির মানুষ আছে যারা ধর্মকে পুঁজি করে নিজেদের আখের গোছায়। এই শ্রেণির মানুষেরা ধর্মের নামে সমাজে নানা প্রকার কুসংস্কার ছড়ায়।• 'বহিপীর' নাটকে লেখক এক ধর্মব্যবসায়ী ও তার বিরুদ্ধে প্রতিবাদের আখ্যান তুলে ধরেছেন। বৃদ্ধ বহিপীর মেয়ের বয়সি তাহেরাকে বিয়ে করে। তাহেরা বিয়ে মেনে নিতে না পেরে পালিয়ে গিয়ে জমিদারের বজরায় আশ্রয় নেয়। সেখানে ঘটনাক্রমে বহিপীর পৌছালে তাহেরাকে তিনি বিবি বলে সম্বোধন করে সঙ্গে নিয়ে যেতে চান। এসময় তাহেরা ও জমিদার পুত্র হাশেম এর তীব্র প্রতিবাদ করে। আর শেষ পর্যন্ত কুসংস্কারের বিপরীতে তারুণ্যের জয় হয়। সেখানে ক্ষয়িষ্ণু জমিদার হাতেম আলির প্রসঙ্গে থাকলেও তা প্রধান নয়। এদিকে উদ্দীপকে শুধু জমিদারির কথাই আছে।• উদ্দীপকে কেবল হাতেম আলির ক্ষয়িষ্ণু জমিদারির ইঙ্গিত রয়েছে। নাটকের প্রধান বিষয় কুসংস্কারের বিরুদ্ধে যে প্রতিবাদ তা উদ্দীপকে নেই। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের সমগ্র ভাবকে ধারণ করতে ব্যর্থ হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #135 (ID: 697642)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্ত্রীর অনাথ ছোট বোন কিশোরী আলোর দায়িত্ব পড়ে শফি মোল্লার ওপর। এদিকে সদ্য বিপত্নীক প্রৌঢ় বড় ভাই মন্টু মোল্লার সংসার সামলানো এবং সেবাযত্নের জন্য লোকেরও প্রয়োজন পড়ে। এমন পরিস্থিতিতে শফি মোল্লা বড় ভাইয়ের সাথে শ্যালিকার বিবাহ স্থির করেন। কিন্তু তাঁর স্ত্রী আবিদা এতে প্রতিবাদ করেন এবং বোনকে নিয়ে রাগে ও দুঃখে বাড়ি থেকে বেরিয়ে যান।

Options:
ক. বহিপীরের নৌকার হাতেম আলির বজরার সাথে কোন স্থানে ধাক্কা লেগেছিল?
খ. 'দুনিয়াটি সত্যই কঠিন পরীক্ষা ক্ষেত্র'- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের শফি মোল্লা 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের আবিদা লক্ষ্যহীন হলেও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম লক্ষ্যহীন নয়"- উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• খালের ভিতরে ঢোকার সময় বহিপীরের নৌকার হাতেম আলির বজরার সঙ্গে ধাক্কা লেগেছিল।[math]\\[/math]
 খ• 'দুনিয়াটা সত্যিই কঠিন পরীক্ষা ক্ষেত্র'- কথাটি বহিপীর বলেছেন হাতেম আলিকে তার জমিদারি নিলামে ওঠার দুঃসংবাদ শুনে।• হাতেম আলি রেশমপুরের একজন ক্ষয়িষ্ণু জমিদার। সূর্যাস্ত আইনে পড়ে তার জমিদারি নিলামে ওঠার উপক্রম হয়। জমিদারি রক্ষার জন্য তিনি তাঁর বাল্যবন্ধু আনোয়ারউদ্দিনের সঙ্গে দেখা করেও টাকা সংগ্রহ করতে পারেননি। এসব কথা বহিপীরকে বলার পর তিনি তাঁকে সান্ত্বনা দেওয়ার জন্য প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন। তিনি বলেন, খোদা কাকে কীভাবে পরীক্ষা করে তা বোঝার ক্ষমতা আমাদের নেই।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকের শফি মোল্লা 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলি চরিত্রের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ।• পুরুষশাসিত সমাজ নারীকে অনেক সময় মাথা তুলে দাঁড়াতে দিতে চায় না। সমাজের প্রভাবশালীরা তাদের শিক্ষা-দীক্ষা বা যেকোনো ভালো কাজে কখনো উৎসাহিত করে না। তবে অনেকে আছেন যারা নারীদের বিভিন্ন শিক্ষামূলক ও ভালো কাজে সহায়তা করেন।• 'বহিপীর' নাটকের একটি গুরুত্বপূর্ণ চরিত্র জমিদারপুত্র হাশেম। বাবা-মায়ের দ্বারা অবমাননার শিকার তাহেরা বৃদ্ধ বহিপীরকে মেনে নিতে পারে না। তাই সে বাড়ি থেকে পালিয়ে এসে জমিদারের বজরায় আশ্রয় নেয়। ঘটনাক্রমে বহিপীরও সেই বজরায় আশ্রয় নেয়। জমিদারপুত্র হাশেম যখন পুরো বিষয়টি জানতে পারে তখন সে সবার বিরুদ্ধে গিয়ে তাহেরার পাশে দাঁড়ায়। শেষ পর্যন্ত সে তাহেরাকে বহিপীরের হাতে তুলে না দিয়ে তাকে বাঁচায়। হাশেম তাহেরার স্বাধীনচেতা মনোভাবের পুরো সমর্থন করে। অন্যদিকে উদ্দীপকের শফি মোল্লাকে দেখা যায় ছোট শ্যালিকার প্রতি দায়িত্ব পালনে অবহেলা করতে। বরং বৃদ্ধ বড় ভাই মন্টু মোল্লার সঙ্গে ছোট শ্যালিকার বিয়ের ব্যবস্থা করে, যা 'বহিপীর' নাটকের হাশেম চরিত্রের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ। সে স্বার্থপরের মতো কাজ করেছে। এভাবে উদ্দীপকের শফি মোল্লা 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ তা হলো হাশেম আলি।[math]\\[/math]
 ঘ• "উদ্দীপকের আবিদা লক্ষ্যহীন হলেও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম লক্ষ্যহীন নয়"- উক্তিটি যথার্থ।• পুরুষতান্ত্রিক এই সমাজব্যবস্থায় নারীদের দাবিয়ে রাখা হয়। 'তাদের মাথা তুলে দাঁড়ানোকে কেউ ভালো চোখে দেখে না। বর্তমানে নারীরা এখন আর অবহেলিত নয়। তারা তাদের অধিকার আদায়ে তৎপর। এমন অনেক পুরুষও আছেন যারা নারীদের সহায়তা করে থাকেন।• 'বহিপীর' নাটকের হাশেম তেমনই এক দৃঢ়চেতা চরিত্র। অন্যায়ের কাছে সে মাথা নত করে না। নাটকের অন্যতম চরিত্র তাহেরা। সে বৃদ্ধ বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে মেনে নিতে না পেরে বাড়ি থেকে পালিয়ে এসে জমিদারের বজরায় আশ্রয় নেয়। ঘটনাক্রমে বহিপীরও সেই বজরায় হাজির হয়। তিনি যখন তাহেরাকে ফিরিয়ে নিতে চান তখন হাশেম বাধা দেয়। এমনকি বাবার নিলামে ওঠা জমিদারির বিনিময়েও হাশেম তাহেরাকে বহিপীরের হাতে তুলে দিতে রাজি হয় না। হাশেম একজন শিক্ষিত ও সমাজসচেতন যুবক। সমাজকে এগিয়ে নিয়ে যেতে নারীর স্বাধীনচেতা ও সিদ্ধান্ত গ্রহণের অধিকার খর্ব করা যাবে না, এটি সে উপলব্ধি করতে পারে। তাই সে কোনোভাবেই তাহেরার জীবন নষ্ট হতে দিতে চায় না। প্রয়োজনে বিয়ে করে হলেও সে তাহেরাকে বহিপীরের হাত থেকে বাঁচাতে চায়।• উদ্দীপকে দেখা যায় প্রতিবাদী আবিদাকে। তার স্বামী যখন নিজের ছোট বোনের প্রতি অন্যায় করতে চান তখন তিনি প্রতিবাদ করেন। তিনি তার বোনকে নিয়ে রাগে ও দুঃখে বাড়ি থেকে বেরিয়ে যান। সেখানে আবিদার মধ্যে কোনো লক্ষ্য দেখা যায় না। উদ্দীপকের আবিদা ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম দুজনই প্রতিবাদী। তবে হাশেমের লক্ষ্য হলো পুরো সমাজব্যবস্থার পরিবর্তন করা। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের আবিদা লক্ষ্যহীন হলেও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম লক্ষ্যহীন নয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #136 (ID: 697643)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: BNSC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পিতৃমাতৃহারা আয়শা মামার বাড়িতে থাকে। মামি তাকে বোঝা মনে করে। তাই বিয়ের বয়স হওয়ার আগেই তাকে সতিনের সংসারে এক বৃদ্ধের সাথে জোর করে বিয়ে দিয়ে দেয়। আয়শা এই বিয়ে মেনে নিতে পারেনি। তাই পালিয়ে সে শহরে চলে যায় এবং একটি গার্মেন্টসে কাজ নিয়ে আত্মনির্ভরশীল হয়ে ওঠে।

Options:
ক. 'বহিপীর' নাটকের শেষ সংলাপটি কার?
খ. তাহেরাকে নারীজাগরণের প্রতীকী চরিত্র বলা হয়েছে কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের যে দিকটি প্রকাশ পেয়েছে ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের আয়শা এবং 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা পুরোপুরি এক রকম নয়"- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• 'বহিপীর' নাটকের শেষ সংলাপটি বহিপীরের।[math]\\[/math]
 খ• তৎকালীন সমাজের নারীর আত্ম অধিকারের বিষয়ে তাহেরার প্রতিবাদী ভূমিকার কারণেই তাকে নারীজাগরণের প্রতীকী চরিত্র বলা হয়েছে।• সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহর 'বহিপীর' নাটকে তাহেরাকে তার বাবা ও সৎমা জোরপূর্বক বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে বিয়ে দিলেও সেটা মেনে নেয়নি। প্রথাবিরুদ্ধভাবে সে পালিয়েছে এবং ধরা পড়েও পিরের বশ্যতা স্বীকার করেনি। বরং নতুন জীবনের সন্ধানে সে হাশেম আলির হাত ধরে অজানার উদ্দেশ্যে রওয়ানা দিয়েছে। এতে তার অধিকার সচেতনতা এবং আত্মপ্রত্যয়ী মনোভাবের প্রতিফলন ঘটেছে। এসব বিষয় বিবেচনা করে তাহেরাকে নারীজাগরণের প্রতীকী চরিত্র হিসেবে অভিহিত করা হয়েছে।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের বর্ণিত পাত্রীর ইচ্ছার বিরুদ্ধে অসম বিয়ের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।• আমাদের সমাজে নারীরা বরাবরই অবহেলিত। তাদের কোনো ক্ষেত্রেই সিদ্ধান্ত নেওয়ার অধিকার দেওয়া হয় না। তারা বরাবরই পুরুষতান্ত্রিক সমাজে কাঠের পুতুল হয়ে থাকে।• উদ্দীপকে পিতৃমাতৃহারা আয়শাকে অপ্রাপ্ত বয়সে তার মামি সতিনের সংসারে এক বৃদ্ধের সাথে জোর করে বিয়ে দেয়। জীবনসচেতন আয়েশা এই বিয়ে মেনে নিতে পারেনি। তাই পালিয়ে সে শহরে আসে এবং একটি গার্মেন্টসে কাজ নিয়ে আত্মনির্ভরশীল হয়ে ওঠে। অন্যদিকে 'বহিপীর' নাটকে তাহেরার বাবা ও সৎমা তাকে বহিপীরের সাথে তার অমতে বিয়ে দেন। জীবনসচেতন তাহেরা এ বিয়ে মেনে নিতে পারেনি। তাই সে পালিয়ে গিয়ে আত্মরক্ষার পথ বেঁচে নেয়। জীবনে জগৎ সম্পর্কে অভিন্ন দৃষ্টিভঙ্গি লালন করে এবং সেই আলোকে তারা অভিন্ন পথের পথিক হয়েছে। নাটকে বর্ণিত তাহেরার জীবনচেতনা ও কর্মপন্থার প্রতিফলনই ঘটেছে উদ্দীপকে।[math]\\[/math]
 ঘ• জীবনযুদ্ধে জয়ী হওয়ার প্রক্রিয়ায় উদ্দীপকের আয়শা এবং 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা পুরোপুরি এক রকম নয়।• আমাদের সমাজে এখনো নারীরা অধিকারবঞ্চিত। জীবনের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিয়ের সিদ্ধান্তটাও সে নিজে নিতে পারে না। সমাজ, পরিবারের চাপে অনেকেই বিসর্জন দেয় নিজের পছন্দ-অপছন্দ, সুখ- আহ্লাদকে। আবার অনেকেই প্রতিবাদ করে নিজের পায়ে দাঁড়িয়ে স্বাবলম্বী হয়ে ওঠে।• উদ্দীপকে পিতৃমাতৃহারা আয়শাকে অপ্রাপ্ত বয়সে তার মামি সতিনের সংসারে এক বৃদ্ধের সাথে জোর করে বিয়ে দেয়। জীবনসচেতন আয়শা এই বিয়ে মেনে নিতে পারেনি। তাই পালিয়ে সে শহরে আসে এবং একটি গার্মেন্টসে কাজ নিয়ে আত্মনির্ভরশীল হয়ে ওঠে। অন্যদিকে 'বহিপীর' নাটকে তাহেরার বাবা ও সৎমা তাকে বহিপীরের সাথে তার অমতে বিয়ে দেয়। জীবনসচেতন তাহেরা এ বিয়ে মেনে নিতে পারেনি। তাই সে পালিয়ে গিয়ে আত্মরক্ষার পথ বেঁচে নেয়। ঘটনাক্রমে জমিদার হাতেম আলির নৌকায় তাহেরার সঙ্গে বহিপীরের দেখা হলে সবাই তাকে বহিপীরের হাতে তুলে দিতে চায়। কিন্তু এখানে জমিদারের ছেলে হাশেম প্রতিবাদ করে তাহেরাকে নিয়ে নতুন জীবনের পথে যায়।• উদ্দীপকের আয়শাকে তার মামি জোর করে সতিনের ঘরে বিয়ে দেয়। আয়শা পালিয়ে শহরে গিয়ে গার্মেন্টসে কাজ নিয়ে আত্মনির্ভরশীল হয়ে ওঠে। অন্যদিকে 'বহিপীর' নাটকে তাহেরাকে তার বাবা ও সৎমা বৃদ্ধ বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। ঘটনাক্রমে হাশেম আলির সঙ্গে পরিচয় হয়। তারা দুজনে নতুন করে জীবন শুরু করবে বলে নতুন জীবনের পথে এগিয়ে যায়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের আয়শা এবং 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মধ্যে কিছুটা মিল থাকলেও, পুরোপুরি এক রকম নয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #137 (ID: 697644)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: SGHSC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মেহেরুননিসার হাতে দোর্দণ্ড প্রতাপশালী সম্রাট জাহাঙ্গীর দুটি চমৎকার তোতা সামলে রাখতে দিয়ে বিশেষ কাজে গেলেন। ফিরে এসে দেখেন, একটি তোতা হাত থেকে ফসকে পালিয়ে গেছে। রাগে অগ্নিশর্মা হয়ে বাদশা জানতে চাইলেন, এমনটি হলো কী করে? মেহেরুননিসা হাতে থাকা বাকি তোতাটি উড়িয়ে দিয়ে বললেন, এই যে, এইভাবে। প্রচণ্ড রাগতে গিয়ে কৌতুকে হেসে উঠে সম্রাট বললেন, 'যা যাওয়ার তা তো যাবেই। কী বলেন আপনি?'

Options:
ক. 'এতক্ষণে ঝড় থামিল।'- উক্তিটি কার?
খ. "খোদেজা বাঙালি মুসলমান নারী চরিত্রের সার্থক উদাহরণ।"- উক্তিটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের সম্রাট জাহাঙ্গীর 'বহিপীর' নাটকের কোন চরিত্রটির সাথে সংগতিপূর্ণ? আলোচনা কর।
ঘ. 'যা যাওয়ার তা তো যাবেই'- উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত বিষয়টিই 'বহিপীর' নাটকের একমাত্র বিষয় নয়। মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• 'এতক্ষণে ঝড় থামিল।'- উক্তিটি বহিপীরের।[math]\\[/math]
 খ• খোদেজা বিভিন্ন কারণে বাঙালি মুসলমান নারী চরিত্রের সার্থক উদাহরণ।• বহিপীরের সাথে বিয়ে না মেনে তাহেরা যখন জমিদারে বজরায় আশ্রয় নেয় তখন খোদেজার মধ্যে নানা ধর্মান্ধতার প্রকাশ দেখা যায়। সে পিরের অভিশাপকে ভয় পেয়ে তাহেরাকে ফিরে যেতে বলে। এরূপ আরও নানা অন্ধবিশ্বাস তার মধ্যে আছে যার দরুন খোদেজাকে বলা যায় বাঙালি মুসলমান নারী চরিত্রের সার্থক উদাহরণ।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকের সম্রাট জাহাঙ্গীর 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর চরিত্রটির সঙ্গে সংগতিপূর্ণ।• মানুষের জীবন বড়ই অদ্ভুত। জীবনে এমন অনেক বিষয় আছে যা তারা না চাইতেই পায়। আবার এমনও অনেক বিষয় আছে যা চাইলেও পাওয়া যায় না।• 'বহিপীর' নাটকে বৃদ্ধ বহিপীরের সঙ্গে তাহেরার বিয়ে হয়। তাহেরা অসম বয়সের বিয়ে মেনে নিতে না পেরে পালিয়ে গিয়ে জমিদারের বজরায় আশ্রয় লাভ করে। ঘটনাক্রমে বহিপীর একই বজরায় গিয়ে পুনরায় তাহেরাকে স্ত্রী হিসেবে দাবি করলে তাহেরা তার সাথে ফিরে যেতে অস্বীকার করে। বরং হাশেমের সাথে চলে যায়। তখন বহিপীর নীরবে সব মেনে নেয়। বহিপীরের এই মেনে নেওয়ার বিষয়টি উদ্দীপকের সম্রাট জাহাঙ্গীরের পাখি হারানো মেনে নেওয়ার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। এভাবেই উদ্দীপকের সম্রাট জাহাঙ্গীর 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর চরিত্রটির সঙ্গে সংগতিপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘ• 'যা যাওয়ার তাতো যাবেই'- উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত বিষয়ই 'বহিপীর' নাটকের একমাত্র বিষয় নয়।- মন্তব্যটি যথার্থ।• আমাদের সমাজ এগিয়ে যাওয়ার পথে প্রধান বাধা হলো ধর্মীয় কুসংস্কার। ধর্মান্ধতা নারীদের এমনভাবে দমিয়ে রাখে যে নারীরা আর মাথা তুলে দাঁড়াতেই পারে না। ফলে সমাজ পিছিয়ে পড়ে।• 'বহিপীর নাটকের এক প্রতিবাদী চরিত্র হলো তাহেরা। সে বৃদ্ধ পিরের সাথে বিয়ে মেনে নিতে পারে না। লেখক তাহেরার মধ্য দিয়ে সমাজে প্রচলিত কুসংস্কারের মূলে কুঠারাঘাত করেন, যে বিষয়গুলো উদ্দীপকে নেই। উদ্দীপকে জাহাঙ্গীরের মেনে নেওয়ার মধ্য দিয়ে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার চলে যাওয়ার বিষয়টি উঠে এসেছে। এছাড়া নাটকের যে আরও বিষয় রয়েছে যেমন- কুসংস্কার, ধর্মান্ধতা, জমিদারি নিলামে ওঠা এসবের কোনো ইঙ্গিত উদ্দীপকে নেই। তাই বলা যায়, 'যা যাওয়ার তা তো যাবেই'- উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত এ বিষয়টিই 'বহিপীর' নাটকের একমাত্র বিষয় নয়। সুতরাং মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #138 (ID: 697645)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: SGHSC
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আদিল পিরের কথামতো চলে। রীতিমতো পিরপ্রথার প্রতি অন্ধবিশ্বাস। তার মেয়েকে সুখের আশায় পঞ্চাশোর্ধ্ব বয়সি পিরের সাথে বিয়ে দিতে চায়। ভবিষ্যতে যদি পিরের মর্যাদা ও মানুষের ভক্তি- শ্রদ্ধা পাওয়া যায় এই ভরসায়। তার মেয়ে আশা এ বিয়েতে রাজি না। তাই সে পালিয়ে আইনের আশ্রয় নেয়। আইনি সহায়তায় সুস্থ ও সুন্দর জীবন গড়ার চেষ্টা করে।

Options:
ক. সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহ কত সালে একুশে পদক পান?
খ. 'একবার ঝুট কথা বললে উপায় নেই, তখন একটার পর একটা বলতে হয়'- এ উক্তির মধ্য দিয়ে কী প্রকাশ পেয়েছে?
গ. উদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের কোন দিক প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের আশা ও নাটকের তাহেরা পুরোপুরি এক নয়"- বিষয়টির মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহ ১৯৮৪ সালে একুশে পদক পান।[math]\\[/math]
 খ• 'একবার ঝুট কথা বললে উপায় নেই, তখন একটার পর একটা বলতে হয়'- এ উক্তির মধ্য দিয়ে জমিদার হাতেম আলির নিরুপায় অবস্থা প্রকাশ পেয়েছে।• জমিদার হাতেম আলির জমিদারি সূর্যাস্ত আইনে নিলামে ওঠার উপক্রম হয়। তিনি জমিদারি রক্ষার্থে শহরে গিয়েছিলেন টাকা সংগ্রহের জন্য। বন্ধুর কাছ থেকে টাকা ধার নিয়ে তিনি তার জমিদারি রক্ষা করতে চেয়েছিলেন। কিন্তু বিষয়টি তার স্ত্রী ও পুত্রের কাছে গোপন রেখে চিকিৎসার কথা বলে তিনি শহরে গিয়েছিলেন। তবে বন্ধু তাকে টাকা দিতে ব্যর্থ হলে তিনি দিশেহারা হয়ে পড়েন। তার দুর্দশার কথা তিনি স্ত্রী-পুত্রের কাছে প্রকাশ করতেও পারছিলেন না। একবার মিথ্যা বললে এমনই হয়। উপর্যুপরি মিথ্যার জালে জড়িয়ে যেতে হয়। এখানে হাতেম আলির বিপর্যস্ত জীবনের নিরুপায় অবস্থার কথা প্রকাশ পেয়েছে।[math]\\[/math]
 গ• উদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের পিরবাদে বিশ্বাসের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।• পিরবাদ বাংলার কুসংস্কারাচ্ছন্ন সমাজে একসময় জেঁকে বসেছিল। পিরের প্রতি বিশ্বাস ও ভরসায় কুসংস্কারাচ্ছন্ন সাধারণ মানুষগুলো নিজেদের সর্বস্ব বিলিয়ে দিতে প্রস্তুত থাকত। তারা নিজেদের সন্তানকে উৎসর্গ করতেও কুণ্ঠিত হতো না পিরকে খুশি করার আশায়।• উদ্দীপকে পিরভক্ত আদিলের ধর্মান্ধতার পরিচয় পাওয়া যায়। আদিল পিরকে খুশি করতে নিজের মেয়েকে পঞ্চাশোর্ধ্ব পিরের সাথে বিয়ে দিতেও রাজি হয়ে যায়। ভবিষ্যতে পিরের মর্যাদা ও মানুষের শ্রদ্ধা-ভক্তি পাওয়ার লোভে এমন কর্মে প্রবৃত্ত হয়ে সে। পিরবাদে বিশ্বাসের রূপ পরিদৃষ্ট হয় সৈয়দ ওয়ালীউল্লার 'বহিপীর' নাটকেও। নাটকটিতে তাহেরার বাবাও বহিপীরের প্রতি অপরিসীম ভক্তি-শ্রদ্ধায় নিজের মেয়েকে বয়স্ক পিরের সাথে জোর করে বিয়ে দেয়। পিরবাদে বিশ্বাস ও ধর্মান্ধতার এমন পরিচয় সমাজে বিরল নয়।[math]\\[/math]
 ঘ• "উদ্দীপকের আশা ও নাটকের তাহেরা পুরোপুরি এক নয়"- মন্তব্যটি যথার্থ।• কুসংস্কারাচ্ছন্ন সমাজে নানাবিধ অসংগতির পরিচয় পাওয়া যায়। বাল্যবিবাহ, বহুবিবাহ ও অসম বিবাহের মতো সামাজিক অসংগতিগুলোর বিস্তার ঘটতে থাকে। তবে অনেক সময় অন্ধকারেও আলোর দেখা মেলে। এই আলোতে কারও কারও জীবন অন্ধকারে পথের দিশা পায়।• উদ্দীপকে 'আশা' নামের একটি মেয়ের পরিচয় প্রদান করা হয়েছে। তার পিরভক্ত বাবা পঞ্চাশোর্ধ্ব এক পিরের সাথে তাকে বিয়ে দিতে চেয়েছে। কিন্তু সে এই বিয়েতে রাজি না হয়ে পালিয়ে গিয়ে আইনের আশ্রয় নিয়েছে।' সুস্থ ও সুন্দর জীবন গড়ার চেষ্টা করেছে। আশার মতো প্রতিবাদী এক মেয়ের পরিচয় পাওয়া যায় 'বহিপীর' নাটকেও। সেখানে তাহেরা নামের এক কিশোরীর পরিণতিও একই দিকে প্রবাহিত হয়েছে। তাহেরাকে তার বাবা ও সৎমা বহিপীরের সাথে বিয়ে দেয়। কিন্তু তাহেরা তা না মেনে নিয়ে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়।• 'বহিপীর' নাটকে তাহেরা পিরের হাত থেকে বাঁচতে বাড়ি থেকে পলিয়ে যায়। এরপর ঘটনাক্রমে তাহেরার সাথে হাশেমের সাক্ষাৎ হয় এবং তার জীবনের মোড় অন্যদিকে বাঁক নেয়। উদ্দীপকের আশা বয়স্ক পিরকে বিয়ে না করে পালিয়ে যায় এবং আইনের আশ্রয় নিয়ে সুস্থ ও সুন্দর জীবন গড়ার চেষ্টা করে। 'আশা' ও 'তাহেরা'র জীবনের মিল থাকলেও তাদের জীবন পুরোপুরি এক নয়। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #139 (ID: 697655)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কুড়ি টাকার বাস ভাড়া পঞ্চাশ টাকা চাওয়ায় প্রতিবাদ করেন হাসমত মিয়া। তার সাথে যুক্ত হন আরও ক'জন যাত্রী। অবশেষে বাসের 'কন্ডাক্টর যাত্রীদের কাছ থেকে নেওয়া অতিরিক্ত ত্রিশ টাকা ফেরত দিতে বাধ্য হয়।

Options:
ক. 'বহিপীর' নাটকের কেন্দ্রীয় চরিত্র কোনটি?
খ. "তিনি রাজি আছেন আমি রাজি নই"–কথাটি কে, কেন বলেছেন?
গ. উদ্দীপকের হাসমত মিয়ার সাথে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের সাদৃশ্য কোথায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের কেবল একটি খণ্ডচিত্র প্রতিফলিত হয়েছে"–মন্ত্যবটির যৌক্তিকতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বহিপীর' নাটকের কেন্দ্রীয় চরিত্র বহিপীর।[math]\\[/math]
 খতাহেরাকে পীরের হাতে তুলে দেওয়ার শর্তে টাকা নিতে হাতেম আলি রাজি নন বোঝাতে তিনি আলোচ্য উক্তিটি করেছেন।খাজনা বাকি পড়ার কারণে ক্ষয়িষ্ণু জমিদার হাতেম আলির জমিদারি সূর্যাস্ত আইনে নিলামে ওঠে। নানাদিক থেকে টাকা সংগ্রহের চেষ্টা করে তিনি ব্যর্থ হন। এসময় বহিপীর শর্ত দেয় তাহেরাকে তার হাতে তুলে দিলে সে জমিদারকে অর্থ সাহায্য দেবে। ঘটনাক্রমে এ প্রস্তাবে তাহেরাও রাজি হয়। কিন্তু জমিদার হাতেম আলি শেষ পর্যন্ত এরূপ অনুচিত কাজে রাজি হননি। কারণ, তখন তার মনে মানবিক মূল্যবোধ জাগ্রত হয় আর তিনি এই উক্তি করেন।উত্তরের সারবস্তু: তাহেরাকে পীরের কাছে ফিরিয়ে দেওয়ার বিনিময়ে টাকা নিতে রাজী নন বোঝাতে হাতেম আলি বহিপীরকে উদ্দেশ্য করে আলোচ্য উক্তিটি করেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের হাসমত মিয়ার সাথে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের সাদৃশ্য প্রতিবাদী মানসিকতায়।'বহিপীর' নাটকের তাহেরা একটি প্রতিবাদী চরিত্র। বৃদ্ধ পীরের সঙ্গে নিজের বিবাহ সে মেনে নিতে পারেনি। এ কারণে সে ভবিষ্যৎ অনিশ্চিত জেনেও বাড়ি থেকে পালিয়েছে। বজরায় হাশেম আলি ছাড়া অন্য সবাই প্রায় তার বিরুদ্ধে গেলেও সে বৃদ্ধের সাথে তার না যাওয়ার সিদ্ধান্ত থেকে সরে আসেনি। ফলে বহিপীর নিজের পরাজয় মেনে নিতে বাধ্য হয়।উদ্দীপকের বিষয়বস্তুতে আমরা হাসমত মিয়ার প্রতিবাদী মানসিকতার পরিচয় পাই। কুড়ি টাকার বাস ভাড়া পঞ্চাশ টাকা চাওয়ায় সে প্রতিবাদ করেছে। তার এই প্রতিবাদে অন্যেরাও শামিল হয়। ফলে বাসের কন্ডাক্টর যাত্রীদের কাছ থেকে নেওয়া অতিরিক্ত ভাড়া ফেরত দিতে বাধ্য হয়। সুতরাং দেখা যাচ্ছে প্রতিবাদী মানসিকতার দিক থেকে উদ্দীপকের হাসমত মিয়ার সাথে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা বৃদ্ধ পীরের সঙ্গে অসম বয়সি বিয়ে মেনে না নিয়ে প্রতিবাদ করেছে আর উদ্দীপকের হাসমত মিয়া অতিরিক্ত ভাড়া চাওয়ায় প্রতিবাদ করেছে। এই দুই চরিত্রের মধ্যে সাদৃশ্য মূলত প্রতিবাদী মানসিকতায়।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে কেবল প্রতিবাদী মানসিকতার দিক প্রকাশ পেয়েছে, যা 'বহিপীর' নাটকের একটি খণ্ডচিত্র মাত্র।'বহিপীর' নাটকটির কাহিনি গড়ে উঠেছে এক পীরকে কেন্দ্র করে। নাটকটিতে প্রকাশ পেয়েছে বহিপীরের সর্বগ্রাসী স্বার্থ ও নতুন দিনের প্রতীক এক বালিকার বিদ্রোহ। এছাড়াও জমিদারি প্রথার ক্ষয়িষ্ণু রূপ নাটকটিকে আরও তাৎপর্যমণ্ডিত করেছে। নাটকটিতে যেমন রয়েছে অসম বিবাহের ঘটনা তেমনি রয়েছে নতুন দিনের সূচনা। সাধারণ মানুষের ধর্মবিশ্বাস ও কুসংস্কারকে পুঁজি করে এদেশে যে পীর প্রথার বিস্তার ঘটেছিল নাটকটিতে চমৎকারভাবে তা উপস্থাপিত হয়েছে।উদ্দীপকের বিষয়বস্তুতে কেবল একটি প্রতিবাদী চিত্র উপস্থাপিত হয়েছে। যেখানে এক বাস কন্ডাক্টর কুড়ি টাকার ভাড়া পঞ্চাশ টাকা চেয়েছিল। আর এ বিষয়টি হাসমত মিয়া মেনে নেয়নি বরং প্রতিবাদ করেছে। সঙ্গে অন্য বাস যাত্রীরাও প্রতিবাদ করলে অতিরিক্ত টাকা বাস কন্ডাক্টর ফেরত দিতে বাধ্য হয়। উদ্দীপকে কেবল প্রতিবাদী মানসিকতার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। আর 'বহিপীর' নাটকটিতে এটি ছাড়া আরও অনেক অনুষঙ্গের অবতারণা করা হয়েছে। যেখানে রয়েছে পীরপ্রথা, ধর্মীয় কুসংস্কার, জমিদারি ব্যবস্থার ক্ষয়িষ্ণু রূপ, সূর্যাস্ত আইনের নিষ্ঠুর রূপ, অসম বিবাহ প্রভৃতি। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকে প্রতিবাদী মানসিকতার দিকটি ছাড়াও পীরপ্রথা, ধর্মীয় কুসংস্কার, জমিদারি ব্যবস্থার ক্ষয়িষ্ণু রূপ, সূর্যাস্ত আইন, অসম বয়সি বিবাহ ইত্যাদি বিষয় প্রকাশিত হয়েছে, অন্যদিকে উদ্দীপকে কেবল প্রতিবাদী আচরণের দিকটিই ফুটে উঠেছে। তাই, উদ্দীপকটি বহিপীর নাটকের পূর্ণাঙ্গ চিত্র তুলে ধরতে ব্যর্থ হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #140 (ID: 697656)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রোহনপুরের পীর সাহেবের খ্যাতির অস্ত নেই। বহুদূর থেকে লোক এসে তার কাছে ভীড় জমায় তদবিরের আশায়। হঠাৎ পীর সাহেবের স্ত্রীর বিয়োগ ঘটলে তারই অত্যন্ত কাছের মুরিদ নিজের মেয়েকে বিয়ে দেবার জন্য অনুরোধ জানায়। একথা শুনে পীর সাহেব তার মুরিদকে বলেন, "তোমার কন্যা আমারই কন্যাতুল্য। তাকে বিয়ের কথা ভাবতেও পারি না।"

Options:
ক. সূর্যাস্ত আইন প্রণীত হয় কত সালে?
খ. বহিপীরের বুদ্ধিমত্তা ও বাস্তবজ্ঞান কীভাবে প্রকাশ পায়।
গ. উদ্দীপকের সাথে 'বহিপীর' নাটকের যে ঘটনার সাদৃশ্য লক্ষ করা যায় তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের পীর সাহেবের মানসিকতা আর 'বহিপীর' নাটকের পীর সাহেবের মানসিকতা ভিন্ন ধারায় প্রবাহিত"—মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসূর্যাস্ত আইন প্রণীত হয় ১৭৯৩ সালে।[math]\\[/math]
 খবহিপীরের বুদ্ধিমত্তা এবং বাস্তবজ্ঞানের প্রকাশ পায় তাহেরাকে পাওয়ার জন্য তাঁর কৌশলী ভূমিকা এবং তাহেরার পালিয়ে যাওয়ার বিষয়টি মেনে নেওয়ার মাধ্যমে।'বহিপীর' নাটকে বহিপীর তাঁর মুরিদের কন্যা তাহেরাকে বিয়ে করেন। কিন্তু তাহেরা এই বিয়ে মেনে না নিয়ে পালিয়ে গেলে বহিপীর তাকে পাওয়ার জন্য বিভিন্ন কৌশল করেও ব্যর্থ হন। তাহেরাও নিজের সিদ্ধান্তে অনড় থেকে একপর্যায়ে জমিদার পুত্র হাশেমের হাত ধরে অজানার উদ্দেশ্যে পারি জমায়। বহিপীর শেষ পর্যন্ত তাহেরার সিদ্ধান্ত মেনে নেন। এসব কর্মকাণ্ডের মাধ্যমেই বহিপীরের বুদ্ধিমত্তা ও বাস্তবজ্ঞানের প্রকাশ পায়।উত্তরের সারবস্তু: তাহেরাকে আত্মগত করার কৌশল এবং পরাজয় মেনে নেওয়ার মধ্য দিয়ে বহিপীরের বুদ্ধিমত্তা ও বাস্তবজ্ঞান প্রকাশিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সাথে 'বহিপীর' নাটকের পীরের সাথে মুরিদের কন্যার বিয়ে দেওয়ার বাসনার সাথে সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।'বহিপীর' নাটকের কাহিনি গড়ে উঠেছে তৎকালীন সমাজে বিদ্যমান পীর প্রথাকে কেন্দ্র করে। সে সময়ে বাংলাদেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলে জেঁকে বসা পীর প্রথা, কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের চিত্র ফুটে উঠেছে এই নাটকে। এই নাটকে আমরা দেখতে পাই পীর সাহেবকে ধনী-গরিব সবাই অসম্ভব ভয় পায় ও মান্য করে। গ্রামের সাধারণ মানুষ পীরকে পেলে হিতাহিত জ্ঞান হারিয়ে ফেলে। তার সেবা, শুশ্রষা করার জন্য পাগল হয়ে যায়। ধনসম্পদ থেকে শুরু করে নিজ কন্যাকে পর্যন্ত তারা পীরের হাতে সমর্পণ করে।উদ্দীপকে বর্ণিত রোহনপুরের সমাজচিত্র ও 'বহিপীর' নাটকে বর্ণিত সমাজচিত্র একই সূত্রে গাঁথা। রোহনপুর সমাজের মানুষও পীরকে অনেক ভক্তি-শ্রদ্ধা করে। পীরের প্রতি সকলের অন্ধবিশ্বাস। সেই বিশ্বাস থেকে দূর-দূরান্ত থেকে পীর সাহেবের কাছে মানুষ ছুটে আসে, ভীড় জমায় তদবিরের আশায়। গ্রামের সাধারণ মানুষ তাদের টাকা-পয়সা সর্বস্ব দিয়ে পীর সাহেবকে আপ্যায়ন করে। এমনকি কখনো কখনো নিজের মেয়েকে পীর সাহেবের সঙ্গে বিয়ে দিতেও দ্বিধাবোধ করে না। উদ্দীপকের মুরিদের মধ্যেও একই বৈশিষ্ট্য দেখতে পাওয়া যায়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সঙ্গে 'বহিপীর' নাটকে বর্ণিত পীরের সাথে মুরিদের কন্যার বিয়ে দেওয়ার বাসনার দিকটির সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।উত্তরের সারবস্তু: পীরকে খুশি করতে মুরিদের অপ্রাপ্তবয়স্ক কন্যাকে পীরের সঙ্গে বিয়ে দিতে চাওয়ার ঘটনায় উদ্দীপকের সঙ্গে বহিপীর নাটকের মিল খুঁজে পাওয়া যায়।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের পীর সাহেবের মানসিকতা আর 'বহিপীর' নাটকের পীর সাহেবের মানসিকতা ভিন্ন ধারায় প্রবাহিত"-উক্তিটি যথার্থ।'বহিপীর' নাটকের কাহিনি গড়ে উঠেছে সমকালীন পীর প্রথাকে কেন্দ্র করে। বহিপীর ছিলেন অত্যন্ত ধূর্ত, বাস্তবজ্ঞানসম্পন্ন এবং সর্বগ্রাসী মানুষ। তিনি অশিক্ষিত সাধারণ মানুষের কুসংস্কার ও ধর্মবিশ্বাসকে পুঁজি করে তাঁর ধর্মব্যবসায় পরিচালনা করেন। তিনি সারা বছর মুরিদদের বাড়ি ঘুরে বেড়ান। তাদের কাছ থেকে অর্থসম্পদ সংগ্রহ করেন। তিনি মুরিদের অল্প বয়সি কন্যাকে বিয়ে করতেও কুণ্ঠিত হননা। কিশোরী স্ত্রী পালিয়ে গেলে তাকে উদ্ধারের জন্য নানা কূট কৌশল অবলম্বন করে তাকে আপন করে পেতে চান।উদ্দীপকের পীর সাহেবের মানসিকতা ছিল উদার, মহানুভব। তিনি ছিলেন অত্যন্ত সৎ ও নিষ্ঠাবান। উদ্দীপকের পীর সাহেবের সাথে মুরিদ তার মেয়ে বিয়ে দিতে চাইলে তিনি তা মেনে নেননি। তিনি স্পষ্টরূপে জানিয়ে দেন যে, মুরিদের অল্পবয়স্ক কন্যা তার কন্যার সমতুল্য। মুরিদের দুর্বলতার সুযোগ তিনি গ্রহণ করতে চাননি।উদ্দীপক ও 'বহিপীর' নাটকে বর্ণিত পীর সাহেবদের জীবন পর্যবেক্ষণ করে বোঝা যায় যে, তাদের উভয়ের মানসিকতা ভিন্ন। 'বহিপীর' নাটকের পীর সাহেব ধূর্ত ও বাস্তবজ্ঞানসম্পন্ন। তিনি সর্বগ্রাসী চেতনার অধিকারী। তার কাছে নীতি, নৈতিকতা ও আদর্শ বলে কিছু নেই। তার স্বার্থের জন্য এমন কোনো হীন কাজ নেই যা তিনি করতে পারেন না। কিন্তু উদ্দীপকের পীর সাহেবের মানসিকতা অত্যন্ত উদার। তিনি আদর্শ ধারণ করে চলেন। এই জন্য বলা যায়, "উদ্দীপকের পীর সাহেবের মানসিকতা আর 'বহিপীর' নাটকের পীর সাহেবের মানসিকতা ভিন্ন ধারায় প্রবাহিত"।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের পীর সাহেব নারীলোভী; উদ্দীপকের পীর সাহেব তা নন। এক্ষেত্রে দুজনের মানসিকতা ভিন্ন ধারায় প্রবাহিত।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #141 (ID: 697657)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রীনা অষ্টম শ্রেণিতে পড়া এক মেধাবী ছাত্রী। বড়ো হয়ে সে ডাক্তার হওয়ার স্বপ্ন দেখে। কিন্তু তার বাবা কুয়েত প্রবাসী এক মাঝ বয়সি লোকের সাথে তার বিয়ে ঠিক করে। রীনা তার বাবাকে অনেক বোঝানোর চেষ্টা করেও ব্যর্থ হলে বান্ধবীদের সাথে এ বিষয়ে পরামর্শ করে। বিয়ের দিন তার বান্ধবীরা পুলিশ নিয়ে উপস্থিত হয়ে বাল্যবিবাহের হাত থেকে রীনাকে উদ্ধার করে। রীনাও এখন তার স্বপ্ন পূরণে উদ্যমী।

Options:
ক. নদীতে কেবল কী ভেসে যায়?
খ. 'আমার সবকিছু উচ্ছন্নে যাবে'–হাতেম আলির এ কথা বলার কারণ কী?
গ. উদ্দীপকের রীনার মনোভাবের সাথে 'বহিপীর' নাটকের কোন চরিত্রের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকটিতে 'বহিপীর' নাটকের আংশিক ভাব ফুটে উঠেছে।"—মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনদীতে কেবল কুচুরিপানা ভেসে যায়।[math]\\[/math]
 খজমিদারি বাঁচাতে ব্যর্থ হলে হাতেম আলির সব স্বপ্ন-পরিকল্পনা ধূলিসাৎ হয়ে যাবে— এ বিষয়টি বোঝাতে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করা হয়েছে।সূর্যাস্ত আইনের কবলে পড়ে হাতেম আলি তার জমিদারি হারাতে বসেছেন। শহুরে বন্ধু আনোয়ার উদ্দিন টাকা দিবে বলেও তাকে নিরাশ করে। এমতাবস্থায় জমিদারি নিলামে ওঠার চিন্তায় হাতেম আলি খুবই উদ্বিগ্ন। বস্তুত, তার সবকিছুই এই জমিদারির ওপর নির্ভরশীল। তাই জমিদারি হারানোর আশঙ্কায় তিনি বহিপীরকে উদ্দেশ্য করে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।উত্তরের সারবস্তু: জমিদারি হারানোর প্রেক্ষিতে নিজের সব স্বপ্ন ধূলিসাৎ হয়ে যাবে ভেবে হাতেম আলি প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের রীনার মনোভাবের সাথে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের মিল রয়েছে।'বহিপীর' নাটকে তাহেরা এক প্রতিবাদী চরিত্র। বৃদ্ধ পীর সাহেবের সঙ্গে অসম বিয়েকে সে মেনে নিতে পারেনি। তাই অনাকাঙ্ক্ষিত বিয়ে ভাঙতে সে পালিয়ে যেতে বাধ্য হয়। এ ঘটনার মধ্য দিয়ে তাহেরার প্রতিবাদী এবং স্বাধীনচেতা মনোভাবের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে। উদ্দীপকের রীনা অষ্টম শ্রেণিতে পড়ে। পড়াশোনাতেও সে যথেষ্ট ভালো। তা সত্ত্বেও রীনার বাবা তার মতামতকে উপেক্ষা করে কুয়েত প্রবাসী এর মাঝবয়সি ব্যক্তির সাথে তার বিয়ে ঠিক করে। এমন পরিস্থিতিতে বাধ্য হয়েই রীনা তার বন্ধুদের সাথে পরামর্শ করে পুলিশের সহায়তায় বিয়ে বন্ধ করে। একইভাবে, 'বহিপীর' নাটকের তাহেরাও একজন প্রতিবাদী নারী। একারণে বৃদ্ধ পীর সাহেবের সাথে অসম বিয়েকে সে মেনে নেয়নি। অর্থাৎ উদ্দীপকের রীনা এবং আলোচ্য উপন্যাসের তাহেরা উভয়েই অধিকার সচেতন ও প্রতিবাদী নারী। এদিক থেকে তাদের চরিত্রের সাদৃশ্য প্রতীয়মান হয়।উত্তরের সারবস্তু: বহিপীর' নাটকের তাহেরা এবং উদ্দীপকের রীনা উভয়েই বয়স্ক ব্যক্তির সঙ্গে বিয়েতে অসম্মত ছিল। পরিবাবের চাপেও তারা বিয়েতে রাজি হয়নি, বরং নিজেকে রক্ষা করতে কৌশল নিয়েছে। এদিক থেকে তাদের চরিত্রের সাদৃশ্য প্রতীয়মান হয়।[math]\\[/math]
 ঘরীনা চরিত্রের মধ্য দিয়ে কেবল 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার প্রতিবাদী ভূমিকা তুলে ধরায় উদ্দীপকটিতে এ নাটকের আংশিক ভাবই প্রতিফলিত হয়েছে।'বহিপীর' নাটকটি আবর্তিত হয়েছে এক বৃদ্ধ পীরকে কেন্দ্র করে। অত্যন্ত ধূর্ত এই পীর সাহেব শেষ বয়সে সেবা-যত্ন পাবার আশায় মুরিদের কিশোরী কন্যা তাহেরাকে বিয়ে করতে চান। এছাড়াও নাটকটিতে পীরপ্রথার অন্তঃসারশূন্যতাসহ কুসংস্কার ও প্রথাবদ্ধ জীবনধারার বিপরীতে প্রগতিশীল ও মানবিক জীবনধারার জয় দেখানো হয়েছে। তাহেরা ও হাশেম আলি সে জাগরণের অগ্রপথিক।উদ্দীপকে রীনা নামের বাল্যবিবাহের শিকার এক স্কুল ছাত্রীর প্রসঙ্গ উপস্থাপিত হয়েছে। পড়াশোনায় ভালো হওয়া সত্ত্বেও তার বাবা অষ্টম শ্রেণি পড়ুয়া এই ছাত্রীর বিয়ে ঠিক করে। কিন্তু পড়াশোনায় আগ্রহী রীনা মাঝবয়সি বরকে মেনে নিতে পারে না। এ বিষয়ে নিজের অমতের কথা বাবাকে বোঝাতে ব্যর্থ হয়ে সে বন্ধুদের সঙ্গে পরামর্শ করে। অবশেষে পুলিশের সহায়তায় বাল্যবিবাহের হাত থেকে সে রক্ষা পায়।'বহিপীর' নাটকে তাহেরার বাবা-মা এক বৃদ্ধ পীরের সঙ্গে অল্পবয়সি তাহেরার বিয়ে ঠিক করেন। কিন্তু অমত সত্ত্বেও তৎকালীন রক্ষণশীল সমাজে এর সুরাহা সম্ভব ছিল না। তাই একরকম বাধ্য হয়েই তাকে পালিয়ে আসতে হয়। পক্ষান্তরে, উদ্দীপকের রীনা বন্ধুদের সহায়তায় এবং পুলিশের হস্তক্ষেপে বাল্যবিবাহের হাত থেকে নিষ্কৃতি পায়। এক্ষেত্রে নাটকের তাহেরার বৃদ্ধ পীরের সাথে অসম বিয়ে মেনে না নিয়ে নিজ অবস্থানে স্থিত থাকার দিকটি উদ্দীপকের রীনার ঘটনাবর্তের মধ্য দিয়ে প্রকাশিত হয়েছে। কিন্তু এছাড়াও নাটকটিতে পীরপ্রথার কুপ্রভাব, ক্ষয়িষ্ণু জমিদারির বেহাল দশা, সম্পর্কের টানাপড়েনসহ নানা দিক উঠে এসেছে। উদ্দীপকের স্বল্প পরিসরে এসকল বিষয় ফুটে ওঠেনি। সে বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকে তাহেরার প্রতিবাদী ভূমিকা ছাড়াও পীরপ্রথার কুপ্রভাব, ক্ষয়িষ্ণু জমিদারির বেহাল দশা, সম্পর্কের টানাপড়েনসহ নানা দিক উঠে এসেছে, যা উদ্দীপকে নেই। এদিক বিচারে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #142 (ID: 697658)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'আর কিছু নয়, গফরগাঁও থাইকা পীর সাহেবেরে নিয়া আস, তোমরা।' অনেক ভেবেচিন্তে বললেন রহিম সর্দার, তাই করেন হুজুর, তাই করেন।' একবাক্যে সায় দিল চাষিরা। গফরগাঁও থেকে জবরদস্ত পীর মনোয়ার হাজিকেই নিয়ে আসবে ওরা। অলৌকিক ক্ষমতাসম্পন্ন ব্যক্তি তিনি। মুমূর্ষু রোগীকে তিনি এক ফুঁয়ে ভালো করেছেন এমন দৃষ্টান্তও আছে। কিন্তু আপত্তি জানালো দৌলত কাজির শহুরে পড়ুয়া ছেলে আরেফ। বন্যা রুখবার জন্য চাঁদা তোলা ইতিবৃত্ত শুনে সে বলল, 'পাগল আর কি, পীর আইন্যা বন্যা রুখবো। এ একটা কথা অইলো?'

Options:
ক. হাতেম আলির জমিদারি কোথায় ছিল?
খ. 'পীর সাহেব বুদ্ধিমান লোক।' =তাহেরা কেন এ কথাটি বলেছে? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত গ্রামবাসীর কার্যক্রমে 'বহিপীর' নাটকের কোন দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "প্রতিবাদের প্রতীক চরিত্র হিসেবে উদ্দীপকের আরেফ ও 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলি অভিন্ন।"—মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কহাতেম আলির জমিদারি ছিল রেশমপুরে।[math]\\[/math]
 খহাতেম আলির দুঃসময়কে পুঁজি করে বহিপীর কৌশলে তাহেরাকে করায়ত্ত করতে চাইলে তাহেরা প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছে।বহিপীর একজন চতুর ও স্বার্থবাজ লোক। লাভ ছাড়া তিনি কোনো কাজ করবেন তা ভাবাটাই বোকামি। তাইতো তিনি হাতেম আলির জমিদারি হারানোর দুর্বলতার সুযোগে টাকা কর্জ দিতে চান। তবে শর্ত হলো বিনিময়ে বজরায় থাকা তার বিবি তাহেরাকে ফেরত দিতে হবে। হাতেম আলি পীর সাহেবের একথাকে ঠাট্টা মনে করলে তাহেরা বলে যে, 'পীর সাহেব বুদ্ধিমান লোক'। অর্থাৎ তিনি শঠতার আশ্রয় নিয়ে তাহেরাকে পেতে চান।উত্তরের সারবস্তু: পীরসাহেব জানেন কীভাবে মানুষকে চাপের মুখে ফেলে নিজের স্বার্থসিদ্ধি করতে হয় তাই পীর সাহেব বুদ্ধিমান লোক।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত গ্রামবাসীর কার্যক্রমে 'বহিপীর' নাটকের ধর্মান্ধতার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।'বহিপীর' নাটকে ধর্মান্ধতার প্রভাব চমৎকারভাবে ফুটে উঠেছে। বিশেষত, বইয়ের ভাষায় কথা বলা বহিপীরের প্রতি তার মুরিদানের অন্ধবিশ্বাস নাটকটিকে ভিন্নমাত্রা দিয়েছে। অন্ধ ধর্মবিশ্বাসের ফলে বাল্যবিয়ে, পীরকে আল্লাহর সন্তুষ্টির মাধ্যম ভাবা, অর্থ-সম্পদ দিয়ে পীরের শুভদৃষ্টি ও খুশি করার প্রচেষ্টা নাটকের বর্ণনায় প্রাধান্য পেয়েছে।উদ্দীপকে ও গ্রামবাসীর কার্যক্রম কুসংস্কার ও অন্ধ ধর্মবিশ্বাসে নিবদ্ধ। তারা মনে করে গফরগাওয়ের পীর সাহেবের অলৌকিক ক্ষমতা আছে। মুমূর্ষু রোগীকে এক ফুঁতে পীর সাহেব ভালো করতে পারেন বলেও তাদের বিশ্বাস। তাই তারা বন্যা রুখতে পীর সাহেবকে নিয়ে আসতে চায়। এই গ্রামবাসীর কার্যক্রম যেন 'বহিপীর' নাটকের অন্ধবিশ্বাসী ধর্মান্ধ লোকদের মতোই। সেই লোকেরাও বহিপীরের খুশির আশায় তাকে অর্থ-কড়ি প্রদান করে। তাহেরার মত অল্প বয়সি মেয়েকে বৃদ্ধ বহিপীরের সাথে বিয়ে দেয়। ধর্মান্ধতাই এসবের কারণ।উত্তরের সারবস্তু: আলোচ্য নাটকের অন্ধ ধর্মবিশ্বাসের দিকটি ফুটে উঠেছে উদ্দীপকের গ্রামবাসীর কার্যক্রমে।[math]\\[/math]
 ঘ'প্রতিবাদের প্রতীক চরিত্র হিসেবে উদ্দীপকের আরেফ ও 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলী অভিন্ন'-মন্তব্যটি উভয়ের চারিত্রিক দৃঢ়তায় যথার্থতা পেয়েছে বলাই শ্রেয়।'বহিপীর' নাটকে হাতেম আলি জমিদারি ফিরে পেতে টাকার জন্য ব্যাকুল। বহিপীর তার বিবি তাহেরাকে ফেরত পাওয়া শর্তে হাতেম আলিকে টাকা ধার দিতে চায় । কিন্তু ব্যক্তিত্বসচেতন হাতেম আলির কাছে এমন কাজ নীতি বিবর্জিত মনে হওয়ায় তিনি বহিপীরের উক্ত প্রস্তাব দৃঢ়তার সাথে নাকচ করেন।উদ্দীপকের শহুরে পড়ুয়া ছেলে আরেফ সচেতন হওয়ায় ন্যায় অন্যায় বুঝতে পারে। গ্রামের মানুষ বন্যা রুখতে যখন গফরগাওয়ের পীরকে নিয়ে আসতে চায় তখন সে বাঁধা দেয়। লোকেরা চাঁদা তুলতে গেলে সে জানায়, এটা এক ধরনের পাগলামি। কোন সচেতন মানুষমাত্রই বুঝতে পারে যে, কোনো পীর কখনো বন্যা রুখে দিতে পারে না। এটা একটা প্রাকৃতিক দুর্যোগ, সুতরাং এর জন্য আধুনিক পদ্ধতি রয়েছে।'বহিপীর' নাটকে প্রতিবাদী চরিত্র হাতেম আলি বহিপীরের মুখের ওপর তার প্রস্তাব নাকচ করে দেয়। বহিপীর তাকে টাকা ধার দিয়ে বিপদের সময় নিজের হীন স্বার্থ-উদ্ধার করতে চায়। সে তাহেরাকে ফেরত পাওয়ার জন্য হাতেম আলিকে জমিদারি রক্ষার টাকা ধার দিতে চায়। শুভবুদ্ধি সম্পন্ন হাতেম আলির তখন নিজেকে কসাইয়ের মতো মনে হয়। তার স্বার্থ হাসিলের বিনিময়ে একটি অসহায় মেয়ের জীবন নষ্ট হবে এটা তিনি মেনে নিতে পারেননি। তাই তাহেরা রাজি থাকলেও হাতেম আলি সাফ জানিয়ে দেন তিনি এমন অন্যায়ে রাজি নন। তার অনড় ভূমিকা উদ্দীপকের আরেফের মাঝেও বিদ্যমান। দুজনই প্রতিবাদী হয়ে অন্যায় রুখে দেওয়ায় অভিন্ন বৈশিষ্ট্য মণ্ডিত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: ধর্মীয় অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কারমুক্ততায় আরেফ ও হাতেম আলি অভিন্ন চরিত্র হয়ে উঠেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #143 (ID: 697659)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
(i) তোমার আজ যা আছে

কাল তা অন্য কারও ছিল।

পরশু সেটা অন্য কারও হয়ে যাবে,

পরিবর্তনই সংসারের নিয়ম।

(ii) নতুন দিনের অগ্রপথিক

সত্য জাগ্রত করো।

কুসংস্কার আর ডণ্ডামিকে

ছিন্ন ভিন্ন করো।

Options:
ক. বহিপীরের বাড়ি কোথায়?
খ. বিয়ে হলো তকদিরের কথা'–বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপক (i) 'বহিপীর' নাটকের যে ঘটনার ইঙ্গিত বহন করে তা বর্ণনা করো।
ঘ. 'বহিপীর' নাটকের হাশেমকে উদ্দীপক (ii)-এর নতুন দিনের অগ্রপথিক বলা যায় কি? যৌক্তিক মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীরের বাড়ি সুনামগঞ্জে।[math]\\[/math]
 খ'বিয়ে হলো তকদিরের কথা'-এখানে খোদেজার বক্তব্যে সবকিছুই বিধাতাকর্তৃক নির্ধারিত হওয়ার বিষয়টিই ফুটে উঠেছে।নৌকায় আশ্রয়প্রার্থী তাহেরার পালিয়ে আসার কারণ জানতে চাইলে তাহেরা বলে যে, এক বুড়ো মানুষের সাথে তার বিয়ে হওয়ায় সে পালিয়ে এসেছে। তখন খোদেজা তাহেরাকে বোঝানোর জন্য বলে যে, 'বিয়ে হলো তকদিরের কথা' অর্থাৎ বিয়ের ক্ষেত্রে মানুষের কোনো হাত নেই। খোদেজার এ বক্তব্যে তৎকালীন নারীর সবকিছু মেনে নেওয়ার প্রবণতাকেই বোঝানো হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: 'বিয়ে হলো তকদিরের কথা'—এখানে খোদেজার বক্তব্যে সবকিছুই বিধাতাকর্তৃক নির্ধারিত হওয়ার বিষয়টিই ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপক (i) 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির জমিদার ব্যবস্থার ক্ষয়িষ্ণু অবস্থার ইঙ্গিত বহন করে।'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলি ছিলেন একজন প্রসিদ্ধ জমিদার। হাতেম আলির জমিদারি অনেক ভালো ছিল। জমিদারি যখন খুব ভালো অবস্থানে ছিল তখন তার জীবনযাত্রা ছিল উন্নত। চারিদিকে লোক-লস্কর, ধন-দৌলত ভরপুর ছিল। কিন্তু খাজনা বাকি পড়ার জন্য হাতেম আলির জমিদারি সূর্যাস্ত আইনে নিলামে উঠেছে। পূর্বের সেই জৈলুস এখন আর নেই। এখন ঋণের ভারে জর্জরিত। হাতেম আলির জমিদারি ধ্বংসের দ্বারপ্রান্তে। এ থেকে বোঝা যায় জগতে কোনো কিছুই চিরস্থায়ী নয়।উদ্দীপক (i) এ কোনো কিছুই চিরস্থায়ী নয় এমন ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে। কোনো কিছু আকড়ে ধরে থাকা উচিত নয়। এই জগতের সকল কিছু ক্ষণস্থায়ী। আজ যা আছে তা কাল অন্য কারো ছিল, পরশু তা অন্য কারো হবে। জগতে কত রাজা ক্ষণিকের মধ্যে ফকির হয়েছে, কত ধনী মুহূর্তের মধ্যে গরিব হয়েছে। কারণ কোনো কিছুই চিরস্থায়ী নয়, পরিবর্তনই সংসারের নিয়ম। তাই বলা যায়, উদ্দীপক (i) 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির জমিদার ব্যবস্থার ক্ষয়িষ্ণু অবস্থার ইঙ্গিত বহন করে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপক (i)-এ কোনো কিছুই চিরস্থায়ী নয়, পরিবর্তনই সংসারের নিয়ম বোঝানো হয়েছে যা 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির জমিদার ব্যবস্থার ক্ষয়িষ্ণু অবস্থাকে ইঙ্গিত করে।[math]\\[/math]
 ঘ'বহিপীর' নাটকের হাশেমকে উদ্দীপক (ii)-এর নতুন দিনের অগ্রপথিক বলা যায়-কারণ হাশেম আলি ধর্মীয় কুসংস্কারের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ ঘোষণা করেছিলেন।'বহিপীর' নাটকে হাশেম আলি মানবীয় মূল্যবোধ ও ন্যায়বোধ সম্পন্ন মানুষ। হাশেম আলি তৎকালীন সমাজে প্রচলিত পীর প্রথাকে কুসংস্কার বলে মনে করে। হাশেম আলি এই পীর প্রথায় বলি হওয়া এক কিশোরী মেয়ে তাহেরার পাশে দাঁড়ায়। তাহেরাকে পীরের হাত থেকে বাঁচানোর প্রতিশ্রুতি দেয়। হাশেম আলির মা অত্যন্ত ধর্মভীরু। তার মা তাকে বারবার ধর্মীয় দৃষ্টিকোণ থেকে অপরাধ বলে তাহেরার নিকট থেকে দূরে রাখার চেষ্টা করেন। কিন্তু মায়ের সাবধানবাণী, বহিপীরের ভীতি প্রদর্শন, পিতার করুণমুখ কোনো কিছুই হাশেম আলিকে পিছু টলাতে পারেনি। হাশেম ধর্মীয় কুসংস্কার ও সামাজিক অবিচারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করে তাহেরাকে মুক্ত করেছে। উদ্দীপকেও নতুন দিনের অগ্রপথিককে সত্যের পথে, কুসংস্কার ও ভণ্ডামির বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করতে ইঙ্গিত করা হয়েছে। কুসংস্কার ও ভণ্ডামিকে ধ্বংস করে নতুন দিনের সূচনা করতে বলা হয়েছে। উদ্দীপকে এমন এক সমাজব্যবস্থার ইঙ্গিত করা হয়েছে যে সমাজব্যবস্থা হবে কুসংস্কার ও ভণ্ডামি মুক্ত।উদ্দীপক ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলি চরিত্র বিশ্লেষণ করে বলা যায় যে, হাশেম আলি নতুন দিনের প্রতীক। হাশেম আলি কুসংস্কার ও ভণ্ডামিমুক্ত সমাজ গঠনের প্রত্যয়ে কাজ করেছে। সে শিক্ষিত, তাই ধর্মান্ধতা তাকে সমাজ পরিবর্তনে আবদ্ধ রাখতে পারেনি। ধর্মীয় কুসংস্কার, মায়ের বাধা, বাবার করুণ মুখ উপেক্ষা করে হাশেম আলি সমাজ পরিবর্তনের অগ্রপথিকের মতো নতুন জীবনের উদ্দেশ্যে পাড়ি জমিয়েছে। তাই বলা যায়, 'বহিপীর' নাটকের হাশেমকে উদ্দীপক (ii)-এর নতুন দিনের অগ্রপথিক বলা যায়-কারণ হাশেম আলি ধর্মীয় কুসংস্কারের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ ঘোষণা করেছিল।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের মূল্যবোধ ও ন্যায়বোধ সম্পন্ন মানুষ হাশেম আলির প্রতিনিধিত্ব করে উদ্দীপকের অগ্রপথিক।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #144 (ID: 697660)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পাশের গ্রামে রহমত হুজুরকে আনা হলো অসুস্থ রহিমার ভূত ছাড়ানোর জন্য। স্থানীয় স্থলের শিক্ষিকা ও সমাজকর্মী সখিনা বেগম মেয়েটিকে উদ্ধার করে হাসপাতালে ভর্তি করেন। কারণ তিনি জানতেন এটি কুসংস্কার। কিন্তু গ্রামের লোক মনে করে হুজুরের অভিশাপে মেয়েটির ক্ষতি হতে পারে। বাবা এই ভয়ে কিশোরী রহিমাকে দ্রুত বিয়ে দেওয়ার ব্যবস্থা করেন।

Options:
ক. 'বহিপীর' নাটকের কেন্দ্রীয় চরিত্র কোনটি?
খ. 'শাবাশ মেয়ে তুমি'–তাহেরাকে এ কথা কেন বলা হয়েছে? বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকে গ্রামের লোকের ধারণা 'বহিপীর' নাটকে প্রতিফলিত তৎকালীন সমাজ বাস্তবতার যে দিকটি ইঙ্গিত করে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের সখিনা বেগমকে নারী অধিকার ও জাগরণের প্রতীক চরিত্র বলা যায় কি? 'বহিপীর' নাটক অবলম্বনে যৌক্তিক মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বহিপীর' নাটকের কেন্দ্রীয় চরিত্র বহিপীর।[math]\\[/math]
 খতাহেরাকে ভর্ৎসনা করতে খোদেজা তাহেরার উদ্দেশ্যে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেন।বহিপীরের সাথে জোরপূর্বক বিয়ে দেওয়ায় তাহেরা পালিয়েছিল। সে জানত না কোথায় পালাবে, শুধু জানত বাড়ি ছেড়ে তাকে পালাতে হবে। এই দুঃসাহস তার আশ্রয়দাতা খোদেজাকে আশ্চর্যান্বিত করে। মেয়ে হয়ে পালাতে গিয়ে তার মাঝে কোনো ভয় ছিল না বলে খোদেজা তাহেরাকে 'শাবাশ মেয়ে' বলেছেন।উত্তরের সারবস্তু: তাহেরা প্রথাবিরুদ্ধ কাজ পছন্দ না হওয়ায় খোদেজা ভর্ৎসনা করার মানসে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে গ্রামের লোকের ধারণা 'বহিপীর' নাটকে প্রতিফলিত পীর প্রথার প্রতি মানুষের অন্ধবিশ্বাসের দিকটি ইঙ্গিত করেছে।'বহিপীর' নাটকে বাংলাদেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলে জেঁকে বসা পীর প্রথা, কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের চিত্র ফুটে উঠেছে। তৎকালীন সমাজব্যবস্থায় পীর সাহেবকে ধনী-গরিব সকলে অসম্ভব ভয় ও মান্য করতেন। পীরের আদর-আপ্যায়নে নিজেদের সবস্ব উজাড় করে দিতেন। গ্রামের সাধারণ মানুষ তাদের পীরকে পেলে হিতাহিত জ্ঞান হারিয়ে ফেলতেন। তার সেবা করার জন্য পাগল হয়ে নিজের কন্যাকে পর্যন্ত তার হাতে তুলে দিতেন। ধর্মীয় কুসংস্কারে এমনই এক চিত্র 'বহিপীর' নাটকে ফুটিয়ে তোলা হয়েছে।উদ্দীপকেও পীর প্রথার সর্বগ্রাসী রূপ ফুটে উঠেছে। পীরের প্রতি অন্ধভক্তি ও অন্ধবিশ্বাস ছিল অত্যন্ত দৃঢ়। সাধারণ মানুষ ব্যক্তিগত জীবনের সমস্যা থেকে শুরু করে সামাজিক সমস্যা পর্যন্ত নিরসনের জন্য পীরের সাহায্য নিত। তৎকালীন সমাজে পীরপ্রথা এমনইভাবে জেঁকে বসেছিল। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে গ্রামের লোকের ধারণা 'বহিপীর' নাটকে প্রতিফলিত পীর প্রথার প্রতি মানুষের অন্ধবিশ্বাসের দিকটি ইঙ্গিত করেছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের ধর্মান্ধ ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন গ্রামবাসীর ধারণা 'বহিপীর' নাটকের পীর প্রথার প্রতি মানুষের অন্ধ বিশ্বাসকেই ইঙ্গিত করছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের সখিনা বেগমকে নারী অধিকার ও জাগরণের প্রতীক চরিত্র বলা যায়-কেননা সখিনা বেগম পীর প্রথার প্রতি অন্ধবিশ্বাসের করেছিলেন।'বহিপীর' নাটকে তৎকালীন সমাজে জেঁকে বসা পীর প্রথার ভয়ংকর ও বীভৎস রূপ তুলে ধরেছেন। তৎকালীন সমাজে পীরদেরকে ধনীগরিব সকলেই গভীর সম্মান ও ভয় পেতেন। কিন্তু সেই সমাজেও হাশেম আলি, তাহেরার মতো কিছু মানুষ ছিলেন যারা সমাজের পরিবর্তন চাইত। সমাজ থেকে ধর্মান্ধতা, কুসংস্কার দূর করার জন্য তারা অগ্রণী ভূমিকা পালন করেছে। 'বহিপীর' নাটকে তাহেরা একটি বিদ্রোহী চরিত্র। তাহেরা তার কুসংস্কারাচ্ছন্ন বাবা ও মায়ের চাপিয়ে দেওয়া সিদ্ধান্ত মেনে নেয়নি। পালিয়ে গিয়ে বজরায় আশ্রয় নেয়। বজরার অধিকাংশ মানুষ তার বিরুদ্ধে অবস্থান করলেও তাহেরা তার অবস্থান থেকে এক বিন্দু সরে আসেনি। এর মধ্য দিয়ে তাহেরার প্রতিবাদী সত্ত্বার পরিচয় পাওয়া যায়। তাই এই নাটকে তাহেরা নারী অধিকার ও জাগরণের প্রতীক চরিত্র।উদ্দীপকের সখিনা বেগমও নারী অধিকার ও জাগরণের প্রতীক চরিত্র। সখিনা বেগম তৎকালীন সমাজে জেঁকে বসা প্রথার বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করেছেন। গ্রামের সকলে যখন হুজুরের প্রতি বিশ্বাস রেখেছেন তখন সখিনা বেগম অসুস্থ মেয়েটিকে হুজুরের কাছ থেকে নিয়ে হাসপাতালে ভর্তি করে দেন। সখিনা বেগম কুসংস্কার ও ধর্মীয় অন্ধবিশ্বাসকে পছন্দ করতেন না। তিনি আধুনিক শিক্ষায় শিক্ষিত। তাই তিনি হুজুরের চিকিৎসায় বিশ্বাস না করে বৈজ্ঞানিক চিকিৎসায় বিশ্বাস স্থাপন করেন এবং হাসপাতালে ভর্তি করেন।'বহিপীর' নাটক ও উদ্দীপকের সখিনা বেগমের চরিত্র বিশ্লেষণ করে বলা যায় যে, সখিনা বেগম নারী অধিকার ও জাগরণের প্রতীকী চরিত্র। কারণ সখিনা বেগম একজন সমাজকর্মী। তিনি সমাজে নারীর অধিকার নিয়ে কাজ করেন। এই জন্য তিনি হুজুরের চিকিৎসার ওপর নির্ভর না করে অসুস্থ রহিমাকে হাসপাতালে ভর্তি করেন। এতে সমাজের মানুষ তার বিরুদ্ধাচার করলেও তিনি পিছপা হননি। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সখিনা বেগমকে নারী অধিকার ও জাগরণের প্রতীক চরিত্র বলা যায়-কেননা সখিনা বেগম পীর প্রথার প্রতি অন্ধবিশ্বাসের বিরোধিতা করেছিলেন।উত্তরের সারবস্তু: পীরপ্রথার প্রতি অন্ধবিশ্বাসের বিরোধিতা করায় উদ্দীপকের সখিনা বেগমকে নারী অধিকার ও জাগরণের প্রতীক চরিত্র বলা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #145 (ID: 697661)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মাতৃহারা ঝিনু চাচার বাড়িতে বড়ো হয়। চাচি ঝিনুকে বোঝা মনে করে। ভাবে কোনোরকম পাত্রস্থ করতে পারলেই হয়। অবশেষে চাচি সতিনের সংসারে এক বৃদ্ধের সাথে বিয়ে দেয় ঝিনুকে। জীবনসচেতন ঝিনু এ বিয়ে মেনে না নিয়ে একদিন বাড়ি ছেড়ে অজানার পথে পাড়ি জমায়।

Options:
ক. বহিপীরের বয়স কত বছর?
খ. হকিকুল্লাহ্ পুলিশ ডাকতে গিয়ে ফিরে এসেছিলেন কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকের যে দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকটিতে 'বহিপীর' নাটকের সমগ্রভাব ফুটে উঠেছে কি? উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীরের বয়স পঞ্চাশ বছরের কিছু বেশি।[math]\\[/math]
 খপরিস্থিতি বিবেচনা করে বহিপীরের বিপদের আশঙ্কায় হকিকুল্লাহ্ পুলিশ ডাকতে গিয়ে ফিরে এসেছিলেন।বহিপীর তাহেরার মা-বাবার সাহায্যে তার অমত থাকা সত্ত্বেও তাকে বিয়ে করেন। পরবর্তী সময়ে হাতেম আলির বজরায় তাহেরার উপস্থিতি টের পান। তাহেরাকে সাথে নিয়ে যেতে চাইলে সে রাজি না হওয়ায় তিনি হকিকুল্লাহকে পুলিশ ডাকতে বলেন। কিন্তু তাহেরার অমতে বিয়ে করায় বহিপীরের বিপদ হতে পারে ভেবে হকিকুল্লাহ্ পুলিশ ডাকতে গিয়ে ফিরে এসেছিলেন।উত্তরের সারবস্তু: সমস্যা সমাধানে হকিকুল্লাহকে পুলিশ ডাকতে পাঠিয়েছিলেন বহিপীর। কিন্তু এতে বহিপীরের, বিপদ হতে পারে ভেবে হকিকুল্লাহ পুলিশ ডাকতে গিয়ে ফিরে এসেছিলেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকে বর্ণিত পাত্রীর ইচ্ছার বিরুদ্ধে অসম বিয়ের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।'বহিপীর' নাটকের একটি গুরুত্বপূর্ণ চরিত্র তাহেরা। বাবা ও সৎ মা বহিপীরের সাথে তাহেরার অমতে তাকে বিয়ে দেন। জীবনসচেতন তাহেরা তাই পালিয়ে গিয়ে আত্মরক্ষার পথ বেছে নেয়।উদ্দীপকে মাতৃহারা ঝিনু চাচার সংসারে বড়ো হয়। তার চাচি তাকে বোঝা ভেবে সতিনের সংসারের এক বৃদ্ধের সাথে বিয়ে দেয়। ঝিনু এ বিয়ে মানতে না পেরে একদিন বাড়ি ছেড়ে চলে যায়। অতএব দেখা যায়— নাটকের তাহেরা ও উদ্দীপকের ঝিনু দুজনেই জীবনসচেতন। তারা জীবন ও জগৎ সম্পর্কে অভিন্ন দৃষ্টিভঙ্গি লালন করে এবং সে আলোকে তারা অভিন্ন পথের পথিক হয়েছে। নাটকে বর্ণিত তাহেরার এ জীবনচেতনা ও কর্মপন্থার প্রতিফলনই ঘটেছে উদ্দীপকে।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকে তাহেরার বাবা ও সৎ মা মেয়েকে তার মতের বিরুদ্ধে গিয়ে বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। উদ্দীপকেও অসম বিয়ের বিষয়টি লক্ষ করা যায়।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকটিতে 'বহিপীর' নাটকের সমগ্রভাব ফুটে ওঠেনি।'বহিপীর' নাটকে তাহেরাকে তার সৎ মা ও বাবা মিলে বহিপীরের সাথে বিয়ে দেয়। কারণ তারা মনে করে, পীরের সাথে মেয়ে বিয়ে দিলে তাদের পুণ্য হবে। কিন্তু প্রতিবাদী তাহেরা বিয়েতে অসম্মতি প্রকাশ করে এবং প্রতিবাদস্বরূপ বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়।উদ্দীপকের ঝিনু মাতৃহারা। চাচার সংসারে সে বড়ো হয়। চাচি তাকে বোঝা মনে করে এক বৃদ্ধের সাথে বিয়ে দেয়। জীবনসচেতন ঝিনু বিয়েতে প্রতিবাদ করতে না পারলেও পরে বাড়ি ছেড়ে অজানার পথে পাড়ি জমায়। নাটকের ঘটনার সাথে উদ্দীপকের মিল এটুকুই।'বহিপীর' নাটকে লেখক সমাজে নারীদের নাজুক অবস্থান এবং তাহেরা চরিত্রটির মাধ্যমে উক্ত ব্যবস্থার বিপরীতে নারী জাগরণের ইঙ্গিত প্রদান করেছেন। পাশাপাশি সমাজে জেঁকে বসা ধর্মান্ধতা এবং পীর প্রথার প্রভাব তুলে ধরেছেন। বহিপীর জমিদার হাতেম আলির বজরায় তাহেরাকে খুঁজে পায়। যখন সে জানতে পারে হাতেম আলির জমিদারি নিলামে উঠেছে তখন অর্থের বিনিময়ে তাহেরাকে ফিরিয়ে দিতে বলে। তাহেরাও জমিদারের অসহায়ত্ব দেখে রাজি হয়। কিন্তু হাতেম আলি তাহেরাকে ফিরিয়ে দিতে চায় না। এখানে হাতেম আলি ও তাহেরা উভয়ের মানবিক দিকটি ফুটে উঠেছে। অপরদিকে, জমিদারপুত্র হাশেম আলি যুক্তিবাদী ও আধুনিক চিন্তাসম্পন্ন শিক্ষিত যুবক। তাহেরা আত্মহত্যা করতে গেলে সে তাকে রক্ষা করে এবং বিবাহিত জেনেও বিয়ে করতে চায়। ঘটনার ব্যাপ্তি ও পরিণতি বিবেচনায় বলা যায়, উদ্দীপকটিতে 'বহিপীর' নাটকের সমগ্রভাব ফুটে ওঠেনি।উত্তরের সারবস্তু: অসম বিয়ে এবং এর প্রতিবাদ করার দিক থেকে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার সঙ্গে উদ্দীপকের ঝিনুর মিল রয়েছে। তবে নাটকে আরও অনেক বিষয় আলোচিত হয়েছে, যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #146 (ID: 697662)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আজিজ সাহেব একজন শিল্পপতি। হঠাৎ একদিন অগ্নিকাণ্ডে তার পোশাক কারখানার ব্যাপক ক্ষয়-ক্ষতি হয়। পরে বন্ধু আলতাফের সহযোগিতার আশ্বাসে পুনরায় কারখানা চালুর উদ্যোগ নিয়েও ব্যর্থ হন। এখন প্রায়ই তিনি বিমর্ষ হয়ে বসে থাকেন। ছেলে জাবেদ বাবাকে হতাশ না হয়ে ধৈর্য ধরতে বলেন; শীঘ্রই সংসারের হাল ধরার এবং ছোটো বোন সীমাকে বিয়ে দেওয়ার দৃঢ় প্রত্যয় ব্যক্ত করেন। কিন্তু সীমা বিয়েতে রাজি না হয়ে লেখাপড়া শিখে ভাইয়ের সাথে বাবাকে সহযোগিতা করতে চায়।

Options:
ক. সূর্যাস্ত আইন কখন প্রণীত হয়?
খ. "খোদার ভেদ বোঝা সত্যই মুশকিল"—'বহিপীর' নাটকে বহিপীর একথা বলেছেন কেন?
গ. উদ্দীপকে আজিজ সাহেব 'বহিপীর' নাটকে কোন চরিত্রের প্রতিবিম্ব? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের সীমা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের সার্থক প্রতিনিধিত্ব করে কি? তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কসূর্যাস্ত আইন ১৭৯৩ সালে প্রণীত হয়।[math]\\[/math]
 খনৌকাডুবি থেকে রক্ষা পেয়ে প্রাণে বেঁচে যাওয়া এবং অন্য একটা নৌকায় আশ্রয় পাওয়ার কারণ উপলব্ধি করে বহিপীর আলোচ্য উক্তিটি করেছিলেন।বহিপীরের স্ত্রী তাহেরা বিয়ের আসর থেকে পালিয়ে গেলে তিনি তার সহযোগী হকিকুল্লাহকে নিয়ে স্ত্রীকে খুঁজতে বের হন। কিন্তু পথিমধ্যে তাকে বহন করা নৌকাটি বড়ো বজরার সঙ্গে ধাক্কা লেগে ডুবে যায়। তিনি ও তার সহযোগী কোনো রকমে প্রাণে বেঁচে জমিদার হাতেম আলির বজরায় আশ্রয় নেন। জমিদার বহিপীরকে দুর্ঘটনায় কোনো ক্ষতি হয়েছে কি না জিজ্ঞাসা করলে, তিনি আলোচ্য উক্তিটি করেন। কেননা তিনি মনে করেন, খোদার ইচ্ছাতেই দুনিয়ার সকল কিছু ঘটে থাকে। এই দুর্ঘটনার পেছনে অবশ্যই কোনো গূঢ়তত্ত্ব আছে।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকে বহিপীর নৌকাডুবির পর প্রাণে বেঁচে যান এবং হাতেম আলির বজরায় আশ্রয় লাভ করেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের আজিজ সাহেব 'বহিপীর' নাটকের জমিদার হাতেম আলি চরিত্রের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।হাতেম আলি একজন ক্ষয়িষ্ণু জমিদার। খাজনা বাকি পড়ার কারণে সূর্যাস্ত আইনে তার জমিদারি নিলামে উঠেছে। নিজের জমিদারি বাঁচানোর নিমিত্তে তিনি অর্থ সংগ্রহের জন্য শহুরে বন্ধুর কাছে সাহায্য প্রার্থনা করেন। কিন্তু তার বন্ধু কথা দেওয়ার পরও তাকে কোনো অর্থ সাহায্য করতে এগিয়ে আসেনি। ফলে তিনি পূর্বপুরুষের জমিদারি হারানোর বেদনায় কাতর।উদ্দীপকের আজিজ সাহেব একজন শিল্পপতি। হঠাৎ তার পোশাক কারখানায় অগ্নিকাণ্ড হলে তিনি নিঃস্ব হয়ে যান। বন্ধুর সহযোগিতায় তিনি পুনরায় কারখানা চালুর উদ্যোগ নিলেও ব্যর্থ হন। ফলে তিনি ব্যর্থতার দায় মাথায় নিয়ে হতাশায় বিমর্ষ হয়ে বসে থাকেন। যেমনটি আমরা লক্ষ করি আলোচ্য নাটকের জমিদার হাতেম আলি চরিত্রে। তিনিও জমিদারি হারানোর বেদনায় দিশেহারা। অর্থাৎ এরূপ মানসিক অবস্থার দিক দিয়ে উদ্দীপকের শিল্পপতি আজিজ সাহেব আলোচ্য নাটকের জমিদারি হারাতে বসা হাতেম আলির প্রতিবিম্ব হয়ে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলি জমিদারি হারানোর শঙ্কায় দিশেহারা। উদ্দীপকের আজিজ সাহেবের আকস্মিক বিপদগ্রস্ত হওয়ার ঘটনা নাটকের হাতেম আলির পরিস্থিতির সমান্তরাল।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের সীমার মধ্যে ব্যক্তিত্ববোধ ও স্বাধীন সত্তার পরিচয় ফুটে ওঠায় সে ‘বহিপীর' নাটকের তাহেরার সার্থক প্রতিনিধি হয়ে উঠেছে।সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহ রচিত 'বহিপীর' নাটকে তাহেরার বাবা-মা বৃদ্ধ বহিপীরের সঙ্গে তার বিয়ের বন্দোবস্ত করে। কিন্তু এ বিয়ে ছিল অসমতার আর তাহেরার কোনো মতামতও এখানে গ্রহণ করা হয়নি। তাই ব্যক্তিত্বসম্পন্ন ও স্বাধীনচেতা তাহেরা বিয়ে করতে অসম্মত হয়ে বিয়ের পরই আসর থেকে পালিয়ে যায়। এমনকি ঘটনাচক্রে বহিপীরের মুখোমুখি হলেও তার কাছে নিজেকে সমর্পণ করে না। এর মধ্য দিয়ে তাহেরা চরিত্রের প্রবল ব্যক্তিত্ববোধ ও স্বাধীনচেতা মানসিকতার পরিচয় ফুটে ওঠে।উদ্দীপকের শিল্পপতি আজিজ সাহেব অগ্নিকাণ্ডে তার কারখানা হারিয়ে নিঃস্ব হয়ে পড়েন। তখন তার ছেলে সংসারের হাল ধরতে এগিয়ে আসে। তার ছেলে জাবেদ বাবাকে ধৈর্য ধরতে বলেন এবং সংসারের হাল ধরার ও ছোটো বোন সীমার বিয়ে দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দেন। কিন্তু সীমা বিয়ে করতে রাজি না হয়ে পড়াশোনা করে ভাইয়ের মতো তার বাবাকে সাহায্য করতে চায়।'বহিপীর' নাটক ও আলোচ্য উদ্দীপকের কাহিনির পর্যালোচনায় আমরা দেখতে পাই তাহেরা ও সীমা উভয়েই স্বাধীন সত্তার অধিকারী। কারণ তারা দুজনেই অন্যের চাপিয়ে দেওয়া সিদ্ধান্তকে মেনে নেয়নি। নিজের মনের ভাবনাকে প্রাধান্য দিয়েছে তারা। তাই বিয়ের আসর থেকে পালিয়ে তাহেরা আশ্রয় নিয়েছে হাতেম আলির বজরাতে আর সীমা পড়াশোনা করে নিজের পায়ে দাঁড়িয়ে তার ভাইয়ের মতো বাবার বিপদে সহযোগিতা করতে চায়। প্রবল ব্যক্তিত্ববোধসম্পন্ন না হলে তাহেরা বিয়ের আসর থেকে যেমন পালাতো না, তেমনি সীমাও অন্যের সংসার করাকেই গুরুত্ব দিত। সুতরাং ব্যক্তিত্ববোধ ও স্বাধীনচেতা মানসিকতার কারণে উদ্দীপকের সীমা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার সার্থক প্রতিনিধি হয়ে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা এবং উদ্দীপকের সীমা উভয়ই স্বাধীনচেতা। তারা দুজনেই তাদের ওপর চাপিয়ে দেওয়া সিদ্ধান্তের প্রতিবাদ জানিয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #147 (ID: 697663)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জয়নগর নামে এক প্রত্যন্ত গ্রামে মা-বাবাকে হারিয়ে লাভলী তার বড়ো ভাই ও ভাবির সাথে বসবাস করে। পড়ালেখার প্রতি মনোযোগ দেখে প্রাথমিক বিদ্যালয় পাশ করলে তার বড়ো ভাই তাকে মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে ভর্তি করে দেন। দশম শ্রেণিতে উঠতে না উঠতেই ভাবির এক দূর সম্পর্কে আত্মীয়ের যুক্তিতে এক অসম বয়সি বিদেশ ফেরত লোকের সাথে ভাবি তাকে বিয়ে দেওয়ার জন্য চাপ সৃষ্টি করেন। কোনো উপায় না দেখে একদিন রাতে সে বাড়ি থেকে বের হয়ে যায়। কিন্তু পথিমধ্যে, তাজুল আলীর শহরে পড়ুয়া ছেলে তারেক তাকে দেখতে পেয়ে বাধা দেয়। লাভলীর বাড়ি থেকে বেরিয়ে যাবার কারণ শুনে সে উপযুক্ত ব্যবস্থা নেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। তাছাড়াও সে লাভলীকে পড়ালেখা চালিয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে সর্বাত্মক সহযোগিতার প্রতিশ্রুতি দিয়ে ঘরে ফিরিয়ে নিয়ে যায়।

Options:
ক. 'বহিপীর' নাটকে তাহেরাকে বিশ শতকের প্রারম্ভে কোন ধরনের প্রতীকী চরিত্র বলে আখ্যায়িত করা হয়েছে?
খ. বহিপীর বইয়ের ভাষায় কথা বলতেন কেন? বুঝিয়ে লেখো?
গ. "উদ্দীপকের লাভলীর সাথে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের বৈসাদৃশ্য লক্ষণীয়"-ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও উদ্দীপকের তারেক ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলির মধ্যে যথেষ্ট মিল রয়েছে"-বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বহিপীর' নাটকে তাহেরাকে বিশ শতকের প্রারম্ভে নারী অধিকার ও জাগরণের প্রতীকী চরিত্র বলে আখ্যায়িত করা হয়েছে।[math]\\[/math]
 খধর্মীয় গাম্ভীর্যপূর্ণ কথা বলার জন্য বহিপীর বইয়ের ভাষাকে উপযুক্ত মনে করেন বলে তিনি বইয়ের ভাষাতেই কথা বলেন।পীর সাহেবের মতে, তার কাজ হলো খোদার বাণী মানুষের কাছে পৌছে দেওয়া। অন্যদিকে, কথ্য ভাষা তার কানে কটু লাগে এবং তিনি মনে করেন এতে কোনো পবিত্রতা নাই, গাম্ভীর্যতা নাই, যেটি বইয়ের ভাষায় রয়েছে। তাই বহিপীর গাম্ভীর্যপূর্ণ কথা বলার উপযুক্ত বইয়ের ভাষাতে কথা বলেন।উত্তরের সারবস্তু: বহিপীরের মতে, বইয়ের ভাষা সকলেই বুঝতে পারে। এছাড়া ধর্মীয় কথা বলার জন্য এ ভাষা উপর্যুক্ত। তাই বহিপীর বইয়ের ভাষায় কথা বলেন।[math]\\[/math]
 গচেতনাগত ঐক্য থাকলেও দৃঢ়চেতা মনোভাব ও পারিপার্শ্বিক অবস্থার দিক থেকে উদ্দীপকের লাভলীর সাথে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের বৈসাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়।'বহিপীর' নাটকের তাহেরা এক প্রতিবাদী নারী চরিত্র। ইচ্ছের অমতে বয়স্ক পীরের সঙ্গে বিয়েকে অধিকার সচেতন তাহেরা মেনে নিতে পারেনি। এ কারণে নিজেকে বাঁচাতে এক রকম বাধ্য হয়ে বাড়ি ছেড়ে বেরিয়ে যায় সে। এর মধ্য দিয়ে তাহেরা চরিত্রের দৃঢ়তা ও প্রতিবাদী মনোভাব প্রকাশ পেয়েছে।উদ্দীপকের লাভলীর মা-বাবা বেঁচে নেই। বড়ো ভাই এবং ভাবির আশ্রয়েই বড়ো হয়েছে সে। পড়াশোনার প্রতি আগ্রহ দেখে ভাই তাকে স্কুলে ভর্তি করিয়ে দিলেও ভাবি তাকে বিয়ে দিতে চায়। এজন্য ভাবি নানাভাবে তার ওপর চাপ সৃষ্টি করে। পরিস্থিতি বিবেচনায় লাভলী বাড়ি ছেড়ে পালিয়ে গেলেও তারেক তাকে সহযোগিতার প্রতিশ্রুতি দিয়ে ঘরে ফিরিয়ে নিয়ে যায়। অন্যদিকে, 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার দৃঢ়চেতা মনোভাবের কাছে তাকে ফিরিয়ে নেওয়ার জন্য পীর সাহেবের সকল প্রচেষ্টা ব্যর্থ হয়ে যায়। তাহেরা চরিত্রে ফুটে ওঠা এই দৃঢ়তার দিকটি উদ্দীপকের লাভলীর চরিত্রে অনুপস্থিত। তাছাড়া তাদের পারিপার্শ্বিক পরিস্থিতিও এক নয়। এদিক থেকে তাদের মধ্যে পার্থক্য প্রতীয়মান হয়।উত্তরের সারবস্তু: দৃঢ়চেতা মনোভাবের দিক থেকে মিল থাকলেও পারিপার্শ্বিক পরিস্থিতি ও পরিণতির দিক থেকে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার সাথে উদ্দীপকের লাভলীর বৈসাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়।[math]\\[/math]
 ঘপ্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও মানবিকবোধ ও সহযোগিতামূলক মনোভাবের দিক থেকে উদ্দীপকের তারেক ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলির মধ্যে মিল রয়েছে।'বহিপীর' নাটকের অন্যতম চরিত্র হাশেম আলি। এ নাটকে হাশেম শিক্ষিত, উদার এবং সহযোগিতামূলক মনোভাবের অধিকারী একজন যুবক। তাহেরার দুরবস্থার কথা শুনে সে তাকে সাহায্য করতে চায় এবং শেষ পর্যন্ত তার পাশে থাকে।উদ্দীপকের তারেক শহরে পড়ুয়া একজন শিক্ষার্থী। সে দায়িত্বশীলও বটে। এ কারণেই স্কুল পড়ুয়া লাভলীর পালিয়ে যেতে চাওয়ার কারণ শুনে তাকে নিরস্ত করে। শুধু তাই নয়, তাকে প্রয়োজনীয় সহায়তার আশ্বাস দিয়ে বাড়ি ফিরিয়ে নিয়ে যায়। এই ঘটনার মধ্য দিয়ে তার দায়িত্বশীলতা এবং সহযোগিতামূলক দৃষ্টিভঙ্গির পরিচয় মেলে। আলোচ্য নাটকে হাশেম চরিত্রেও এ বিষয়টি বিশেষভাবে পরিলক্ষিত হয়।'বহিপীর' নাটকে গীর সাহেবের কূটকৌশলের বিপরীতে হাশেম ইতিবাচক চরিত্র। ন্যায় ও মানবিক মূল্যবোধের গুরুত্ব তার কাছে সর্বাধিক পাশাপাশি সে অত্যন্ত যুক্তিবাদী ও দায়িত্বশীল। এ কারণেই যেকোনো পরিস্থিতিতে সে তাহেরার পাশে থেকেছে। তাকে বাঁচাতে চেষ্টা করেছে। একইভাবে, উদ্দীপকের তারেকও মানবিকবোধসম্পন্ন এবং দায়িত্বশীল একজন যুবক। মানবিকতার প্রশ্নে সে লাভলীকে যেমন সহযোগিতার প্রতিশ্রুতি দিয়েছে তেমনি দায়িত্বশীলতার পরিচয় দিয়ে তাকে বাড়ি পৌছে দিয়েছে। তার এই দায়িত্বশীলতা এবং মানবিকবোধ নাটকের হাশেম আলির সমান্তরাল। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: দায়িত্বশীলতা এবং মানবিকতাবোধের দিক থেকে 'বহিগীর' নাটকের হাশেম আলির সাথে উদ্দীপকের তারেকের সাদৃশ্য রয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #148 (ID: 697664)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পূর্বপুরুষের ভিটায় পাঁচতলা ফ্ল্যাট নির্মাণের জন্য শরীফ ব্যাংক থেকে বিপুল পরিমাণ টাকা ঋণ নেয়। ফ্ল্যাটটি পুরোপুরি তৈরি হওয়ার আগেই তার ঋণের সব টাকা ফুরিয়ে যায়। এমতাবস্থায়, ধনাঢ্য মামাতো ভাইয়ের কাছে সাময়িক আর্থিক সাহায্য চাইতে গেলে তিনি শরীফকে আর্থিক সাহায্যের বিনিময়ে ফ্ল্যাটটির পঞ্চাশ শতাংশ দাবি করেন। মামাতো ভাইয়ের এহেন আচরণে শরীফ হতাশ হয়ে পড়ে।

Options:
ক. কোন আইনে হাতেম আলির জমিদারি নিলামে উঠেছিল?
খ. জমিদার পত্নী খোদেজা পীরের বদদোয়াকে ভয় করতেন কেন? বুঝিয়ে লেখো।
গ. শরীফের মামাতো ভাইয়ের মানসিকতায় 'বহিপীর' নাটকের কোন চরিত্রটি প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের আলোচ্য দিকটি 'বহিপীর' নাটকের একটিমাত্র বিশেষ দিক, সামগ্রিক দিক নয়"—মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসূর্যাস্ত আইনে হাতেম আলির জমিদারি নিলামে উঠেছিল।[math]\\[/math]
 খঅন্ধবিশ্বাসের কারণে জমিদার পত্নী খোদেজা পীরের বদদোয়াকে ভয় করতেন।জমিদার গিন্নি খোদেজা সহজসরল এবং ধার্মিক। পীরদের প্রতি অগাধ আস্থা ছিল তার। তারা অলৌকিক শক্তির অধিকারী বলে বিশ্বাস করতেন তিনি। এমন অন্ধবিশ্বাসের কারণে পীরের বদদোয়ায় ক্ষতি হতে পারে বলে মনে করতেন তিনি। এ কারণে তিনি পীরের বদদোয়াকে ভয় করতেন।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের জমিদার পত্নী খোদেজা কুসংস্কারাচ্ছা মানসিকতার অধিকারী ছিলেন। তাই তিনি পীরের বদদোয়াকে ভয় করতেন।[math]\\[/math]
 গশরীফের মামাতো ভাইয়ের মানসিকতায় 'বহিপীর' নাটকের পীর সাহেব চরিত্রটি প্রতিফলিত হয়েছে।'বহিপীর' নাটকটি গড়ে উঠেছে বহিপীরকে কেন্দ্র করে। এ নাটকে বহিপীর স্বার্থান্ধ ও কূটকৌশলী চরিত্র। বৃদ্ধ বয়সে সঙ্গ লাভের আশায় তিনি মুরিদের অল্পবয়সি কন্যা তাহেরাকে তার ইচ্ছের বিরুদ্ধে বিয়ে করেন। বিয়ের রাতে তাহেরা পালিয়ে হাতেম আলির বজরায় আশ্রয় নিলে বহিপীর অসহায় হাতেম আলিকে সাহায্যের বিনিময়ে তাহেরাকে ফিরিয়ে দেওয়ার প্রস্তাব দেন।উদ্দীপকে শরীফ নামের একজন বিপদগ্রস্ত ব্যক্তির প্রসঙ্গ উঠে এসেছে। পূর্বপুরুষের ভিটের গৃহ নির্মাণের জন্য তিনি ব্যাংক ঋণ নেন। কিন্তু সে টাকায় তার বাড়ি নির্মাণের কাজ সম্পন্ন হয় না। তাই বাধ্য হয়ে তিনি তার ধনী মামাতো ভাইয়ের কাছে সাময়িক অর্থ সাহায্য প্রার্থনা করেন। কিন্তু এর বিনিময়ে তার মামাতো ভাই নির্মাণাধীন ফ্ল্যাটের অর্ধেক মালিকানা দাবি করে বসে। একইভাবে আলোচ্য নাটকের পীর সাহেবও জমিদার হাতেম আলিরে অর্থসাহায্যের বিনিময়ে তাহেরাকে তার হাতে তুলে দিতে বলেন। অর্থাৎ 'বহিপীর' নাটকের পীর সাহেব এবং উদ্দীপকের শরীফ সাহেবের মামাতো ভাই উভয়ই সুযোগ সন্ধানী চরিত্র। এদিক বিবেচনায় শরীফের মামাতো ভাইয়ের মানসিকতায় 'বহিপীর' নাটকের পীর সাহেব চরিত্রটি প্রতিফলিত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের শরীফের মামাতো ভাই এবং 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর উভয়ই সুযোগ সন্ধানী চরিত্র। অপরকে সহায়তার বিনিময়ে নিজের স্বার্থ হাসিলের ক্ষেত্রে উভয়ের সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের আলোচ্য দিকটি 'বহিপীর' নাটকের একটিমাত্র বিশেষ দিক, সামগ্রিক দিক নয়।"—মন্তব্যটি যথার্থ বলেই আমি মনে করি।'বহিপীর' নাটকে পীরপ্রথার স্বরূপ উন্মোচন করা হয়েছে। সেখানে গ্রামীণ সমাজে জেঁকে বসা পীরপ্রথা এবং একে কেন্দ্র করে গ্রামীণ মানুষের কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের দিকটি ফুটিয়ে তুলেছেন নাট্যকার। এরই পরিণতিতে নিজের অল্পবয়স্ক কন্যাকে পীর সাহেবের সাথে বিয়ে দেয় মুরিদ বাবা।উদ্দীপকে শরীফ নামের এক ব্যক্তির দুরবস্থার কথা উত্থাপিত হয়েছে। ব্যাংক ঋণ নিয়েও তিনি তার পৈতৃক ভিটেয় বাড়ির কাজ শেষ করতে পারেননি। তাই বাধ্য হয়ে সাময়িক সাহায্য পাবার আশায় তিনি তার ধনী মামাতো ভাইয়ের শরণাপন্ন হন। কিন্তু তিনি অর্থ সাহায্যের বিনিময়ে অর্ধেক ফ্ল্যাটের মালিকানা দাবি করে বসেন। মামাতো ভাইয়ের এমন স্বার্থপর ও হীন মনোভাবের পরিচয় পেয়ে হতাশ হয়ে পড়েন শরীফ। আলোচ্য নাটকের বিষয়বস্তু এর থেকে অনেকটাই আলাদা।'বহিপীর' নাটকে গ্রামীণ সমাজে পীর প্রথাকে কেন্দ্র করে প্রচলিত কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের দিকটি উম্মোচিত হয়েছে। সেখানে উনবিংশ শতাব্দীর প্রেক্ষাপটে বিষয়টিকে ফুটিয়ে তুলেছেন নাট্যকার। পাশাপাশি সেখানে ক্ষয়িষ্ণু জমিদারি প্রথাসহ তৎকালীন সমাজ ব্যবস্থার একটি সামগ্রিক রূপ চিত্রিত করেছেন তিনি। পক্ষান্তরে, উদ্দীপকে কেবল শরীফ সাহেবের সুযোগ সন্ধানী মামাতো ভাইয়ের কূটকৌশলের দিকটিই ফুটে উঠেছে, যা নাটকের পীর সাহেবের চরিত্রের একটি দিককে উন্মোচিত করে। নাটকের উল্লিখিত অন্যান্য বিষয়গুলি সেখানে উঠে আসেনি। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকে গ্রামীণ সমাজে বদ্ধমূল হয়ে থাকা পীরপ্রথার স্বরূপ উম্মোচিত হয়েছে। পীরপ্রথাকে কেন্দ্র করে আনুষঙ্গিক আরও বিষয় এখানে উঠে এসেছে। উদ্দীপকের ঘটনা 'বহিপীর' নাটকের কেবল একটি দিকের প্রতিনিধিত্ব করে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #149 (ID: 697665)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পাঁচ ছেলেমেয়ে নিয়ে অভাবের সংসার আবু মিয়ার। অভাবের তাড়নায় সন্তানদের লেখাপড়া করাতে পারছেন না। মেয়েদের বিয়ে দিলেই বেঁচে যান। বেশি বয়সের পাত্র হলেও তার কোনো আপত্তি নেই। কিন্তু স্ত্রী রোকসানা বলেন, কষ্ট করে হলেও মেয়েদের লেখাপড়া শিখিয়ে উপযুক্ত পাত্রের হাতে তুলে দেব।

Options:
ক. অ্যারিস্টটল নাটকে কয়টি ঐক্যের কথা বলেছেন?
খ. "নদীতে বেগুনি রঙের শাপলা থাকে না, পদ্ম-পলাশ থাকে না, কেবল কচুরিপানা ভেসে যায়।"—উক্তিটিতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের আবু মিয়ার সাথে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বাবার বৈসাদৃশ্যের দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের রোকসানা মননশীলতার দিক থেকে 'বহিপীর' নাটকের খোদেজার চেয়ে বেশি আধুনিক"—মন্তব্যটির যথার্থতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅ্যারিস্টটল নাটকে তিনটি ঐক্যের কথা বলেছেন।[math]\\[/math]
 খতাহেরার ব্যক্তিগত জীবনে পুরবস্থার হতাশাই রূপকায়িত হয়ে আলোচ্য উক্তির মাধ্যমে উঠে এসেছে।তাহেরার বাবা-মা তার অমতে বৃদ্ধ নীরের সঙ্গে তার বিয়ে দেন। কিন্তু তাহেরা এ অসম বিয়ে মেনে না নিয়ে পালিয়ে যায়। জমিদার পত্নী খোদেজা তোকে আশ্রয় দেন। খোদেজা তাহেরার পালিয়ে আসা ঠিক হয়নি এমন মন্তব্য করলে সে হতাশ হয়ে আলোচ্য উক্তিটি করে। এর মধ্য দিয়ে মূলত তার জীবনের দুরবস্থার দিকটিই উঠে এসেছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে তাহেরার ব্যক্তিগত জীবনের দুর্দশার চিত্র রূপকের মধ্য দিয়ে ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের আবু মিয়া অভাবের তাড়নায় তার মেয়েদের বিয়ে দিতে চাইলেও 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বাবা পুণ্যের আশায় মেয়েকে বৃদ্ধ জীরের সকো বিয়ে দিতে চান—আর এখানেই তাদের পার্থক্য।'বহিণীর' নাটকের তাহেরার পিতা কুসংস্কারাচ্ছন্ন ও স্বার্থপর চরিত্র। সচ্ছল হওয়া সত্ত্বেও কেবল নিজের পুণ্য লাভের জন্যই মেয়ের অমতে তাকে বৃদ্ধ এক পীরের সাথে বিয়ে দিতে চান। অন্ধবিশ্বাসে নিজের সুখের কথা বিবেচনা করে মাতৃহারা সৎমায়ের কাছে পালিত তার কন্যার প্রতি অবিচার করতে তোর এতটুকুও বাধেনি। যদিও নিজ কন্যার প্রতি তার আরও যত্নবান হবার কথা ছিল।বড়ো সংসারে অভাবের তাড়নায় হিমশিম খেয়ে মেয়েদের বিয়ে দিয়ে মুক্তি পেতে চান আবু মিয়া। দারিদ্র্যের কশাঘাতে তিনি এতটাই বিধ্বস্ত যে অয়ক পাত্রের কাছেও মেয়ে গছাতে পিছপা হবেন না আবু মিয়া। অভাবের কাছে তিনি বন্দি। অপরপক্ষে কোনোরকম প্রতিকূলতা না থাকা সত্ত্বেও 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বাবা তাকে বয়স্ক পীরের সাথে বিয়ে দিতে চায় নিজের পুণ্য লাভের লোভে। কিন্তু উদ্দীপকের আবু মিয়া দারিদ্র্যের কপাখাতে বাধ্য হয়ে মেয়েদের বিয়ে দিতে পারলে বেঁচে যায়। বিষয়বস্তু এবং পারিপার্শ্বিক অবস্থার প্রেক্ষিতে উদ্দীপকের আবু মিয়ার সাথে 'বহিপীর' নাটকের তাহোর বাবার এ বিষয়েই বৈসাদৃশ্য রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বাবা পুণ্য লাভের আশায় মেয়েকে বিয়ে দিলেও উদ্দীপকের আবু মিয়া অভাবের তাড়নায় বিয়ে দিতে চেয়েছিলেন।[math]\\[/math]
 ঘচারিত্রিক দৃঢ়তা ও মননশীলতার দিক থেকে আবু মিয়ার স্ত্রী রোকসানা 'বহিপীর' নাটকের খোদেজার চেয়ে আধুনিক চরিত্র।'বহিপীর' নাটকের খোদেজা জমিদার গিন্নি। তিনি কুসংস্কারাচ্ছন্ন ও ধর্মভীরু। বিপন্ন তাহেরাকে আশ্রয় দিয়ে তিনি সহানুভূতিশীল চরিত্রকে প্রকাশ করেছেন। কিন্তু পরবর্তী সময়ে কুসংস্কারাচ্ছন্নতার দরুন তাহেরার জীবনকে বিপন্নতার দিকে ঠেলে দিতে চেয়েছেন।উদ্দীপকের রোকসানা আবু মিয়ার স্ত্রী। আবু মিয়া মেয়েদের বাল্যবিবাহে আগ্রহী হলে রাবেয়া বাধা দেয়। শুধু তাই নয়, নিজ চেষ্টায় মেয়েদের লেখাপড়া করাতে চায় সে। মেয়েদের জীবনকে সুপ্রতিষ্ঠিত করতে রাবেয়া দৃঢ়চিত্ত হয়ে ওঠে। তার এই সব উদ্যোগ তার আধুনিক চরিত্রকেই প্রস্ফুটিত করে।নাটকে খোদেজার চরিত্র অত্যন্ত সাদামাটা। তিনি তাহেরার দুঃখে ব্যথিত হন। আবার পীরের অভিশাপের ভয়ে তাহেরাকে বিসর্জনও দিতে চান। তাঁর চরিত্রে রয়েছে দৃঢ়তার অভাব। তাই তিনি বুঝতেই পারেন না যে তাঁর জন্য তাহেরার জীবন বিপন্ন হচ্ছে। তাই নিঃসন্দেহে বলতে পারি চারিত্রিক দৃঢ়তা ও মননশীলতার বিবেচনায় আবু মিয়ার স্ত্রী রোকসানা 'বহিপীর' নাটকের খোদেজার চেয়ে সচেতন।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের জমিদার গিন্নি খোদেজা তাহেরাকে পীরসাহেবের হাতে তুলে দিতে চেয়েছেন। কিন্তু উদ্দীপকের রোকসানা তার কন্যাদের লেখাপড়া শিখিয়ে স্বাবলম্বী করে তুলতে চেয়েছেন। মননশীলতার দিক থেকে রোকসানা খোদেজার চেয়ে বেশি আধুনিক।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #150 (ID: 697666)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বেলায়েত সাহেব স্ত্রীর মৃত্যুর পর নিঃসঙ্গ জীবনযাপন করছেন দীর্ঘদিন। দ্বিতীয় বিয়ের চিন্তাও করেননি। নিয়মিত ইবাদত-বন্দেগিতে দিনাতিপাত করছেন তিনি। গ্রামে বাল্যবিবাহসহ নানাবিধ অনিয়মের বিরুদ্ধে তিনি যথেষ্ট প্রতিবাদী। এতিমখানার শিশুদের খাওয়া-দাওয়ার খোজখবর নেন এবং দান-সদকা করেন। গ্রামের জনহিতৈষী এই মানুষটিকে স্বেচ্ছায় বিয়ে করে সুখী হতে চায় পিতৃহারা বিশ বছরের মেয়ে ফাহিমা।

Options:
ক. নাটকের প্রাণ কী?
খ. "অত ভাবলে কি কেউ পালাতে পারে?" তাহেরার এমন উক্তিতে কী প্রকাশ পেয়েছে?
গ. উদ্দীপকের ফাহিমা কোন দিক দিয়ে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বিপরীত চরিত্র? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "'বহিপীর' নাটকের বহিপীর যদি উদ্দীপকের বেলায়েত সাহেবের মতো হতেন তাহলে বহিপীর নাটকের কাহিনি ভিন্ন হতো"–মন্তব্যটির তাৎপর্য বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনাটকের প্রাণ হলো সংলাপ।[math]\\[/math]
 খতাহোর উক্তিটি তার নির্ভীক ও দৃঢ়চেতা মনোভাব প্রকাশ করেছে।পালানোর সময় সবকিছু ত্যাগ করেই পালাতে হয়। পিছুটান নিয়ে পালানো যায় না। বাড়ি থেকে পালিয়ে বেশ বিপদে পড়ে যায় তাহেরা; কোথায় যাবে, কী করবে কোনো কিছুই জানা ছিল না তার। এমন বিপদে সে সাহায্য পায় খোদেজা ও তার পরিবারের নিকট। চিন্তাভাবনা না করেই কেন পালিয়েছে, খোদেজার এসব প্রশ্নের উত্তরেই তাহেরা উক্তিটি করেছিল।উত্তরের সারবস্তু: খোদেজার প্রশ্নোক্ত উক্তিটির মধ্য দিয়ে তাহেরার সাহসিকতার বিষয়টি প্রকাশিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 গনিজ ইচ্ছায় অসম বিয়েতে রাজি হওয়ার দিক থেকে উদ্দীপকের ফাহিমা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বিপরীত চরিত্র।'বহিপীর' নাটকের মাতৃহারা তাহেরা পালিত হয় তার সৎমায়ের কাছে। কুসংস্কারাচ্ছন্ন, ধর্মান্ধ পিতা পুণ্যলাভের আশায় নিজকন্যা তাহেরাকে এক বৃদ্ধ পীরের সাথে বিয়ে দিতে চায়। তাহেরা কোনো মতেই এই বিয়েতে রাজি হয় না। বিয়ের রাতে সে পালিয়ে যায়।উদ্দীপকে বেলায়েত সাহেব বিপত্নীক। তিনি ধার্মিক এবং গ্রামে বিভিন্ন সমাজসেবামূলক কাজ করে থাকেন। বেলায়েত সাহেবের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য এবং মানবিক গুণাবলি দেখে তাকে বিয়ে করতে চায় পিতৃহীন ফাহিমা। 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা কোনোভাবেই বৃদ্ধ বহিপীরকে বিয়ে করতে সম্মত হয় না। নাটকের তাহেরা বৃদ্ধ পীরকে বিয়ে করার চাইতে মৃত্যুকে শ্রেয় মনে করে। অপরপক্ষে উদ্দীপকের ফাহিমা স্বেচ্ছায় বয়স্ক বেলায়েত সাহেবকে বিয়ে করতে চায়। এ মানসিক আকাঙ্ক্ষাগত অবস্থান থেকে উদ্দীপকের ফাহিমা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বিপরীত চরিত্র।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকে তাহেরা বহিপীরকে বিয়ে করতে রাজি ছিল না। অন্যদিকে উদ্দীপকে ফাতিমা স্বেচ্ছায় বয়স্ক একজন ব্যক্তিকে বিয়ে করতে চেয়েছে। এখানেই চরিত্র দুটির বৈপরীত্য পরিলক্ষিত হয়।[math]\\[/math]
 ঘ'বহিপীর' নাটকের বহিপীর যদি ধূর্ত ও কূটকৌশলী না হয়ে উদ্দীপকের বেলায়েত সাহেবের মতো উদার ও সৎ মানসিকতার অধিকারী হতেন তাহলে নাটকের কাহিনি ভিন্ন হতে পারত।'বহিপীর' নাটকের বহিপীর একজন কূটকৌশলী, ধূর্ত, চতুর ধর্ম ব্যবসায়ী। তার নানা ভণ্ডামির চিত্র লক্ষ করা যায়। নাটকের বহিপীর দীর্ঘকাল বিপত্নীক থাকার পর কিশোরী তাহেরার মত না নিয়ে তাকে বিয়ে করেন। কিন্তু স্বাধীনচেতা তাহেরা এমন অসম বিয়ে মেনে নিতে পারে না। সে বিয়ের রাতে পালিয়ে যায়। পরে বহিপীর তাহেরাকে খুঁজে পেলে নানা কৌশলে তাকে ফিরিয়ে নেওয়ার চেষ্টা চালাতে থাকে। এর মাধ্যমে তার নেতিবাচক চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য উঠে এসেছে।উদ্দীপকের বেলায়েত সাহেব বিপত্নীক এবং নিঃসঙ্গ জীবনযাপন করেন। তার দ্বিতীয় বিয়ের ইচ্ছাও নেই। তিনি গ্রামে বিভিন্ন সমাজসেবামূলক কাজ করে থাকেন। তিনি বাল্যবিবাহবিরোধী এবং বিভিন্ন সামাজিক অনিয়মের বিরুদ্ধে সোচ্চার। কিন্তু 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর এতটা মানবিক গুণাবলিসম্পন্ন চরিত্রের অধিকারী নয়।আলোচ্য নাটকে বহিপীর একজন বৃদ্ধ পীর। দীর্ঘকাল আগে তার স্ত্রীর মৃত্যুর পরে তাহেরার বাবার প্রস্তাবে রাজি হয়ে তিনি তাহেরাকে বিয়ে করতে আগ্রহী হয়ে ওঠে। বহিপীরকে বিয়ে করতে অস্বীকৃতি জানিয়ে তাহেরা পালিয়ে গেলে বহিপীর তার পিছু নেয়। তাহেরার খোঁজ পেলে ছলেবলে কৌশলে তাকে ফিরিয়ে নেওয়ার চেষ্টা চালিয়ে যায়, কিন্তু উদ্দীপকের বেলায়েত সাহেব সম্পূর্ণ বহিপীরের বিপরীত মানবিক দিক ধারণ করে। বহিপীর যদি চারিত্রিক দৃঢ়তায় বেলায়েত সাহেবের মতো হতেন তবে তাহেরার অমতে তাকে বিয়ে করতেন না। আবার তাহেরা পালিয়ে গেলেও তিনি তা উপলব্ধি না করে তার পিছু নিতেন না এবং তাকে ফিরে পেতে নানা কৌশলও গ্রহণ করতেন না। এতে তাহেরাকেও বাড়ি ছেড়ে পালিয়ে জমিদার হাতেম আলির বজরায় আশ্রয় নিতে হতো না। ফলে নাটকের কাহিনি ভিন্ন ধারায় প্রবাহিত হতো। সুতরাং প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর ধূর্ত ও কূটকৌশলী। তিনি যদি উদ্দীপকের বেলায়েত সাহেবের মতো সৎ মানসিকতার অধিকারী হতেন। তবে নাটকের কাহিনি অন্যরকম হতে পারত।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #151 (ID: 697667)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুরত আলী একজন নামকরা পীর। সারাদেশ থেকে মুরিদরা তার কাছে পানি পড়া, তেল পড়া ও তাবিজ নিতে আসে। এতে পীর সাহেবের ভালো রোজগার হয়। তার ছেলে সুমন এসব পছন্দ করে না। সে চায় লেখাপড়া শিখে ডাক্তার হয়ে মানুষের সেবা করতে। এতে সুমনের মা খুবই অসন্তুষ্ট। তিনি চান পরিবারের দীর্ঘদিনের পেশা সুমন চালিয়ে যাক।

Options:
ক. তাহেরার মতে পীর সাহেব কেমন লোক?
খ. 'শাবাশ মেয়ে তুমি'—খোদেজার এমন উক্তির কারণ ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সুমনের মায়ের সাথে 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের সুমন এবং 'বহিপীর' নাটকের হাশেম উভয়ের চিন্তা-চেতনা একই ধারায় উৎসারিত"—উক্তিটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কতাহেরার মতে পীর সাহেব বুদ্ধিমান লোক।[math]\\[/math]
 খতাহেরাকে ভর্ৎসনা করতে খোদেজা তাহেরার উদ্দেশ্যে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেন।বহিপীরের সাথে জোরপূর্বক বিয়ে দেওয়ায় তাহেরা পালিয়েছিল। সে জানত না কোথায় পালাবে, শুধু জানত বাড়ি ছেড়ে তাকে পালাতে হবে। এই দুঃসাহস তার আশ্রয়দাতা খোদেজাকে আশ্চর্যান্বিত করে। মেয়ে হয়ে পালাতে গিয়ে তার মাঝে কোনো ভয় ছিল না বলে খোদেজা তাহেরাকে 'শাবাশ মেয়ে' বলেছেন।উত্তরের সারবস্তু: তাহেরা প্রথাবিরুদ্ধ কাজ পছন্দ না হওয়ায় খোদেজা ভর্ৎসনা করার মানসে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সুমনের মায়ের সথে 'বহিপীর' নাটকের খোদেজা চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে।'বহিপীর' নাটকে বাংলাদেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলের মুসলমান সমাজে জেঁকে বসা পীরপ্রথা, কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের দিকটি ফুটে উঠেছে। এই নাটকের খোদেজা চরিত্রটি এমনই কুসংস্কারাচ্ছন্ন। তিনি তাহেরাকে পীরের কাছে ফিরে যেতে বলেন। কারণ তিনি মনে করেন, পীরের স্ত্রী হওয়া সৌভাগ্যজনক ও তার কথার অবাধ্য হলে অভিশাপগ্রস্ত হতে হবে। এজন্য তিনি তার পুত্র হাশেমকেও পীরের বিরোধিতা করতে নিষেধ করেন।উদ্দীপকের সুমনের মা পীরের প্রতি অন্ধবিশ্বাসী। তার স্বামী পীর ছিলেন। তিনি মনে করেন, সুমনও পীর হয়ে পরিবারের ব্যবসায় চালিয়ে যাবে। তাই সুমন ডাক্তার হয়ে মানুষের সেবা করার কথা চিন্তা করলে তিনি তা মানতে চান না। আবার 'বহিপীর' নাটকের হাশেমও পীরের হাত থেকে তাহেরাকে মুক্তি দিতে বিয়ে করতে চাইলে খোদেজা তা মানতে চান না। তাই বলা যায়, মানসিকতার দিক দিয়ে উদ্দীপকের সুমনের মা ও খোদেজার মাঝে সাদৃশ্য রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: অন্ধবিশ্বাস এবং কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানসিকতার দিক থেকে 'বহিপীর' নাটকের খোদেজার সাথে উদ্দীপকের সুমনের মায়ের সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘচিন্তার আধুনিকতা ও বিপন্ন মানুষকে সহায়তার দিক দিয়ে উদ্দীপকের সুমন এবং ‘বহিপীর' নাটকের হাশেম উভয়ের চিন্তা-চেতনা একই ধারায় উৎসারিত।'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলি একটি ইতিবাচক চরিত্র। মানবিক মূল্যবোধ ও ন্যায়বোধের গুরুত্ব তার কাছে সর্বাধিক। তাহেরাকে সংকটাপন্ন অবস্থা থেকে বাঁচাতে সে অত্যন্ত দক্ষতার সাথে বহিপীরের কূটচালের মোকাবিলা করেছে। বজরায় সেই প্রথম তাহেরার সমস্যা উপলব্ধি করেছে। পুরো নাটকে হাশেম আলি নানাভাবে তাহেরাকে বাঁচানোর চেষ্টা করেছে। এমনকি তার বাবার জমিদারি নিলামে উঠলে সে তার বাবাকেও সান্ত্বনা দিয়েছে।উদ্দীপকের সুমনের বাবা একজন নামকরা পীর। সারাদেশের মুরিদরা তার বাবার কাছে আসার ফলে, আয় রোজগারও ভালো হয়। কিন্তু ইতিবাচক ও পরোপকারী মানসিকতার সুমন তার বাবার এই ব্যবসায় পছন্দ করে না। তাই সে লেখাপড়া শিখে ডাক্তার হয়ে মানুষের সেবা করতে চায়।'বহিপীর' নাটকের হাশেম ও উদ্দীপকের সুমন দুজনই আধুনিক মানসিকতার অধিকারী। হাশেম আলি পুরো নাটক জুড়ে বিপন্ন তাহেরাকে উদ্ধার করতে চেয়েছে। তাহেরার দুঃখ উপলব্ধি করেছে। আবার, উদ্দীপকের সুমনও ডাক্তার হয়ে মানুষের সেবা করতে চায় । নাটকের হাশেম তার মায়ের পীরের প্রতি অন্ধভক্তি সমর্থন করতে পারেনি। উদ্দীপকের সুমনও তার বাবার পীর ব্যবসায় পছন্দ করে না। তাই বলা যায়, "উদ্দীপকের সুমন এবং 'বহিপীর' নাটকের হাশেম উভয়ের চিন্তা-চেতনা একই ধারায় উৎসারিত"-মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের হাশেম এবং উদ্দীপকের সুমন উভয়ই আধুনিক মননের অধিকারী। ধর্মীয় কুসংস্কার, গোঁড়ামির বিরুদ্ধে তারা প্রতিবাদী হয়ে উঠেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #152 (ID: 697668)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অষ্টম শ্রেণিতে পড়া অবস্থায় সালমার বাবা সালমাকে বিয়ে দিতে চাইলে সে স্কুলের শিক্ষকদের সাহায্য নিয়ে বিয়ে ভেঙে দেয়। উপবৃত্তির অর্থ দিয়ে তার পড়াশোনা চালিয়ে যেতে থাকে। মাধ্যমিক ও উচ্চ মাধ্যমিক পাশ করে এখন সে বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ার স্বপ্ন দেখছে। সালমার বাবা তার ভুল বুঝতে পেরে মেয়েকে উচ্চশিক্ষায় শিক্ষিত হওয়ার জন্য উৎসাহ জোগায়।

Options:
ক. সামান্য স্নেহ না থাকলে কী মারা যায়?
খ. 'আমি কি বকরি-ঈদের গরু-ছাগল নাকি?' এ উক্তির কারণ কী?
গ. উদ্দীপকের সালমা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার যে মানসিকতাকে ধারণ করে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের মূল ভাবধারাকে স্পর্শ করতে পারেনি"–মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসামান্য স্নেহ না থাকলে রুহ মারা যায়।[math]\\[/math]
 খকোরবানির পশুকে যেমন তার অমতে জবাই করা হয়, তেমনি তাহেরাকেও তার অমতে বিয়ে দেওয়া প্রসঙ্গে আলোচ্য উক্তিটি করা হয়েছে।কোরবানির পশুকে জবাই করতে তার কোনো ইচ্ছা-অনিচ্ছার মূল্য দেওয়া হয় না। মানুষের প্রয়োজনে তাকে জবাই হতে হয়। তেমনি তাহেরাকেও তার ইচ্ছার বিরুদ্ধে বৃদ্ধ পীরের সাথে বিয়ে দেওয়া হয়। কিন্তু সে যে কোরবানির পশুর মতো নির্বাক নয়, সে বিষয়টি বোঝবার জন্যই তাহেরা প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেছে।উত্তরের সারবস্তু: তাহেরার বিয়ের সময় কেউ তার মতামত নেওয়ার প্রয়োজন মনে করেনি। তাই ক্ষোভে তাহেরা প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছিল।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সালমা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার প্রতিবাদী মানসিকতাকে ধারণ করে।'বহিপীর' নাটকের তাহেরাকে বৃদ্ধ পীরের সাথে জোর করে বিয়ে দিলে সে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। ঘটনাক্রমে জমিদার হাতেম আলির বজরায় তার বহিপীরের সাথে আবার দেখা হয়। জমিদারপত্নী খোদেজা তাহেরাকে বহিপীরের হাতে তুলে দিতে চাইলে তাহেরা এর প্রতিবাদ করে।উদ্দীপকের সালমার বাবা তাকে ছোটো বয়সে বিয়ে দিতে চাইলে সে স্কুলের শিক্ষকদের সাহায্য নিয়ে বিয়ে ভেঙে দেয়। সে তার পড়াশোনা শেষ করতে চায় উচ্চশিক্ষা নিয়ে। এ কারণেই সে তার অল্পবয়সে বিয়ে দেওয়ার জন্য প্রতিবাদ করে। 'বহিপীর' নাটকের তাহেরাও অসম বয়সি পীরকে স্বামী হিসেবে মানতে না পেরে বাড়ি থেকে পালিয়ে গিয়ে প্রতিবাদ করেছে। নিজের স্বার্থরক্ষার জন্য প্রতিবাদী চেতনার দিকটিই উদ্দীপকের সালমা ও 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মধ্যে সাদৃশ্য সৃষ্টি করেছে।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা এবং উদ্দীপকের সালমা উভয়ই প্রতিবাদী চরিত্রে। অন্যের চাপিয়ে দেওয়া সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে তারা প্রতিবাদে সোচ্চার হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘসামাজিক কুসংস্কার ও ধর্মব্যবসায়ের দিকটি না থাকায় উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের মূল বিষয়বস্তুকে ধারণ করতে পারেনি।'বহিপীর' নাটকের বহিপীর অত্যন্ত ধূর্ত ও বাস্তব জ্ঞানসম্পন্ন মানুষ। তিনি অশিক্ষিত সাধারণ মানুষের ধর্মবিশ্বাসকে পুঁজি করে নিজের পীরব্যবসায় পরিচালনা করেন। সারা বছর তিনি মুরিদদের বাড়িতে ঘুরে ঘুরে অর্থ সংগ্রহ করেন। এমনকি বৃদ্ধ বয়সে মুরিদের অল্পবয়সি মেয়ে তাহেরাকে বিয়ে করেন। অসম বয়সি বিয়ে মানতে না পেরে তাহেরা বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়।উদ্দীপকের সালমা অষ্টম শ্রেণির ছাত্রী। তার বাবা তাকে বিয়ে দিতে চাইলে সে স্কুলের শিক্ষকদের সহায়তায় বিয়ে ভেঙে দেয়। সালমা তার উপবৃত্তির টাকা দিয়ে নিজের পড়াশুনার খরচ চালায় এবং বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ে উচ্চশিক্ষিত হওয়ার স্বপ্ন দেখে। সালমার বাবাও নিজের ভুল বুঝতে পেরে সালমা তাকে উচ্চশিক্ষার জন্য উৎসাহ দেয়।'বহিপীর' নাটকের তাহেরা ও উদ্দীপকের সালমা দুজনই অল্পবয়সে বিয়ে করতে চায়নি। তাই তাহেরা বিয়ের রাতে পালিয়ে যায় আর সালমা তার বিয়েটা ভেঙে দেয়। কিন্তু আলোচ্য নাটকে তাহেরার বিয়ের বিষয়টি ছাড়াও তৎকালীন পীর প্রথার নানা দিক তুলে ধরা হয়েছে। মূলত বহিপীরের ভণ্ডামির মুখোশ উন্মোচন করাই এ নাটকের মূল প্রতিপাদ্য। তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকে নাট্যকার সামাজিক কুসংস্কার ও ধর্মব্যবসায়ীদের স্বরূপ উন্মোচন করেছেন। উদ্দীপকে এ বিষয় অনুপস্থিত।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #153 (ID: 697669)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পিতার দরিদ্রতার সুযোগ নিয়ে পার্শ্ববর্তী গ্রামের প্রভাবশালী ও ধনবান কছির মিয়া রেশমাকে বিয়ের প্রস্তাব দেয়। বাবা এ বিয়েতে রাজি থাকলেও রেশমা রাজি হয়নি। সে নিজের পায়ে দাঁড়িয়ে বাবাকে সহযোগিতা করতে চায়। রেশমাকে রাজি করাতে না পেরে কছির মিয়া শেষ মুহূর্তে পিছু হটতে বাধ্য হয়।

Options:
ক. "একজন চেঁচামেচি করে আর একজন কাঁদে"–উক্তিটি কার?
খ. "ইহা পরাজিত শত্রুর শেষ দাবি"–বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের কছির মিয়ার শেষ মুহূর্তের চেতনার মধ্যে 'বহিপীর' নাটকের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের রেশমা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মতোই জেগে ওঠা নারীর প্রতিচ্ছবি।"—মন্তব্যটির যথার্থতা যাচাই করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক"একজন চেঁচামেচি করে আর একজন কাঁদে"–উক্তিটি জমিদার হাতেম আলির।[math]\\[/math]
 খ'ইহা পরাজিত শত্রুর শেষ দাবি' বলতে বোঝানো হয়েছে বহিপীর যখন তার সবরকম কূটকৌশল চালাতে ব্যর্থ হয়েছেন তখনই হাতেম আলিকে টাকা গ্রহণের অনুরোধ জানিয়ে এই কথা বলেছেন।বহিপীর তার স্ত্রী তাহেরাকে তার সাথে নিয়ে যাওয়ার জন্য বিভিন্ন কুবুদ্ধি ও কূটকৌশল প্রয়োগ করেন। হাতেম আলির জমিদারি রক্ষার জন্য অর্থ দিয়ে তার বিনিময়ে তাহেরাকে তার হাতে তুলে দিতে চাপ প্রয়োগ করেন। কিন্তু সকল চেষ্টা ব্যর্থ হওয়ার পর বহিপীর নিজেকে পরাজিত হিসেবে মেনে নেন। এবং হাতেম আলির জমিদারি রক্ষার জন্য প্রয়োজনীয় অর্থ বিনা শর্তে গ্রহণ করার জন্য অনুরোধ জানিয়ে উপর্যুক্ত উক্তিটি করেন।উত্তরের সারবস্তু: কূটকৌশলে ব্যর্থ হওয়ার পর হাতেম আলির কাছে শেষ আবদার করেছেন বোঝাতে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের কছির মিয়ার শেষ মুহূর্তের চেতনার সাথে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর চরিত্রের বাস্তবজ্ঞানের সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।'বহিপীর' নাটকের কেন্দ্রীয় চরিত্রের নাম বহিপীর। তিনি অত্যন্ত ধূর্ত প্রকৃতির মানুষ। অশিক্ষিত মানুষের কুসংস্কারাচ্ছন্নতা ও ধর্মীয় বিশ্বাসকে কাজে লাগিয়ে তিনি তার ধর্মব্যবসায় পরিচালনা করেন। কিন্তু নাটকের শেষে হাশেমের সঙ্গে তাহেরার পালিয়ে যাওয়াকে মেনে নেওয়ার মাধ্যমে তার বুদ্ধিমত্তা ও বাস্তবজ্ঞানের পরিচয় ফুটে ওঠে।উদ্দীপকের কছির মিয়ার মাঝেও আমরা বাস্তবজ্ঞানের বিষয়টি লক্ষ করি। গ্রামের দরিদ্র পিতার অসহায়ত্বের সুযোগ নিয়ে তার মেয়েকে বিয়ে করতে চায় কছির মিয়া। মেয়ের বাবা উজ্জ্বল ভবিষ্যতের কথা চিন্তা করে বিয়েতে রাজি হয়। কিন্তু রেশমা এ অসম বিয়েতে কোনো মতেই রাজি হয় না। রেশমাকে রাজি করাতে না পেরে কছির মিয়া পিছু হটে। যেমনটি আমরা লক্ষ করি আলোচ্য নাটকের বহিপীর চরিত্রে। অর্থাৎ দুজনই বাস্তবজ্ঞানের কারণে বাস্তবতাকে মেনে নিয়ে লক্ষ্য থেকে সরে গিয়ে বুদ্ধিমত্তার পরিচয় দিয়েছে। কেননা, দুজনই চেতনাগত দিক থেকে ছিল অভিন্ন।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের কছির মিয়ার শেষ মুহূর্তের চেতনার সাথে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর চরিত্রের বাস্তবজ্ঞানের সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।[math]\\[/math]
 ঘজীবন সম্পর্কে সচেতনতা ও উপলব্ধিতে উদ্দীপকের রেশমাকে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মতোই অগ্রগামী বলা যায়।'বহিপীর' নাটকের অন্যতম অর্থবহু চরিত্র তাহেরা। সে অন্যায়ের বিরুদ্ধে আপসহীন, গুরুত্বপূর্ণ, নির্ভীক এবং অধিকারসচেতন। সে জীবনযাপন করতে চায় অন্যায় বিয়ে মেনে নেয় না। জীবনের প্রতিটি পদক্ষেপে সচেতন থেকে সে সিদ্ধান্ত নেয় এবং কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্যে উপনীত হয়। আলোচ্য নাটকের তাহেরার মধ্যে আমরা এমন বৈশিষ্ট্যই লক্ষ করি।উদ্দীপকের রেশমা তার জীবন সম্পর্কে বেশ সচেতন ছিল। পিতার দরিদ্রতার সুযোগ নিয়ে পার্শ্ববর্তী গ্রামের প্রভাবশালী কছির মিয়া তাকে বিয়ে করতে চায়। তার বাবা তাকে অভাব-অনটনের কারণে বিয়ে দেওয়ার কথা ভাবলেও সে রাজি হয় না। সে নিজের পায়ে দাঁড়িয়ে বাবাকে সহযোগিতা করতে চায় এবং এক সময় সে তার বাবাকে বোঝাতে সক্ষমও হয়। তার জীবনসচেতনতার ফলেই এমনটা সম্ভব হয়েছে। আলোচ্য নাটকের তাহেরার মাঝেও আমরা এ গুণটি দেখতে পাই।'বহিপীর' নাটকের তাহেরাও রহিমার মতো জীবনসচেতন। তার বাবা ও সৎমা তাকে জোর করে বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। বহিপীরের সঙ্গে তাহেরার বয়সের ব্যবধান অনেক। তা সত্ত্বেও নিজের অমতে তাকে বিয়ে দিলে সে প্রতিবাদ করে। বাড়ি থেকে পালিয়ে নিজেকে রক্ষা করে। বহিপীর নানাভাবে তাহেরাকে বশ করতে চাইলেও তাহেরা অধিকার রক্ষায় দৃঢ় থাকে। সে যুক্তি দিয়ে নিজের অধিকারের বিষয়টি তুলে ধরে। অন্যদিকে, আলোচ্য উদ্দীপকের রেশমাও জীবনসচেতন মেয়ে হওয়ায় তাহেরার মতো তার সমস্যাকে শক্তহাতে মোকাবিলা করতে পেরেছে। সুতরাং বলা যায়, জীবন সম্পর্কে সচেতনতা ও উপলব্ধিতে উদ্দীপকের রেশমা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মতোই অগ্রগামী—উক্তিটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: জীবন সম্পর্কে সচেতনতা ও উপলব্ধিতে উদ্দীপকের রেশমাকে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মতোই অগ্রগামী বলা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #154 (ID: 697670)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একসময় বাংলায় আট বছরে গৌরিদান প্রথা ছিল। তাও কুলীন কুল রক্ষার্থে পাত্র যদি মৃত্যুপথযাত্রীও হয়, তবুও মাতা-পিতা কুলরক্ষার জন্য কন্যাকে সেই পাত্রের সাথে বিবাহ দিত। মনোরমার জীবনেও এরকম একটি ঘটনা ঘটেছিল। পাত্র বিয়ে করতে এসেছে হাঁপানি নিয়ে মনোরমা এই দৃশ্য দেখে কনের সাজ রাগ করে ছিড়ে একাকী পালিয়ে যায়।

Options:
ক. হাতেমের বাল্যবন্ধুর নাম কী?
খ. জমিদার হাতেম আলির মনে শান্তি নেই কেন?
গ. উদ্দীপকের মনোরমার মধ্যে 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের বৈশিষ্ট্য ফুটে উঠেছে তা বর্ণনা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের ভাবার্থ 'বহিপীর' নাটকের প্রেক্ষাপট হতে সম্পূর্ণ আলাদা"-মন্তব্যটির সঠিকতা যাচাই করো।


Correct Answer: 

Solution:
কহাতেম আলির বাল্যবন্ধুর নাম আনোয়ার উদ্দিন।[math]\\[/math]
 খসূর্যাস্ত আইনের ফলে জমিদারি নিলামে ওঠার কারণেই জমিদার হাতেম আলির মনে শান্তি নেই।জমিদার হাতেম আলি একজন ক্ষয়িষ্ণু জমিদার। মোটামুটিভাবে মান-সম্মান নিয়ে জীবনযাপন করলেও খাজনা বকেয়া থাকার কারণে সূর্যাস্ত আইনের মাধ্যমে তার জমিদারি নিলামে উঠবে। জমিদারি হারানোর ভয়েই জমিদার হাতেম আলির মনে শান্তি নেই। সে অশান্তির প্রভাব তার দৈহিক অবস্থার ওপর প্রভাব ফেলে। ফলে সে মানসিকভাবেও অসুস্থ হয়ে পড়ে।উত্তরের সারবস্তু: জমিদারি হারানোর ভয়-ই হাতেম আলিকে শান্তিহীন করে তোলে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মনোরমার মধ্যে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের বৈশিষ্ট্য ফুটে উঠেছে।'বহিপীর' নাটকের তাহেরাকে তার বাবা এবং সত্মা ইচ্ছার বিরুদ্ধে এক বৃদ্ধ পীরের সাথে বিয়ে দিলে তাহেরা বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। ঘটনাক্রমে জমিদার হাতেম আলির নৌকায় তাহেরার সাথে বহিপীরের পুনরায় দেখা হলে সবাই তাকে বহিপীরের হাতে তুলে দিতে চায়। কিন্তু দৃঢ়চেতা তাহেরা বহিপীররে অস্বীকার করে এবং নিজের অবস্থানে অনড় থাকে। জমিদার পুত্র তাহেরাকে সমর্থন করে প্রতিবাদ করে এং শেষ পর্যন্ত তাহেরাকে নিয়ে পালিয়ে যায়।উদ্দীপকে আট বছরের গৌরি মনোরমা বাংলার কৌলীন্যপ্রথার শিকার হতে যাওয়া এক কিশোরী। তৎকালীন বাংলায় কুল রক্ষার্থে মৃত্যুপথযাত্রী কুলীনের সাথে মাতা-পিতারা তাদের শিশুকন্যাদের বিয়ে দিতে ইতস্তত করতেন না। উদ্দীপকের মনোরমাকেও তেমনি এক হাঁপানি রোগী বিয়ে করতে এসেছে দেখে রাগ করে কনের সাজ নষ্ট করে সে পালিয়ে যায়। মনোরমা ও তাহেরা উভয়ই প্রতিবাদী ও দৃঢ়চেতা চরিত্রের অধিকারী। দুজনকেই কঠিন পরিস্থিতিতে ঘরছাড়া হতে হয়েছিল। দৃঢ়চেতা, সাহসী মনোভাবের মনোরমার মধ্যে আলোচ্য নাটকের তাহেরা চরিত্রের বৈশিষ্ট্য যথার্থভাবেই ফুটে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: সাহসী মনোভাবের প্রকাশ ঘটায় উদ্দীপকের মনোভাবের মধ্যে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বৈশিষ্ট্য ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘপরিবেশ, পরিস্থিতি এবং ভিন্ন প্রেক্ষাপটের ভিত্তিতে উদ্দীপকের ভাবার্থ 'বহিপীর' নাটকের প্রেক্ষাপট হতে সম্পূর্ণ আলাদা।'বহিপীর' নাটক তৎকালীন বাংলায় জেঁকে বসা পীর প্রথার এক জীবন্ত দলিল। সমকালীন বাঙালি মুসলিম সমাজে পীর প্রথা এর উৎপাতের নাম। 'বহিপীর' নাটকে তেমনি এক কাহিনি উঠে এসেছে। যেখানে মুরিদরা বিভিন্নভাবে পীরদের খুশি করতে ব্যস্ত হয়ে পড়ে। আর সে সুযোগে পীররাও তাদের স্বার্থ আদায় করে নেন। তাহেরার পিতা-মাতা বহিপীরের মুরিদ, পীরকে খুশি করার জন্য তাহেরাকে বিয়ে দেয় বৃদ্ধ বহিপীরের সাথে। তাহেরা প্রতিবাদ করে বাড়ি থেকে পালিয়ে গেলে বহিপীর নানাভাবে তাকে ফেরাতে ব্যর্থ হয়ে শেষ পর্যন্ত বাস্তবতা মেনে নেয়।উদ্দীপকে দেখা যায় তৎকালীন বাংলায় প্রচলিত ছিল গৌরিদান প্রথা। তখন আটবছর বয়সি কন্যাদের পিতা-মাতা তাদের কুলীনকুল রক্ষার্থে কন্যাকে অসুস্থ, বৃদ্ধ কখনো বা মৃত্যুপথযাত্রী পাত্রের কাছেও বিয়ে দিতে কুণ্ঠিত হতেন না। উদ্দীপকের মনোরমাও এই ঘটনার শিকার, অসুস্থ পাত্রকে বিয়ের আসরে দেখে সে রাগ করে কনের বেশ নষ্ট করে পালিয়ে যায়। উদ্দীপক ও আলোচ্য নাটক উভয়ক্ষেত্রে নারী চরিত্র দুটি পালিয়ে গেলেও তাদের প্রেক্ষাপটের ভাবার্থ ভিন্ন।নাটকে তাহেরাকে তার ইচ্ছার বিরুদ্ধে বাবা এবং সত্মা এক বৃদ্ধের সাথে বিয়ে দেন। বহিপীর বিয়ের পূর্বে একবারও তাহেরার মত নেওয়ার প্রয়োজনবোধ করেননি, বরং তিনি নিজের স্বার্থ সিদ্ধিতে মশগুল ছিলেন। এক পর্যায়ে অদমনীয় তাহেরা পালিয়ে যায়। উদ্দীপকের মনোরমাও তৎকালীন বাংলার গৌরিদান এবং কুলীনপ্রথার বলি হতে যাওয়া থেকে নিজেই নিজেকে রক্ষা করে। বিয়ের আসরে অসুস্থ বরকে দেখে সাহসী মনোরমা ক্ষোভে তার কনের সাজ ছিন্ন করে একাকী পালিয়ে যায়। উদ্দীপকের মনোরমা নিজেকে গৌরিদান ও কুলীনপ্রথার বলি হতে না দিয়ে পালিয়ে যায় আর নাটকের তাহেরা অসম বিয়ের প্রতিবাদে পালিয়ে গিয়ে নিজেকে রক্ষা করে। উদ্দীপকে দেখা যায় সমাজে কুলীন ও গৌরিদানপ্রথা কীভাবে মানুষের জীবনকে নিয়ন্ত্রণ করছে অপরপক্ষে আলোচ্য নাটকের পীর প্রথার নেতিবাচক দিক ও মানুষের ওপর এর প্রভাব বিস্তার আলোচনা করা হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের ভাবার্থ 'বহিপীর' নাটকের প্রেক্ষাপট হতে সম্পূর্ণ আলাদা—উক্তিটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: পরিবেশ, পরিস্থিতি ও প্রেক্ষাপট ভিন্ন হওয়ায় উদ্দীপকের ভাবার্থ 'বহিপীর' নাটক থেকে আলাদা।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #155 (ID: 697671)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাস দুর্ঘটনায় আহত রেবেকা হাসপাতালে ভর্তি অবস্থায় জ্ঞান ফিরলে জানা যায় যে, সে বাড়ি থেকে সমায়ের অত্যাচার সহ্য না করতে পেরে পালিয়ে এসেছে। কিন্তু বিধি বাম। প্রথমে সে বাড়ি ফিরে যেতে অস্বীকৃতি জানালেও উপস্থিত সকলে তার আহত অবস্থার কথা স্মরণ করালে নিরুপায় হয়ে বাড়িতে ফিরে যেতে রাজি হয়।

Options:
ক. হাতেম আলির জমিদারি কোথায় ছিল?
খ. "একটা স্বপ্ন ভেঙে গেলে আরেকটা স্বপ্ন গড়তে পারব"–কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের রেবেকার সাথে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বৈসাদৃশ্য তুলে ধরো।
ঘ. "উদ্দীপকটি ‘বহিপীর' নাটকের সম্পূর্ণ প্রতিচ্ছবি নয়।"—উক্তিটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কহাতেম আলির জমিদারি ছিল রেশমপুরে।[math]\\[/math]
 খছাপাখানা তৈরির স্বপ্ন ভেঙে যাওয়ার আশঙ্কায় নিজের ওপর আস্থা রাখতে গিয়ে হাশেম প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছে।হাশেম আলির স্বপ্ন ছিল একটি ছাপাখানা প্রতিষ্ঠা করা। কিন্তু সূর্যাস্ত আইনে বাবার জমিদারি হাতছাড়া হয়ে গেলে সেটি আর সম্ভব হবে না। তাই সে নিজের যোগ্যতার ওপর আস্থা রাখতে গিয়ে বলেছে, 'একটা স্বপ্ন ভেঙে গেলে আরেকটা স্বপ্ন গড়তে পারব।' মূলত বাস্তবতাকে মেনে নিতেই হাশেম আলি নিজের যোগ্যতার ওপর আস্থা রেখে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছে।উত্তরের সারবস্তু: নিজের যোগ্যতার ওপর আস্থা রাখতে হাশেম প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছে।[math]\\[/math]
 গপ্রতিবাদী মানসিকতার দিক থেকে উদ্দীপকের রেবেকার সাথে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বৈসাদৃশ্য রয়েছে।'বহিপীর' নাটকের অন্যতম প্রধান চরিত্র তাহেরা। বাবা আর সৎমায়ের সিদ্ধান্তে মাতৃহীন তাহেরার বিয়ে ঠিক হয় বৃদ্ধ এক পীরের সঙ্গে। তাহেরার অমত সত্ত্বেও তারা জোর করে তাহেরাকে বিয়ে দিতে চায়। এমন অবস্থায় অনাকাঙ্ক্ষিত বিয়ে ঠেকাতে তাহেরা পালাতে বাধ্য হয়।উদ্দীপকের রেবেকা সৎমায়ের অত্যাচারের শিকার। অত্যাচার সহ্য করতে না পেরে সে পালিয়ে এসে বাস দুর্ঘটনার শিকার হয়। যে বাড়ি থেকে সে অত্যাচারের ভয়ে পালিয়ে আসে সবার জোরাজুরিতে সে আবার ঐ বাড়িতে ফিরে যেতে রাজি হয়। কিন্তু নাটকের তাহেরা উদ্দেশ্যহীন যাত্রা সত্ত্বেও কোনো ভয় তাকে পরাস্ত করতে পারেনি। এমনকি পীরকেও সে গ্রাহ্য করেনি। শেষ পর্যন্ত সে তার সিদ্ধান্তে অটল থেকেছে তার প্রতিবাদী মানসিকতা দিয়ে। এ দিকটি উদ্দীপকের রেবেকা ও বহিপীর নাটকের তাহেরার মাঝে বৈসাদৃশ্য নির্মাণ করেছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের রেবেকার মাঝে প্রতিবাদী মানসিকতার প্রকাশ ঘটেছে যা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকটি আলোচ্য নাটকের তাহেরার বাড়ি থেকে পালানোর দিকটি ইঙ্গিত করলেও অন্যান্য বিষয়গুলো তুলে না ধরায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ হয়ে উঠেছে।'বহিপীর' নাটকের কাহিনি একজন পীর সাহেবকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে। নাটকটিতে বহিপীরের সর্বগ্রাসী স্বার্থের কথা এবং তাহেরা নামের এক কিশোরীর প্রতিবাদধ্বনি বর্ণিত হয়েছে। পীর প্রথায় বিশ্বাসী তাহেরার বাবা ও সৎমা তাকে পীরের সাথে বিয়ে দিতে চাইলে সে বাড়ি থেকে পালাতে বাধ্য হয় এবং বাড়ি ফিরে না যাওয়ার সিদ্ধান্তে অটল থাকে শেষ পর্যন্ত। নিজ সিদ্ধান্তকে প্রাধান্য দিতে তাহেরা ছিল প্রতিবাদী।উদ্দীপকের রেবেকাও তাহেরার মতো বাড়ি ছেড়ে পালিয়ে আসে। সৎমায়ের অত্যাচার তাকে এমন সিদ্ধান্তে উপনীত করে। কিন্তু বাস দুর্ঘটনার শিকার হয়ে রেবেকা নিরুপায় হয়ে বাড়ি ফিরে যায়। কঠিন পরিস্থিতি তাকে তার সিদ্ধান্তে অটুট রাখতে পারেনি। উদ্দীপকের রেবেকাও নাটকের তাহেরার মতো জীবনসংগ্রামী নারী। কিন্তু উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনাই 'বহিপীর' নাটকের একমাত্র প্রতিপাদ্য বিষয় নয়। আলোচ্য নাটকে বাংলাদেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলে জেঁকে বসা পীরপ্রথা, কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের চিত্র ফুটে উঠেছে। উনিশ শতকের শেষলগ্নেও বিশ শতকের সূচনালগ্নের এক নিখুঁত ছবি এঁকেছেন ঔপন্যাসিক। নাট্যকার ধূর্ত বহিপীরের পাশাপাশি আধুনিক মুক্তচিন্তার প্রতীকী চরিত্র তাহেরা ও হাশেম আলিকে তুলে ধরেছেন। দেখিয়েছেন কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের স্থানে মানবতার জয়কে। এত গভীর ভাবনার কোনো প্রতিফলন উদ্দীপকে পাওয়া যায় না বিধায়, উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের সম্পূর্ণ প্রতিচ্ছবি নয়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে কেবল 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বাড়ি থেকে পালানোর বিষয়টিই প্রকাশ পাওয়ায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #156 (ID: 697672)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মনি উঠোন ঝাড়ু দিতে গিয়ে দাঁতে খিল লেগে যায়। লোকজন স্থানীয় ওঝাকে ডেকে আনে। ওঝা বলেন যে, ভূতে ধরেছে। এমতাবস্থায় মনির কলেজ পড়ুয়া চাচাতো ভাই ইমরান সকলের বাধা উপেক্ষা করে তাকে হাসপাতালে নিয়ে যায় এবং আস্তে আস্তে মনি সুস্থ হয়ে ওঠে। ডাক্তার বলেন, "ওর শরীর বেশ দুর্বল, ভালো খাওয়া-দাওয়া করতে হবে।"

Options:
ক. হাশেমের চোখে কান্না এলো কার কথা ভেবে?
খ. হকিকুল্লাহ্ পুলিশ ডাকতে গিয়েও ফিরে এসেছিল কেন?
গ. উদ্দীপকের ইমরানের সাথে 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকে ফুটে ওঠা বিষয় থেকে পরিত্রাণ-ই 'বহিপীর' নাটকের প্রধান লক্ষ্য"-উক্তিটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কহাশেমের চোখে কান্না এলো তার বাবার কথা ভেবে।[math]\\[/math]
 খপরিস্থিতি বিবেচনা করে বহিপীরের বিপদের আশঙ্কায় হকিকুল্লাহ্ পুলিশ ডাকতে গিয়ে ফিরে এসেছিলেন।বহিপীর তাহেরার মা-বাবার সাহায্যে তার অমত থাকা সত্ত্বেও তাকে বিয়ে করেন। পরবর্তী সময়ে হাতেম আলির বজরায় তাহেরার উপস্থিতি টের পান। তাহেরাকে সাথে নিয়ে যেতে চাইলে সে রাজি না হওয়ায় তিনি হকিকুল্লাহকে পুলিশ ডাকতে বলেন। কিন্তু তাহেরার অমতে বিয়ে করায় বহিপীরের বিপদ হতে পারে ভেবে হকিকুল্লাহ্ পুলিশ ডাকতে গিয়ে ফিরে এসেছিলেন।উত্তরের সারবস্তু: সমস্যা সমাধানে হকিকুল্লাহকে পুলিশ ডাকতে পাঠিয়েছিলেন বহিপীর। কিন্তু এতে বহিপীরের, বিপদ হতে পারে ভেবে হকিকুল্লাহ পুলিশ ডাকতে গিয়ে ফিরে এসেছিলেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ইমরানের সাথে 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলির সাদৃশ্য বিদ্যমান।'বহিপীর' নাটকে তাহেরা বাবার সিদ্ধান্তের বিরোধিতা করে বাড়ি থেকে পালিয়ে জমিদার হাতেম আলির বজরায় আশ্রয় নেয়। সেখানেই তার সঙ্গে পরিচয় হয় জমিদারপুত্র হাশেম আলির। তাহেরার সমস্ত ঘটনা শোনার পর হাশেম যুক্তি দিয়ে ঘটনাটিকে বিচার করে; আর তাতেই সে পীরের অযাচিত দাবির বিষয়টি সম্পর্কে অবগত হয়।উদ্দীপকে উঠোন ঝাড়ু দিতে গিয়ে মূর্ছা যায় মনি। সবাই বিশ্বাস করে তাকে জিন ও ভূতে আছর করেছে। কিন্তু বিষয়টি অযৌক্তিক বলে বিরোধিতা করে তার চাচাতো ভাই ইমরান। তারপর হাসপাতালে নিয়ে গেলে সুস্থ হয়ে ওঠে মনি। তার অসুস্থতার মূলে যে শারীরিক দুর্বলতাই দায়ী ছিল, তা অনুধাবন করেই অযৌক্তিক কোনো বিচারকে প্রশ্রয় দেয়নি ইমরান। তার এ মানসিকতা দেখে বলা যায়, 'বহিপীর' নাটকের হাশেমের মতো সেও আধুনিক চিন্তাধারার অধিকারী। এ দিক থেকে তাদের মধ্যে সাদৃশ্য পাওয়া যায়।উত্তরের সারবস্তু: আধুনিক চিন্তা-চেতনায় সমদর্শী হওয়ায় উদ্দীপকের ইমরানের সাথে 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলির সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে যে সমাজব্যবস্থাকে দেখানো হয়েছে 'বহিপীর' নাটকেও সে রকম সমাজব্যবস্থাই বর্তমান, যা থেকে উত্তরণের শিক্ষণীয় দিক।একজন সমাজসচেতন শিল্পী হিসেবে সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহ তাঁর 'বহিপীর' নাটকে সমাজের অসংগতির দিক তুলে ধরেছেন। তাহেরাকে জোর করে বিয়ে দেওয়ার অর্থই হলো—সে সমাজে নারীর স্বাধীনতা খর্ব করা হতো। আর পীরের আধিপত্যে বোঝা যায় কিছু মুষ্টিমেয় মানুষের হাতে সমাজের রীতিপদ্ধতি কুক্ষিগত ছিল। অবশ্য হাশেম আলির প্রতিবাদী কণ্ঠস্বরের মধ্য দিয়ে লেখক সেই প্রচলিত ধারার বিরুদ্ধে সোচ্চার হয়েছেন।উদ্দীপকে মনিকে নাটকের তাহেরার মতোই সামাজিক কুসংস্কার এবং গোঁড়ামির শিকার হতে হয়েছিল। কিন্তু তার চাচাতো ভাই ইমরান এর বিরোধিতা করে এবং মনিকে উদ্ধার করে। কারণ সে ছিল আধুনিক জীবনধারার অধিকারী। তাই সমাজের প্রচলিত ধারণাকে ভেঙে মনিকে সে হাসপাতালে কাছে নিয়ে যায়। অবশেষে ডাক্তারের চিকিৎসায় সে সুস্থ হয়ে ওঠে।'বহিপীর' নাটকে নাট্যকার সামাজিক কুসংস্কার এবং ধর্মীয় গোঁড়ামির বিপরীতে শিক্ষিত ও উদারমনা হাশেম আলিকে উপস্থাপন করেছেন। আলোচ্য উদ্দীপকে ইমরানও আধুনিক মানসিকতার অধিকারী। যে সমাজে তাহেরা ও মনি বাস করেছে তা মোটেও তাদের জন্য নিরাপদ ছিল না। কিন্তু সেখান থেকে ইমরান ও হাশেম আলির মতো শিক্ষিত ও আধুনিক মানুষের স্পর্শে তারা পরিত্রাণ পেয়েছে। অর্থাৎ উদ্দীপকে ইমরান যে ভূমিকা পালন করেছে, নাটকে হাশেম আলিও সেই একই ভূমিকা পালন করেছে—এটিই মূলত নাটকের শিক্ষণীয় দিক হিসেবে পরিগণিত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে ফুটে ওঠা সামাজিক অসংগতি থেকে উত্তরণ 'বহিপীর' নাটকের মূল উদ্দেশ্য হওয়ায় প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #157 (ID: 697673)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রত্যন্ত গ্রাম সোনাইছড়ি। এ গ্রামেরই বাসিন্দা সহজসরল কৃষক শরীফ। তিনকন্যা ও দু'পুত্র সন্তান নিয়ে কষ্টের সংসার চালাতে গিয়ে হিমশিম খাচ্ছেন তিনি। তাই জীবন বাস্তবতার কথা ভেবে বড়ো মেয়ে নবম শ্রেণি পড়ুয়া মেধাবী ছাত্রী জমিলাকে বিয়ে দিয়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেন কৃষক শরীফ। কিন্তু জমিলার তাতে মত নেই মোটেই। বিষয়টি সে তার স্কুলের প্রধান শিক্ষককে অবহিত করে। তিনি জমিলার বাবাকে বুঝিয়ে এ বাল্যবিবাহ বন্ধ করেন। জমিলা এখন নির্বিঘ্নে পড়াশোনা চালিয়ে যাচ্ছে।

Options:
ক. শহরে বহিণীরের কয়জন মুরিদ আছেন?
খ. 'এমন মেয়ে কারো পেটে জন্মায় জানতাম না'—কথাটি বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের প্রধান শিক্ষক 'বহিপীর' নাটকের কোন চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের জমিলা যেন 'বহিণীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রেরই প্রতিচ্ছবি—উক্তিটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কশহরে বহিপীরের জনা তিনেক মুরিদ আছেন।[math]\\[/math]
 খতাহেরার স্বাধীনচেতা স্বভাবের প্রতি ভর্ৎসনা প্রকাশিত হয়েছে খোদেজার 'এমন মেয়েও কারো পেটে জন্মায় জানতাম না'-এই উক্তিটির মাধ্যমে।মাতৃসুলভ স্নেহানুভূতি নিয়ে পালিয়ে আসা তাহেরাকে নিজেদের বর্জরায় আশ্রয় দেয় খোদেজা। তাহেরার বুড়ো স্বামীর কাছে না গিয়ে পালিয়ে আসাকে ভালো চোখে দেখতে পারেনি খোদেজা। কেননা খোদেজা তকদিরে বিশ্বাসী এবং মেয়েরা পালিয়ে যাবে এটা তার মানসিকতার পরিপন্থি। তাই সে তাহেরাকে ভর্ৎসনা করে এই বলে যে, 'এমন মেয়েও কারো পেটে জন্মায় জানতাম না'। এ উক্তি দ্বারা খোদেজার ক্ষীণ দৃষ্টিসম্পন্ন ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানসিকতারই বহিঃপ্রকাশ ঘটে।উত্তরের সারবস্তু: তাহেরার স্বাধীনচেতা স্বভাবের প্রতি ভর্ৎসনা প্রকাশিত হয়েছে খোদেজার এই উক্তিটির মাধ্যমে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের প্রধান শিক্ষক 'বহিপীর' নাটকের সাহসী হাশেম চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করেন।মানবিক অনুভূতিসম্পন্ন হাশেম আলি 'বহিপীর' নাটকের ইতিবাচক চরিত্র। তাহেরার সমস্যা উপলব্ধি করে সে তাহেরার পক্ষাবলম্বন করেছে। বহিপীরের ভীতি প্রদর্শন, পিতার করুণ মুখ উপেক্ষা করেও সে তাহেরাকে বাঁচাতে চেয়েছে। এমনকি শেষ পর্যন্ত মেয়েটিকে বাঁচাতে সে তাকে নিয়ে অনিশ্চিত অজানার উদ্দেশে রওনা দিয়েছে।উদ্দীপকের প্রধান শিক্ষক আধুনিক বোধসম্পন্ন যুক্তিবাদী মানুষ। উদ্দীপকে দেখা যায়, কৃষক শরিফ অপ্রাপ্তবয়স্ক জামিলাকে তার মতের বিরুদ্ধে বিয়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেন। বিষয়টি জানতে পেরে প্রধান শিক্ষক জমিলার বাবাকে বুঝিয়ে এ বাল্যবিবাহ বন্ধ করেন। এভাবে তিনি জমিলাকে তার সংকটাপন্ন অবস্থা থেকে উদ্ধার করেন। 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলিও তাহেরাকে অসহায় ও বন্দিদশা থেকে উদ্ধার করেছে। এদিক থেকে হাশেম আলি ও উদ্দীপকের প্রধান শিক্ষক চরিত্র দুটি সাদৃশ্যপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: মানবিক অনুভূতির দিক থেকে সমদর্শী হওয়ায় উচ্চীণকের প্রধান শিক্ষক 'বহিপীর' নাটকের হাশেম চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে।[math]\\[/math]
 ঘস্বাধীনচেতা, সাহসী ও বাস্তবজ্ঞানের দিক থেকে উদ্দীপকের জমিলা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের প্রতিচ্ছবি।'বহিপীর' নাটকে তাহেরা এক দৃঢ়চেতা প্রতিবাদী চরিত্র। তার কুসংস্কারাচ্ছন্ন বাবা ও সত্মা এক বৃদ্ধ পীরের সাথে তার বিয়ে ঠিক করলে সে এর বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানায়। কিন্তু এতেও কোনো ফল না হওয়ায় সে বাড়ি ছেড়ে পালায়। তৎকালীন সমাজে ব্যক্তিস্বাধীনতাকে প্রতিষ্ঠিত করতে গিয়ে তাহেরার এমন পদক্ষেপ সত্যিকার অর্থেই বিস্ময়কর।উদ্দীপকের জমিলা জীবনসচেতন নারী। পড়ালেখা করে সে জীবনে প্রতিষ্ঠিত হতে চায়। কিন্তু তার বাবা তাকে বিয়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। জমিলা তার স্কুলের প্রধান শিক্ষককে এ বিষয়ে অবহিত করে। প্রধান শিক্ষকের সহায়তায় তার বিয়ে বন্ধ হয়ে যায়। এখন জমিলা নির্বিঘ্নে তার পড়াশোনা চালিয়ে যাচ্ছে।'বহিপীর' নাটকের তাহেরা একজন আত্মমর্যদাশীল ও ব্যক্তিত্বসম্পন্ন নারী। সে নিজের বিরুদ্ধে অন্যায় বিয়ে মেনে নেয়নি। দুঃসাহসের সাথে সে শহরগামী বারায় চড়ে বসেছে। ব্যক্তিস্বাধীনতা খর্ব হওয়ার আশঙ্কায় সে আত্মহননের চেষ্টাও করে। সর্বোপরি তাহেরা নারী অধিকার ও জাগরণের প্রতীকী চরিত্র। উদ্দীপকের জমিলাও স্বাধীনচেতা। বাবা তাকে বিয়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত জানালে সে প্রতিবাদ করেছে। শেষ পর্যন্ত সে স্কুলের প্রধান শিক্ষকের সহায়তায় বাল্যবিবাহের হাত থেকে মুক্তি লাভ করেছে। উপরিউক্ত আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের জমিলা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মতোই প্রতিবাদী চেতনাকে ধারণ করায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #158 (ID: 697674)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ভরদুপুরে বাড়ির পেছনের পুকুর থেকে পানি আনতে গিয়ে মুর্ছা যায় রাহেলা। পরিবারের সবার ধারণা, রাহেলার উপর নিশ্চিত জিন- ভূতের আছর পড়েছে। তাই সে মুর্ছা গিয়েছে। পাড়া-প্রতিবেশী বাড়ির সবার পরামর্শ— দ্রুত কবিরাজ দেখানো হোক, ঝাড়ফুঁক করানো হোক রাহেলাকে। তবেই সে সুস্থ হয়ে উঠবে। কিন্তু তাতে বাদ সাধে রাহেলার বড়ো ভাই বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া ইশতিয়াক। সে বলে, রাহেলাকে আমি ডাক্তারের কাছে নিয়ে যাব।

Options:
ক. সর্বদা বহিপীরের কী করার অভ্যাস?
খ. হাতেম আলি তাহেরাকে বহিপীরের হাতে তুলে দিতে চায়নি কেন ?
গ. উদ্দীপকের ইশতিয়াক ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেমের চেতনাগত সাদৃশ্য বর্ণনা করো।
ঘ. "উদ্দীপকে বর্ণিত সামাজিক চিত্রটি 'বহিপীর' নাটকের একটি শিক্ষণীয় দিক"—কথাটি যুক্তিসহ বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসর্বদা বহিপীরের ওয়াজ-নছিহত করার অভ্যাস।[math]\\[/math]
 খনীচু ব্যক্তিত্বসম্পন্ন মানুষ নন বলেই হাতেম আলি আত্মস্বার্থ চরিতার্থ করার জন্য তাহেরাকে পীর সাহেবের হাতে তুলে দিতে চাননি।হাতেম আলির জমিদারি রক্ষার জন্য তাহেরাকে পীরের হাতে সঁপে দিতে হবে তাকে। হাতেম আলির শরীরে বনেদি রক্ত। কোনো হীন কাজ করে জমিদারি রক্ষা করার মতো নীচু ব্যক্তি তিনি নন। তাই শুদ্ধ সত্তায় উত্তীর্ণ হয়েই হাতেম আলি তাহেরাকে বহিপীরের হাতে তুলে দিতে রাজি হননি।উত্তরের সারবস্তু: উন্নত মানবিক বোধের কারণে উদ্দীপকের হাতেম আলি তাহেরাকে বহিপীরের হাতে তুলে দিতে চায়নি।[math]\\[/math]
 গআধুনিক চিন্তাধারার অধিকারী হওয়ার দিক থেকে উদ্দীপকের ইশতিয়াক ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেমের মাঝে সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়।'বহিপীর' নাটকের জমিদারপুত্র হাশেম আলি যুক্তিবাদী, আধুনিক ও মানবিক অনুভূতিসম্পন্ন মানুষ। মানবিক মূল্যবোধ এবং ন্যায়বোধের বিষয়টি তার কাছে গুরুত্বপূর্ণ। সে তাহেরার সমস্যার প্রকৃতি উপলব্ধি করেছে এবং বাহিপীরের দুরভিসন্ধি থেকে তাকে উদ্ধার করেছে।উদ্দীপকে পুকুর থেকে পানি আনতে গিয়ে মূর্ছা যায় রাহেলা। এতে সকলে বিশ্বাস করে রাহেলার ওপর জিন-ভূতের আছর পড়েছে। বাড়ির সকলে কবিরাজ ডেকে ঝাড়ফুঁক করানোর কথা বললে এর বিরোধিতা করে রাহেলার বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া বড়ো ভাই ইশতিয়াক। অন্যদের অযৌক্তিক পরামর্শকে গুরুত্ব না দিয়ে সে রাহেলাকে ডাক্তার দেখানোর সিদ্ধান্ত নেয়। তার এ মানসিকতা দেখে বলা যায়, 'বহিপীর' নাটকের হাশেমের মতো সেও আধুনিক চিন্তাধারার অধিকারী—আর এখানেই তাদের সাদৃশ্য।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের ইশতিয়াক আধুনিক চিন্তা-চেতনার অধিকারী হওয়ায় তার সাথে 'বহিপীর' নাটকের হাশেমের চেতনাগত সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকে বর্ণিত সামাজিক চিত্রটি 'বহিপীর' নাটকের একটি শিক্ষণীয় দিক"–মন্তব্যটি যথার্থ।একজন সমাজসচেতন শিল্পী হিসেবে সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহ তাঁর 'বহিপীর' নাটকে সমাজের অসংগতির চিত্র তুলে ধরেছেন। তাহেরাকে তার মতের বিরুদ্ধে জোর করে বিয়ে দেওয়ার মাঝে সমাজে নারীর স্বাধীনতা খর্ব হওয়ার দিকটি ফুটে উঠেছে। এছাড়া স্বার্থান্বেষী পীরের আধিপত্যে বোঝা যায়, মুষ্টিমেয় ব্যক্তির হাতে সমাজের রীতিপদ্ধতি বন্দি ছিল।উদ্দীপকে রাহেলাও তাহেরার মতো সমাজের আগ্রাসী মনোভাবের শিকার হতে গিয়েছিল। কিন্তু সেখানে থেকে তাকে উদ্ধার করে ইশতিয়াক। ইশতিয়াক ছিল আধুনিক জীবনধারার অধিকারী। তাই সমাজের প্রচলিত ধারণাকে ভেঙে রাহেলাকে সে ডাক্তারের কাছে নিয়ে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়।উপর্যুক্ত বিষয় দুটি পর্যালোচনার উপান্তে আমার সিদ্ধান্ত নিতে পারি যে, যে সমাজে তাহেরা ও রাহেলা বাস করছে তা মোটেও তাদের জন্য নিরাপদ ছিল না। কিন্তু সেখান থেকে ইশতিয়াক ও হাশেম আলির মতো শিক্ষিত ও আধুনিক মানুষের স্পর্শে তারা পরিত্রাণ পেয়েছে। তাই উদ্দীপকে ইশতিয়াক যে ভূমিকা পালন করেছে নাটকে হাশেম আলিও সেই একই ভূমিকা পালন করছে। নাট্যকার ধর্মীয় গোঁড়ামিযুক্ত ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন সমাজের অতীত প্রথাকে ভেঙে আধুনিক ধ্যান-ধারণা ও যুক্তিবাদকে প্রতিষ্ঠা করেছেন।উত্তরের সারবস্তু: পুরোনো ধ্যানধারণার বিপরীতে শক্তিশালী অবস্থানের প্রেক্ষিতে প্রশ্নোক্ত কথাটি যৌক্তিক হয়ে উঠেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #159 (ID: 697675)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আলমগীর তালুকদারের পরিবার জৌলুস হারিয়ে এখন শ্রীহীন প্রায়। যতটুকু আছে তাও ঘটের তলানিতে। আলমগীর সাহেব এ নিয়ে দুশ্চিন্তাগ্রস্ত। কিন্তু আলমাস মননে আধুনিক। ওসবে তার মাথা ব্যথা নেই। বাবাকে বলে, "আমি এ যুগের ছেলে, শিক্ষাই আমার সম্পদ"। আমায় নিয়ে ভেবো না, বাবা। জীবন পাল্টানোর পরশমণি আমার হাতের মুঠোয়।

Options:
ক. "বদান্যতার জোরে জান যায় মানুষের"-উক্তিটি কার?
খ. "আপনারা কোরবানির গোস্ত খেতে পারেন, কিন্তু গরু জবাই চেয়ে দেখতে পারেন না"-তাহেরা একথা বলেছিল কেন?
গ. উদ্দীপকের আলমগীর তালুকদারের পরিবারের সাথে 'বহিপীর' নাটকের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "বোধ ও বিশ্বাসে আলমাস ও হাশেম যেন মুদ্রার এপিঠ-ওপিঠ"–যথার্থতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক"বদান্যতার জোরে জান যায় মানুষের"—উক্তিটি হাশেমের।[math]\\[/math]
 খখোদেজার স্ববিরোধী মনোভাবে ও আচরণে ক্ষুব্ধতা প্রকাশ করে তাহেরা এ উক্তিটি করেছে।তাহেরা আত্মহত্যা করতে গেলে খোদেজা তাকে বাধা প্রদানের চেষ্টা করে এবং বিষয়টিতে তীব্র প্রতিক্রিয়া দেখায়। আবার ধর্ম, সমাজ রক্ষার দোহাই দিয়ে সে-ই অন্যায়ভাবে তাহেরাকে বহিপীরের হাতে তুলে দিতে চায়। কিন্তু তাহেরার কাছে পীরের কোনো অস্তিত্ব নেই। এ কারণে তার সঙ্গে সংসার করার চেয়ে মৃত্যুকে শ্রেয়তর মনে করেছে সে। তাই খোদেজার আচরণের বিরোধিতা করে তাহেরা হাশেমের কথার প্রত্যুত্তরে এ উক্তিটি করেছে।উত্তরের সারবস্তু: নিজের ক্ষুব্ধতার প্রকাশ ঘটাতে গিয়ে তাহেরা প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছিল।[math]\\[/math]
 গবহুদিনের প্রভাব প্রতিপত্তি হারানোর আশঙ্কার দিক থেকে 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির পরিবারের সাথে উদ্দীপকের আলমগীর তালুকদারের পরিবার সাদৃশ্যপূর্ণ।'বহিপীর' নাটকে হাতেম আলি একজন ক্ষয়িষ্ণু জমিদার। খাজনা বাকি পড়ায় তাঁর জমিদারি নিলামে উঠেছে। জমিদারি রক্ষার জন্য অনেক চেষ্টা করেও টাকা জোগাড় করতে ব্যর্থ হন তিনি। এতদিনের জমিদারি হারানোর কথা ভেবে তার পরিবারের সদস্যদের মন ভেঙে যায়।উদ্দীপকের আলমগীর তালুকদারের পরিবার একসময় বেশ প্রভাবশালী ছিল। কিন্তু বর্তমানে তাদের দশা শ্রীহীন। সম্পদ বলতে তেমন কিছুই অবশিষ্ট নেই। আলমগীর তালুকদারের মনে তাই জেঁকে বসে দুশ্চিন্তা। 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির পরিবারকেও এমন বিপর্যয়ের মুখোমুখি হতে দেখা যায়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের আলমগীর তালুকদারের প্রতিপত্তি হারানোর শঙ্কার দিকটি 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির পরিবারের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘআধুনিক চিন্তা-চেতনা ধারণের দিক থেকে উদ্দীপকের আলমাস ও নাটকের হাশেম একে অন্যের প্রতিরূপ।সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহ রচিত 'বহিপীর' নাটকের অন্যতম চরিত্র জমিদারপুত্র হাশেম আলি। তার মাঝে মানবিক মূল্যবোধ ও আধুনিক চিন্তা-চেতনার বহিঃপ্রকাশ লক্ষ করা যায়। জমিদারপুত্র হলেও শিক্ষাগত যোগ্যতা দিয়ে নিজের পায়ে দাঁড়াতে চায় সে। আপন বুদ্ধি ও বিবেচনাবোধ দিয়ে সমাজের প্রচলিত ত্রুটিপূর্ণ ধ্যান-ধারণার মোকাবিলা করে।উদ্দীপকে বর্ণিত আলমগীর তালুকদারের পুত্র আলমাস আধুনিক মানসিকতার অধিকারী। নিজের পরিবারের প্রভাব-প্রতিপত্তিতে ধস নামলেও বিচলিত হয় না সে। শিক্ষাকে সে নিজের শ্রেষ্ঠ সম্পদ বলে বিবেচনা করে। তার ধারণা শিক্ষার আলো তার জীবনকে বদলে দেবে। আলোচ্য নাটকের হাশেম আলিও একই ভাবধারার প্রতিনিধি।উদ্দীপকের আলমগীর ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম চরিত্র দুটির বিশ্লেষণে দেখা যায়, দুজনেই শিক্ষিত এবং আধুনিক জীবনযাত্রায় বিশ্বাসী। পারিবারিক সম্পদের ওপর নির্ভরশীলতার পরিবর্তে শিক্ষাকে কাজে লাগিয়ে স্বাবলম্বী হতে চায় তারা। পিতার আর্থিক দুরবস্থা দেখে একটি প্রেস চালু করার স্বপ্ন দেখে নাটকের হাশেম। উদ্দীপকে আলমাসকে দেখা যায় শিক্ষাগত যোগ্যতার ওপর ভরসা রাখতে। আধুনিক মানসিকতার অধিকারী বলেই নাটনে নানা কুসংস্কার ও সামাজিক অনাচারের বিরুদ্ধে লড়াই করে হাশেম। উদ্দীপকে আলমাস চরিত্রটি এতখানি সম্প্রসারিত না হলে আধুনিক মনস্কতার প্রমাণ সেখানে স্পষ্ট। তাই বলা যায়, বোধ ও বিশ্বাসে আলমাস ও হাশেম যেন মুদ্রার এপিঠ-ওপিঠ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের আলমাস আধুনিক চিন্তা-চেতনার দিকটি ধারণ করায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #160 (ID: 697676)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জেএসসি পরীক্ষায় ভালো ফলাফল করে নবম শ্রেণিতে পড়ছে সালেহা–তাও প্রায় শেষ পর্যায়। তার ইচ্ছে এসএসসি ও এইচএসসি পরীক্ষায় ভালো ফল করে বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়বে। কিন্তু একদিন সালেহার বাবা বন্ধুর প্রবাসী ছেলের সাথে সালেহার বিয়ের পাকা ব্যবস্থা করে আসেন। খবর শুনে সালেহা ও তার মা প্রবল আপত্তি জানায়। সালেহার মা মেয়ের লেখাপড়ার মাঝখানে তাকে বিয়ে দিতে নারাজ। তার এককথা আগে মেয়ের লেখাপড়া। তাছাড়া পাত্রকে না দেখে, খোঁজখবর না নিয়ে এত তাড়াতাড়ি তিনি মেয়ের বিয়ে দেবেন না বলে স্বামীকে জানিয়ে দেন। অবশেষে সালেহার বাবার ভুল ভাঙে এবং মেয়ের বিয়ে স্থগিত করেন।

Options:
ক. বহিপীরের মতে, কী না থাকলে মানুষের রুহ মরে যায়?
খ. "এতদিনের পুরোনো জমিদারির শেষ রাত" বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের সালেহার বাবার আচরণে 'বহিপীর' নাটকে বর্ণিত তৎকালীন সমাজের কোন দিকটি ফুটে উঠেছে—ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "খোদেজা ও সালেহার মা বিপরীত চিন্তাধারার মানুষ"-উদ্দীপক ও নাটকের আলোকে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীরের মতে, সামান্য স্নেহ-মমতা না থাকলে মানুষের রুহ মরে যায়।[math]\\[/math]
 খঅনেক চেষ্টা করেও জমিদারি রক্ষা করতে না পারার হতাশা থেকেই হাতেম আলি এ উক্তিটি করেছে।পূর্বপুরুষের সমৃদ্ধ জমিদারির প্রায় ভগ্নাবশেষ উত্তরাধিকার সূত্রে পেয়েছিল হাতেম আলি। কিন্তু এ ক্ষুদ্র জমিদারিও সান্ধ্য আইনে পড়ে নিলামে উঠতে বসেছে। জমিদারি বাঁচানোর শেষ ভরসা ছিল তার বন্ধুর নিকট প্রত্যাশিত অর্থ সাহায্য; সেও যখন পেল না হাতেম আলি, তখনই এতদিনের নয়নের জমিদারি অবসানের দুঃখে এ বিলাপ করেছেন তিনি।উত্তরের সারবস্তু: হাতেম আলি দীর্ঘদিনের জমিদারি রক্ষার জন্য অনেক চেষ্টা করেও এর সমাধান করতে পারেননি। রাত পোহালেই তার জমিদারি নিলামে উঠবে।[math]\\[/math]
 গসালেহার বাবার আচরণে 'বহিপীর' নাটকে ফুটে ওঠা পুরুষতান্ত্রিক সমাজব্যবস্থার স্বরূপ ফুটে উঠেছে।সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহ রচিত 'বহিপীর' নাটকে যে সমাজের চিত্র ফুটে উঠেছে সেখানে সর্বত্রই পুরুষদের আধিপত্য লক্ষ করা যায়। তাহেরার বাবা তার মতামত না নিয়েই বৃদ্ধ বহিপীরের সাথে তাকে জোরপূর্বক বিয়ে দিয়ে দেয়। তাহেরা বাড়ি থেকে পালিয়ে এলে জমিদারের বজরায় আশ্রয় মেলে তার। সেখানেও তার প্রতি জমিদার গিন্নির আচরণে সমাজে পুরুষদের নিয়ন্ত্রণের বিষয়টি স্পষ্টরূপে ফুটে ওঠে।উদ্দীপকে বর্ণিত সালেহা একজন প্রতিশ্রুতিশীল কিশোরী। তার বাবা তাকে না জিজ্ঞেস করেই তার বিয়ে ঠিক করে ফেলেন। এমনকি এ বিষয়ে নিজের স্ত্রীর সাথে কথা বলারও প্রয়োজন বোধ করে না। পরিবারের নারী সদস্যদের সাথে কথা না বলেই সালেহার বিয়ের পাকা ব্যবস্থা করে ফেলেন তিনি। 'বহিপীর' নাটকেও আমরা এমন সামাজিক ব্যবস্থা দেখি যেখানে নারীর মতামতকে গুরুত্বহীন বলে বিবেচনা করা হয়। এ দিকটিই উদ্দীপকের সালেহার বাবার আচরণে প্রতীয়মান হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকে মেয়ের অমতে তাহেরাকে বিয়ে দেওয়া এবং উদ্দীপকের সালেহার বাবার আচরণে পুরুষতান্ত্রিক সমাজব্যবস্থায় নারীর নিপীড়ণের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ'বহিপীর' নাটকের খোদেজা গোড়া ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন হলেও উদ্দীপকের সালেহার মা বাস্তববোধসম্পন্ন নারী।সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহর 'বহিপীর' নাটকে সমাজে নিজের অধিকার সম্পর্কে অসচেতন একজন নারীর প্রতীক জমিদারপত্নী খোদেজা। তিনি কুসংস্কারাচ্ছন্ন ও অত্যন্ত ধর্মভীরু। তাহেরাকে বহিপীরের কাছে ফিরিয়ে না দিলে পীরের অভিশাপ লাগবে বলে ভীত হয়েছেন তিনি। পুত্র হাশেম তাহেরাকে বিপদ থেকে বাঁচাতে চাইলে প্রতিবাদ জানিয়েছেন। ছেলে ও বহিপীর পরস্পরের মুখোমুখি হলে তার কুসংস্কারাচ্ছন্ন মন পীরের পক্ষাবলম্বন করেছে।উদ্দীপকের সালেহার মা একজন বাস্তবজ্ঞানসম্পন্ন। যুক্তিবাদী নারী। সালেহা লেখাপড়ায় বেশ ভালো। স্বপ্ন তার স্কুল-কলেজের গণ্ডি পেরিয়ে বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হবার। কিন্তু সালেহার বাবা হঠাৎই মেয়ের বিয়ে ঠিক করে ফেলেন বন্ধুর প্রবাসী পুত্রের সঙ্গে। এ বিষয়ে প্রবল প্রতিবাদ জানায় সালেহার মা। মেয়ের লেখাপড়া শেষ হলে খোঁজখবর নিয়ে তার বিয়ে দেবেন বলে সাফ জানিয়ে দেন।কুসংস্কারাচ্ছন্ন, ধর্মভীরু খোদেজার বিপরীতে সালেহার মা একজন সমাজ ও অধিকার সচেতন নারী। পুরুষতান্ত্রিক সমাজের চাপিয়ে দেওয়া রীতিগুলোকে খোদেজা প্রবল বিশ্বাসের সাথে মেনে নিয়েছেন। অন্যদিকে, সালেহার মা মেয়ের ভবিষ্যৎ ভেবে সালেহার বাবার অন্যায় সিদ্ধান্তের প্রতিবাদ জানিয়েছেন। বহিপীরের সাথে তাহেরার বিয়েটি যে অন্যায় তা বুঝতে পারলেও এর বিরুদ্ধাচরণের সাহস ছিল না খোদেজার। কিন্তু সালেহার মায়ের দৃঢ় অবস্থান সালেহার পিতাকে তার সিদ্ধান্ত বদলাতে বাধ্য করে। সুতরাং বলা যায়, নাটকের খোদেজা যেখানে সব অন্যায় মুখ বুজে সহ্য করেছেন সেখানে উদ্দীপকের সালেহার মা অন্যায়ের প্রতিবাদ করে নারীস্বাধীনতার প্রতীক হয়ে দাঁড়িয়েছেন। অর্থাৎ তাঁরা একে অন্যের বিপরীতধর্মী বৈশিষ্ট্যের অধিকারী। সার্বিক বিচারে তাই আলোচ্য মন্তব্যটিকে যৌক্তিক হিসেবে বিবেচনা করা যায়।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের খোদেজা কুসংস্কারাচ্ছন্ন ও ধর্মভীরু স্বভাবের মানুষ কিন্তু উদ্দীপকের সালেহার মা যুক্তিবাদী ও দৃঢ়চেতা ব্যক্তিত্ব।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #161 (ID: 697677)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঝাপটা খুলে মজিদ দেখলো লাল কাপড়ে আবৃত কবরের পাশে হাত-পা ছড়িয়ে চিৎ হয়ে পড়ে আছে জমিলা, চোখ বোজা, বুকে কাপড় নেই।... আর মেহেদী দেয়া তার একটা পা কবরের গায়ের সঙ্গে লেগে আছে। পায়ের দুঃসাহস দেখে মজিদ মোটেই ক্রুদ্ধ হয় না; এমনকি তার মুখের একটি পেশিও স্থানান্তরিত হয় না। সে নত হয়ে ধীরে ধীরে দড়িটা খোলে, তারপর তাঁকে পাঁজাকোল করে ভেতরে নিয়ে আসে।

Options:
ক. প্রথম বাংলা আধুনিক নাটক রচনার কৃতিত্ব কার?
খ. "এমন মেয়ে কখনো দেখিনি, বাবা"—খোদেজার এমন উক্তির কারণ বর্ণনা করো।
গ. উদ্দীপকের মজিদ 'বহিপীর' নাটকের কোন চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের জমিলার দুঃসাহসই যেন 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মূল চেতনা"–উক্তিটি যুক্তিসহ বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রথম বাংলা আধুনিক নাটক রচনার কৃতিত্ব মাইকেল মধুসূদন দত্তের।[math]\\[/math]
 খবহিপীরের সঙ্গে যেতে তাহেরার অনীহা ও পীরের প্রতি খোজেদার অন্ধভক্তিই আলোচ্য উক্তিটির কারণ।বজরায় বহিপীর আশ্রয় নিলে হাশেম তাহেরাকে রসিকতা করে জানায় এই পীরসাহেব হয়তো তার খোঁজেই এসেছেন। এতে খোদেজা পীরের প্রতি অন্ধভক্তি প্রদর্শন স্বরূপ তাহেরা ও বহিপীরের মিলন প্রত্যাশ করে। যার বদৌলতে কিছু সওয়াব পাবে বলে মনে করে। তখন তাহেরা অমন কথা বলতে নিষেধ করলে খোদেজা প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করে।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের খোদেজা পীরসাহেব ও তাহেরার মিলন প্রত্যাশা করেন। কিন্তু তাহেরা এর বিরুদ্ধাচার করলে খোদেজা প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মজিদ 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর চরিত্রের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।'বহিপীর' নাটকের বহিপীর খুবই ধূর্ত ও কৌশলী একজন মানুষ। সে পরিবেশ ও বাস্তবতা সম্পর্কে খুবই সজাগ। তাই কখন কোন আচরণ করতে হবে তা সে ভালোভাবেই বুঝে।উদ্দীপকের মজিদ একজন চতুর ও বাস্তবজ্ঞান সম্পন্ন ধর্ম ব্যবসায়ী। সে জমিলার অবাধ্যতা দেখে ক্ষিপ্ত হলেও পরক্ষণেই নিজেকে সামলে নেয়৷ মাজারের পাশে বেঁধে রাখা জমিলার মেহেদী রাঙানো পা লালসালুর কবর স্পর্শ করলেও মজিদ তখন স্থির ও শান্ত থাকে। সে জমিলার রশি খুলে ঘরে নিয়ে যায়। 'বহিপীর' নাটকের বহিপীরও যখন বুঝতে পারে পরিস্থিতি তার নিয়ন্ত্রণের বাইরে তখন সেও সবকিছু মেনে নেয়। হাতেম আলির নৈতিকতার জাগরণ ও তাহেরার হাশেমের সঙ্গে পলায়নের ঘটনাতেও সে স্বাভাবিক থাকে। নিজের অক্ষমতাকে বুঝতে না দিয়ে পরিস্থিতি স্বাভাবিক করে তোলে। এদিক থেকে উদ্দীপকের মজিদ আলোচ্য নাটকের বহিপীর চরিত্রকেই নির্দেশ করে।উত্তরের সারবস্তু: ধূর্ততা ও কৌশলের দিক থেকে 'বহিপীর' নাটকের বহিপীর এবং উদ্দীপকের মজিদ চরিত্র দুটি সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীকের জমিলার দুঃসাহসই যেন 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মূল চেতনা।"—মন্তব্যটি যথার্থ।'বহিপীর' নাটকের তাহেরা জীবনসচেতন ও বিদ্রোহী এক নারী চরিত্র। তার মধ্যে অসীম সাহস ও দৃঢ়তা ছিল বলেই সে বহিপীরের করেনি। পালিয়ে গিয়ে নিজেকে যেমন রক্ষা করেছে তেমনি বিদ্রোহী মনোভাবেরও পরিচয় দিয়েছে।উদ্দীপকের জমিলা এক দুঃসাহসী নারী চরিত্র। সে লালসালুতে আবৃত মাজারের রক্ষক মজিদের সামনে কবরে পা লাগিয়ে শুয়ে থাকে। মাজারের প্রতি এই অবজ্ঞা তার দুঃসাহসের পরিচায়ক। বস্তুত প্রতিবাদী মনোভাবাপন্ন বলেই সে এমনটি করতে পেরেছে।'বহিপীর' নাটকের তাহেরা একজন সাহসী ও প্রতিবাদী নারী। সে উপলব্ধি করেছে তার মতামত অগ্রাহ্য করে দেওয়া এই অসম বিয়ে জীবনে অশান্তি নিয়ে আসবে। যেখানে তার মনের টান নেই সেখানে তাকে জোর করে ঠেলে দেওয়া স্বাধীনতায় হস্তক্ষেপের শামিল। তাছাড়া তাকে যার সঙ্গে বিয়ে দেওয়া হয়েছে, সেই বহিপীর বয়সে তার বাবার বয়সি। মুরিদদের বাড়ি বাড়ি গিয়ে দান-সদকায় তার জীবন চলে। এমন মানুষের সঙ্গে বিয়ে মেনে নেয়নি বলে সে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। বহিপীর অনেক কূটকৌশল করেও তাহেরাকে টলাতে পারেনি। সে তার জীবন সম্পর্কে সচেতন হয়ে স্বীয় সিদ্ধান্তে অনড় ছিল। নিজেকে কোরবানির বকরি হতে দেয়নি। নাটকের শেষাংশে হাশেমের সঙ্গে পালিয়ে গিয়ে সে উদ্দীপকের জমিলার মতো দুঃসাহসিকতার পরিচয় দেয়। জমিলা ও তাহেরার অভিন্ন চেতনাই তাদেরকে স্বতন্ত্র চরিত্রের ধারক করেছে।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা এবং উদ্দীপকের জমিলা উভয়ই প্রতিবাদী চরিত্র। দীর্ঘদিন ধরে চলে আসা প্রথার বিরুদ্ধে তারা প্রতিবাদমুখর হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #162 (ID: 697678)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2020 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দশম শ্রেণির ছাত্রী মর্জিনার বিয়ে ঠিক করেন তার বাবা রমজান। বিয়ে না করে পড়াশুনা চালিয়ে যেতে চায় মর্জিনা। সমাজকর্মী বিলকিস খবর পেয়ে বাল্যবিয়ের কুফল এবং সরকারি আইন সম্পর্কে রমজানকে বোঝানোর পর ব্যর্থ হলে বাধ্য হয়েই উপজেলা নির্বাহী অফিসারের হস্তক্ষেপে এ বিয়ে বন্ধ করার পদক্ষেপ নেয়।

Options:
ক. কলকাতায় প্রথম মঞ্চনাটকের আয়োজন করেন কে?
খ. "নিজেকে যেন কসাইর মতো মনে হচ্ছে"-ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের বিলকিস ও 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার চরিত্রের সাদৃশ্য নিরূপণ করো।
ঘ. "উদ্দীপকটিতে 'বহিপীর' নাটকের মূলভাব সামান্যই প্রতিফলিত হয়েছে মাত্র"–উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককলকাতায় প্রথম মঞ্চনাটকের আয়োজন করেন হেরাসিম স্পেপানভিচ্ লেবেদেফ।[math]\\[/math]
 খতাহেরাকে টাকার বিনিময়ে বহিপীরের হাতে তুলে দেওয়া অমানবিক বিবেচনায় হাতেম আলি আলোচ্য উক্তিটি করেছেন।বহিপীর হাতেম আলির জমিদারি ফিরে পেতে সহযোগিতা করতে চায়। তবে শর্ত হলো বিনিময়ে তাহেরাকে তার হাতে তুলে দিতে হবে। হাতেম আলি প্রথমে তাতে সম্মত হলেও পরবর্তীতে তার নৈতিকতাবোধ জেগে ওঠে। তিনি মনে করেন এমন কাজ করা মানে কসাইয়ের মতো তাহেরাকে জবাই করার শামিল।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকে হাতেম আলি প্রথমে জমিদারি বাঁচানোর বিনিময়ে তাহেরাকে পীরসাহেবের হাতে তুলে দিতে চেয়েছেন। কিন্তু পরে নৈতিকতাবোধ জাগ্রত হলে তিনি প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।[math]\\[/math]
 গজীবন সচেতনতার দিক থেকে উদ্দীপকের বিলকিস ও 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে।'বহিপীর' নাটকের তাহেরা অসম বিয়ে মেনে নেয়নি। পীরভক্ত বাবা ও সৎমায়ের চাপিয়ে দেওয়া বিয়ে সে অগ্রাহ্য করেছে। বয়স্ক বহিপীরের স্ত্রী হতে হবে বলে পালিয়ে গিয়ে সে আত্মরক্ষা করেছে।উদ্দীপকের বিলকিস দশম শ্রেণির ছাত্রী মর্জিনার বাল্য বিয়ে বন্ধে ভূমিকা রাখে। মর্জিনা পড়াশুনা করতে চাইলেও তার বাবা রমজান জোর করে তাকে বিয়ে দিতে চায়। সমাজকর্মী বিলসিক বাল্যবিয়ের কুফল ও সরকারি আইন সম্পর্কে বোঝানোর পরও রমজান মেয়েকে বিয়ে দিতে চায়। তখন বিলকিস উপজেলা নির্বাহী অফিসারের হস্তক্ষেপে বিয়ে বন্ধ করে। 'বহিপীর' নাটকের তাহেরাকেও তার বাবা ও সৎমা বয়স্ক পীরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। কিন্তু তাহেরা সে বিয়ে মেনে নিতে না পেরে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায় ও আত্মরক্ষা করে। এক্ষেত্রে নাটকের তাহেরা এবং উদ্দীপকের বিলকিস জীবন সচেতন বলেই তারা অনাকাঙ্ক্ষিত বিয়ে ভেস্তে দিয়েছে। এদিক থেকে তাদের মধ্যে সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়।উত্তরের সারবস্তু: 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা এবং উদ্দীপকের বিলকিস জীবনসচেতন। অসম বিয়ে ঠেকাতে দুজনেই অগ্রণী ভূমিকা পালন করেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকটিতে বাল্যবিয়ে বন্ধের উদ্যোগ নেওয়ার বিষয়টি থাকলেও তাতে 'বহিপীর' নাটকের মূলভাবের সামান্যই প্রতিফলিত হয়েছে।'বহিপীর' নাটকের মূলভাব ধর্মকে আশ্রয় করে স্বার্থান্বেষী মহলের ব্যবসায়, মানুষের অন্ধবিশ্বাস, কুসংস্কার ও প্রতিবাদী মনোভাবের বহিঃপ্রকাশে সমৃদ্ধ। বহিপীর ধর্মব্যবসার মাধ্যমে মানুষের সঙ্গে প্রতারণা করে চলে। বয়স্ক পীর হয়েও তাহেরার মতো মেয়ের বয়সি বালিকাকে বিয়ে করতে চায়।উদ্দীপকে বাল্যবিয়ের উদ্যোগ গ্রহণ করে সমাজকর্মী বিলকিস। দশম শ্রেণির ছাত্রী মর্জিনার বিয়ে দিতে চায় তার বাবা রমজান। কিন্তু মর্জিনা আরও লেখাপড়া করতে চায়। বিলকিস রমজানকে বাল্যবিয়ের কুফল ও সরকারের আইন সম্পর্কে জানানোর পরও সে মেয়েকে বিয়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত থেকে সরে আসে না। তখন বাধ্য হয়ে উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তার হস্তক্ষেপে বিয়ে বন্ধ করে বিলকিস।'বহিপীর' নাটকের বহিপীর মুরিদের অন্ধ ধর্মীয় বিশ্বাসকে পুঁজি করে নিজের স্বার্থ উদ্ধার করে চলে। শুধু তাই নয়, নিজের সুখ-স্বাচ্ছন্দ্যের কথা ভেবে মুরিদের অল্পবয়সি মেয়ে তাহেরাকে সে বিয়ে করে। জীবন সচেতন তাহেরা বাড়ি থেকে পালিয়ে আত্মরক্ষার চেষ্টা করে এবং জমিদারি হারাতে বসা হাতেম আলির বজরায় আশ্রয় পায় সেখানেও হানা দেয় বহিপীর। কিন্তু তাহেরার দৃঢ়তা, সাহস ও শিক্ষিত হাশেমের সহযোগিতায় রক্ষা পায় তাহেরা। এছাড়াও এ নাটকে হাতেম আলির অসহায়ত্ব ও খোদেজার অর্ধভক্তির বিষয়টি লক্ষণীয়। তবে বহিপীরের কূটকৌশল বুঝতে পারা ও হাতেম আলির নৈতিকতাবোধের উন্মেষ নাটকটিকে আরও তাৎপর্যমণ্ডিত করেছে। বাল্যবিয়ের ঘটনাটি নাটকে গতিময়তা সৃষ্টি করলেও এটিই মূলভাব নয়। উদ্দীপকটি শুধু বাল্যবিয়েতে সীমাবদ্ধ থাকায় নাটকের পূর্ণাঙ্গ ভাব ধারণ করেনি। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে বাল্যবিবাহ বন্ধের উদ্যোগ 'বহিপীর' নাটকের একটি অংশের প্রতিনিধিত্ব করে। উপন্যাসের মূল বিষয় আরও ব্যাপক।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #163 (ID: 697679)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: CGHS
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ব্যবসায়ী সিদ্দিক সাহেব এক পীরের মুরিদ। পীরের খেদমতেই সারাক্ষণ ব্যস্ত থাকেন। সময় না দেওয়ায় ব্যাবসায় দিন দিন লোকসান গুণছেন। কিন্তু তার বিশ্বাস পীরের দোয়ায় রাতারাতি বড়োলোক হয়ে যাবেন। সিদ্দিক সাহেবের বড়ো ছেলে রিহান বাবাকে বোঝান এভাবে ব্যাবসা চালালে কিছুদিনের মধ্যেই তাদের পথে বসতে হবে। সিদ্দিক সাহেব ছেলের কথার গুরুত্ব না দিলে রিহান নিজেই তাদের ব্যাবসার দায়িত্ব নেয়। সততা ও পরিশ্রমের মাধ্যমে অল্প দিনেই ব্যাবসার উন্নতি ঘটায়।

Options:
ক. বহিপীর তাহেরাকে খুঁজতে প্রথমে কোথায় গিয়েছিলেন?
খ. 'আমি এভাবে টাকা নিতে পারব না। যায় যাক জমিদারি।'- হাতেম আলি কেন এ কথা বলেছেন? বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের সিদ্দিক সাহেব চরিত্রে 'বহিপীর' নাটকের কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের রিহানকে 'বহিপীর' নাটকের হাশেমের সার্থক প্রতিনিধি 8 বলা যায় কি? তোমার মতের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীর তাহেরাকে খুঁজতে প্রথম কদমতলায় গিয়েছিলেন।[math]\\[/math]
 খনীতিবোধের জাগরণে হাতেম আলি আলোচ্য উক্তিটি করেছিলেন।তাহেরাকে বহিপীরের কাছে তুলে দেওয়ার বিনিময়ে বহিপীর হাতেম আলিকে টাকা ধার দিতে চায়। কিন্তু হাতেম আলি বুঝতে পারে তার এমন কাজটি নীতি বিরুদ্ধ। তাই তখন তিনি তার মত পরিবর্তন করেন। তিনি জানিয়ে দেন, তার প্রাণ গেলেও এভাবে টাকা ধার নিতে তিনি প্রস্তুত নন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সিদ্দিক সাহেবের চরিত্রে 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির বহিপীরের উপর নির্ভরশীলতার দিকটি ফুটে উঠেছে।'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলি সূর্যাস্ত আইনে জমিদারি হারাতে বসেছেন। নিলাম থেকে জমিদারি বাঁচাতে বহিপীর তাকে টাকা ধার দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দেন। তিনি সেই টাকা দিয়ে জমিদারি রক্ষা করার স্বপ্ন দেখেন।উদ্দীপকের সিদ্দিক সাহেব একজন ব্যবসায়ী ও এক পীরের মুরিদ। ব্যাবসায় গুরুত্ব না দিয়ে তিনি পীরের খেদমতে বেশি সময় কাটানোর ফলে দিন দিন ব্যাবসায় লোকসান হতে থাকে। কিন্তু তার ধারণা পীরের দোয়ায় রাতারাতি তিনি বড়োলোক হয়ে যাবেন। পীরের প্রতি এমন নির্ভরশীলতার দিকটি 'বহিপীর' নাটকের হাতেম আলির টাকা ধার পাওয়ার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। তিনিও জমিদারি ফিরে পাওয়ার জন্য পীরের ধারের টাকার উপর নির্ভর করে থাকেন। বহিপীর তাহেরাকে পাওয়ার শর্তে হাতেম আলিকে জমিদারি নিলাম রক্ষার্থে টাকা ধার দিতে সম্মত হন।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের রিহানকে বাস্তবতা অনুধাবন ও সঠিক সিদ্ধান্ত গ্রহণের জন্য 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলির সার্থক প্রতিনিধি বলা যায়।'বহিপীর' নাটকের জমিদারপুত্র হাশেম তাহেরার জীবন সংকট অনুধাবন করতে সক্ষম হয়। সে বুঝতে পারে কন্যার বয়সি তাহেরাকে বহিপীর ইচ্ছার বিরুদ্ধে বিয়ে করেছে। তাই সকল কূটকৌশল মোকাবিলায় হাশেম তাহেরার সহযোগী হয় এবং তাকে নিয়ে পালিয়ে যায়।উদ্দীপকের রিহানও বাস্তবতা অনুধাবন করে তার বাবার ব্যাবসার হাল ধরে। তার বাবা সিদ্দিক সাহেব ব্যাবসা রেখে এক পীরের খেদমতে নিয়োজিত থাকেন। এতে করে দিন দিন ব্যাবসায় লোকসান হতে থাকে। রিহান বাবাকে বুঝিয়েও ঠিক করতে না পেরে নিজেই ব্যাবসার দায়িত্ব নেয় এবং সততা ও পরিশ্রমের মাধ্যমে অল্প সময়ে ব্যাবসার উন্নতি ঘটায়। 'বহিপীর' নাটকের শিক্ষিত হাশেম পরিস্থিতি অনুধাবনে পারদর্শী ছিল। বহিপীর যে একজন ধর্মব্যবসায়ী ও ধূর্ত প্রকৃতির লোক তা সে বুঝতে পেরেছে। তাহেরার বাড়ি থেকে পালিয়ে আসার বিষয়টিও যুক্তিসংগত ছিল বলে সে মনে করে। জমিদারি বাঁচাতে বহিপীরের কাছ থেকে বাবার টাকা ধার নেওয়ার চিন্তাকে সে সমর্থন করেনি। অসহায় তাহেরার জীবন সংকট অনুধাবন করে তাকে বাঁচাতে সে উদ্যোগী হয় এবং তাহেরাকে নিয়ে পালিয়ে যায়। হাশেমের বাস্তবতা অনুধাবন করে সঠিক সিদ্ধান্ত নেওয়ার বিষয়টি উদ্দীপকের রিহানের মাঝেও সার্থকভাবে প্রতিফলিত হয়েছে। পরিশেষে বলা যায়, উদ্দীপকের রিহান 'বহিপীর' নাটকের হাশেমের সার্থক প্রতিনিধি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #164 (ID: 697680)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বর্ষাকাল, বাড়ির পাশের বিলে আপনমনে মাছ ধরছে জিসান। হঠাৎ সাপে কাটে জিসানকে। সঙ্গীরা দেখতে পেয়ে দ্রুত বাড়িতে নিয়ে আসে, গ্রামের ওঝাকে আনতে লোক পাঠায়। ওঝা এসে ঝাড়-ফুঁক শুরু করে। কিন্তু সময় যত গড়ায় জিসানের অবস্থা তত খারাপ হতে থাকে। লোকমুখে খবর শুনে ছুটে আসে স্বাস্থ্যকর্মী মাহমুদা। জিসানকে দ্রুত সরকারি হাসপাতালে নিতে বলে। ক্ষেপে যায় ওঝা, মাহমুদাকে ভয় দেখায়। মাহমুদা কারো কথা না শুনে জিসানকে হাসপাতালে নিয়ে যায়। জীবন রক্ষা পায় জিসানের।

Options:
ক. 'বহিপীর' নাটকটি কত সালে প্রথম পুরস্কার পায়?
খ. "দুনিয়াটা সত্যি কঠিন পরীক্ষাক্ষেত্র"- বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকে ওঝা চরিত্রটি 'বহিপীর' নাটকের যে নে দিকটি ইঙ্গিত করে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের মাহমুদা ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম উভয়ের চিন্তা-চেতনা একই ধারায় উৎসারিত।"- উক্তিটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বহিপীর' নাটকটি ১৯৫৫ সালে প্রথম পুরস্কার পায়। [math]\\[/math]
 খ'দুনিয়াটা সত্যি কঠিন পরীক্ষাক্ষেত্র'- কথাটি বহিপীর বলেছেন জমিদার হাতেম আলিকে তাঁর জমিদারি নিলামে ওঠার খবর শুনে।'বহিপীর' নাটকে জমিদার হাতেম আলি একজন ক্ষয়িষ্ণু জমিদার। খাজনা বাকি পড়ার কারণে তাঁর জমিদারি সূর্যাস্ত আইনে নিলামে উঠতে যাচ্ছে। জমিদারি রক্ষার জন্য তিনি তার বাল্যবন্ধু আনোয়ারউদ্দিনের সঙ্গে দেখা করেও টাকা সংগ্রহ করতে পারেননি। জমিদারি রক্ষার অর্থ সংগ্রহের কথা বলে তিনি অসুখের নাম করে রক্ষার জন্য শহরে গিয়েছিলেন। এসব কথা বহিপীরকে বলার পর তিনি তাঁকে সান্ত্বনা দেওয়ার জন্য প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন। তিনি জমিদারকে বেশি চিন্তা করে যাতে অসুস্থ হয়ে না পড়েন সে জন্য সাহস দেন এবং আল্লাহর ওপর ভরসা রাখতে বলেন। তিনি বলেন, খোদা কাকে কীভাবে পরীক্ষা করে তা বোঝার ক্ষমতা আমাদের নেই। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে ওঝা চরিত্রটি 'বহিপীর' নাটকের কুসংস্কারের দিকটিকে ইঙ্গিত করে।সাধারণত গ্রামীণ সমাজে অনেক ধরনের কুসংস্কার লক্ষ করা যায়। এসব কুসংস্কারে গ্রামের সহজ-সরল মানুষ আচ্ছন্ন হয়ে পড়ে। মুসলমান সমাজের পিরপ্রথার প্রচলন এগুলোর মধ্যে অন্যতম। একশ্রেণির স্বার্থপর লোক ধর্মের অপব্যাখ্যা দিয়ে অশিক্ষিত ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানুষের সরলতার সুযোগ নিয়ে নিজেরা পির সেজে ধর্মব্যবসায় করে।উদ্দীপকের জিসানকে সাপে কাটলে গ্রামের ওঝাকে খবর দেওয়া হয়। ওঝা ঝাড়-ফুঁক করলেও জিসানের অবস্থা আরও খারাপ হতে থাকে। লোকমুখে খবর পেয়ে স্বাস্থ্যকর্মী মাহমুদা জিসানকে দ্রুত সরকারি হাসপাতালে নিতে বলে। এতে ওঝা খেপে গিয়ে তাকে ভয় দেখায়। এখানে ওঝা চরিত্রে স্পষ্টতই 'বহিপীর' নাটকের গ্রামীণ মানুষের কুসংস্কারকে ইঙ্গিত করা হয়েছে। 'বহিপীর' নাটকে পিরের। প্রতি তাহেরার বাবা-মায়ের অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কার লক্ষ করা যায়। পরকালে মুক্তির আশায় তারা বুড়ো পিরের কাছের তাদের যুবতি মেয়ে তাহেরাকে জোরপূর্বক বিয়ে দেয়। আবার জমিদারপত্নী খোদেজার মধ্যেও অনুরূপ কুসংস্কার লক্ষ করা যায়। তিনিও সওয়াবের আশায় তাহেরাকে পিরের হাতে তুলে দিতে চেয়েছেন। এভাবে উদ্দীপকের ওঝা চরিত্রটি 'বহিপীর' নাটকের কুসংস্কারের দিকটিকে ইঙ্গিত করে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের মাহমুদা ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম উভয়ের চিন্তা-চেতনা একই ধারায় উৎসারিত।" মন্তব্যটি যথার্থ।আমাদের সমাজে বিভিন্ন ধরনের কুসংস্কার লক্ষ করা যায়। সামাজিক এসব কুসংস্কারের বিরুদ্ধে সবার সচেতন হওয়া জরুরি। তবেই সমাজ থেকে অনেক সুপ্ত অন্যায় দূর হয়ে যাবে। এসব কুসংস্কার সমাজ থেকে দূর হয়ে গেলেই সবাই শান্তিপূর্ণ এবং স্বাভাবিক জীবনযাপন করতে পারবে।উদ্দীপকের জিসানকে সাপে কাটলে ওঝা ঝাড়ফুঁকের মাধ্যমে তার চিকিৎসা করতে থাকে। কিন্তু তার অবস্থার আরও অবনতি হতে থাকে। লোকমুখে খবর পেয়ে স্বাস্থ্যকর্মী মাহমুদা জিসানকে দ্রুত সরকারি হাসপাতালে নিয়ে যেতে বলে। ওঝার ভয়েও সে দমে না গিয়ে জিসানকে হাসপাতালে নিয়ে গিয়ে তার জীবন বাঁচায়। এখানে স্পষ্টতই মাহমুদার মধ্যে আধুনিক চিন্তা-চেতনা ও কুসংস্কারের বিরুদ্ধে অবস্থান লক্ষ করা যায়, যা 'বহিপীর' নাটকের হাশেম চরিত্রেও প্রতিফলিত হয়। এক্ষেত্রে মাহমুদা ও হাশেম একই পথের পথিক।'বহিপীর' নাটকের হাশেম একজন আধুনিক চিন্তা-চেতনা ও প্রগতিশীল চরিত্রের প্রতিনিধি। সমস্ত কুসংস্কারের বিরুদ্ধে গিয়ে সে অসহায় তাহেরার পাশে দাঁড়িয়েছে। মায়ের সুপ্ত কুসংস্কার ও পিরের অভিশাপের ভয় উপেক্ষা করে তাহেরাকে সে মুক্ত করেছে। উদ্দীপকের মাহমুদা ও নাটকের হাশেম দুজনেই অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কারের বিরুদ্ধে অবস্থান গ্রহণ করেছে। এসব দিক বিচারে তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #165 (ID: 697681)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নবম শ্রেণিতে পড়ে গরিব ও মেধাবী ছাত্রী রিমা। হঠাৎ তার বাবা পাশের গ্রামে এক প্রভাবশালীর ছেলের সাথে তার বিয়ে ঠিক করেন। কিন্তু রিমার স্বপ্ন লেখাপড়া করে অনেক বড় হবে। চাচাতো ভাই সৎ- সাহসী রনি বিষয়টি জানতে পেরে প্রতিবাদ করে এবং তাকে পালিয়ে যেতে বলে। কিন্তু রিমা বাবার অপমানের কথা চিন্তা করে না পালিয়ে রনিকে নিয়ে স্কুলের প্রধান শিক্ষকের নিকট যায় এবং ব্যাপারটি খুলে বলে।। শিক্ষক তার বাবাকে বুঝিয়ে বললে বাবা ভুল বুঝতে পারেন। এখন রিমা তার স্বপ্ন পূরণের লক্ষ্যে মনোযোগ দিয়ে লেখাপড়া চালিয়ে যাচ্ছে।

Options:
ক. বহিপীরের মতে পুত্র-কন্যার শিক্ষাদীক্ষার ভার কার উপর?
খ. "আমি অবাক হচ্ছি তোমার অকৃতজ্ঞতা দেখে" বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের রনি 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের রিমা যেন 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রেরই প্রতিচ্ছবি।" উক্তিটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীরের মতে পুত্র-কন্যার শিক্ষাদীক্ষার ভার তাদের পিতা-মাতার ওপর। [math]\\[/math]
 খহাশেমকে বিয়ে করতে তাহেরার অমতের কথা শুনে খোদেজা এ কথাটি বলেছেন।বহিপীরের হাত থেকে তাহেরাকে বাঁচানোর জন্য হাশেম তার মায়ের কাছে তাহেরাকে বিয়ে করার কথা বলে। এটি শুনে তার মা অস্থির হয়ে তাকে ভর্ৎসনা করতে থাকেন। তখন তাহেরা বলে যে সে তো হাশেমকে বিয়ে করার কথা কিছুই বলেনি। এটি শুনে খোদেজা বিস্ময় প্রকাশ করে তাহেরা হাশেমকে বিয়ে করবে কি না জানতে চান। তাহেরা বিয়েতে কিছুটা অমত দেখালে এটি তার কাছে অকৃতজ্ঞতা মনে হয়। কারণ তার ছেলে তাহেরার জন্য এত কিছু করল আর সে কি না বিয়ে করতে দ্বিধা প্রকাশ করছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের রনি 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলি চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে।শিক্ষা মানুষকে মুক্তির সন্ধান দেয়। এর মাধ্যমে মানুষ নানা রকম অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কার থেকে মুক্ত হয়। সমাজ ও দেশের উন্নতিতে। শিক্ষিত লোকেরা ঐক্যবদ্ধ হয়ে কাজ করেন। শিক্ষিত ও সচেতন এব মানুষ সমাজের অন্যায়ের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ায়।উদ্দীপকের রনি একজন সৎ-সাহসী ছেলে। সে গরিব ও মেধাবী ছাত্রী রিমার চাচাত ভাই। রিমার বাবা তাকে পাশের গ্রামে এক ভার প্রভাবশালীর ছেলের সঙ্গে বিয়ে দিতে চাইলে রনি তাতে প্রতিবাদ প্রত করে এবং রিমাকে পালিয়ে যেতে বলে। 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলি চরিত্রেও অনুরূপ প্রতিবাদী চেতনা লক্ষ করা যায়। নাটকে তাহেরার বাবা ও সৎমা তাকে জোরপূর্বক বৃদ্ধ বহিপীরের কাছে বিয়ে দিলে তাহেরা বাড়ি থেকে পালিয়ে জমিদার হাতেম আলির বজরায় আশ্রয় নেয়। ঘটনাক্রমে বহিপীর ওই বজরায় আশ্রয় পেয়ে তাহেরার উপস্থিতি জানতে পেরে তাকে নিয়ে যেতে চায়। কিন্তু তাহেরা এই বৃদ্ধের সঙ্গে যেতে আপত্তি জানালে হাশেম আলি তাকে সর্বাত্মক সহযোগিতা করে। শেষ পর্যন্ত বহিপীরের কবল থেকে তাহেরাকে মুক্ত করতে নিজেই তাকে নিয়ে নতুন জীবনের পথে এগিয়ে যায়। এভাবে উদ্দীপকের রনি 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলি চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের রিমা যেন 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রেরই প্রতিচ্ছবি।"- উক্তিটি যথার্থ।কুসংস্কারাচ্ছন্ন বাঙালি সমাজে নারীশিক্ষাকে ভালো চোখে দেখা হয় না। কন্যাসন্তানের মতামতের কোনো গুরুত্ব প্রদান না করে তাদের জীবনকে ঠেলে দেওয়া হয় অনিশ্চয়তার দিকে। তবে বর্তমান সমাজে নারীশিক্ষা প্রসারের ফলে তারা অধিকারসচেতন হচ্ছে।উদ্দীপকের নবম শ্রেণির মেধাবী ছাত্রী রিমার বাবা হঠাৎ পাশের গ্রামের এক প্রভাবশালীর ছেলে সাথে তার বিয়ে ঠিক করে। কিন্তু রিমার স্বপ্ন লেখাপড়া করে অনেক বড় হবে। চাচাত ভাই রনির সহায়তায় রিমা ঠান্ডা মাথায় স্কুলের প্রধান শিক্ষকের মাধ্যমে তার বাবাকে বোঝাতে সক্ষম হয়। ফলে সে তার স্বপ্নপূরণের লক্ষ্যে মনোযোগ দিয়ে লেখাপড়া চালিয়ে যায়। 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মধ্যেও উদ্দীপকের রিমা চরিত্রের সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়। কেননা সেও বাবা-মার বিয়ের সিদ্ধান্তটি মেনে না নিয়ে শেষ পর্যন্ত নিজের মতামতকে জয়ী করেছে।'বহিপীর' নাটকে তাহেরার বাবা-মা পরকালের সওয়াবের আশায় এক বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে জোরপূর্বক তার বিয়ে দেয়। কিন্তু এই বিয়ে সে মেনে না নিয়ে পালিয়ে গিয়ে এক জমিদারের বজরায় আশ্রয় নেয়। ওই বজরায় আশ্রয় নিয়ে জমিদারপুত্র হাশেম আলির সঙ্গে পরিচয় হলে হাশেম তাকে সব দিক থেকে সহায়তা করে বহিপীরে কাছ থেকে রক্ষা করতে চায়। হাশেমের প্রতিবাদী চেতনা ও ব্যক্তিত্ব দেখে এবং বহিপীরের হাত থেকে বাঁচার জন্য সে শেষ পর্যন্ত হাশেমের হাত ধরে নতুন জীবনের পথে চলে যায়। তাই এখানে দেখা যাচ্ছে উদ্দীপকের রিমার সাথে অনেক দিক দিয়েই তাহেরার সাদৃশ্য রয়েছে। সুতরাং প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #166 (ID: 697682)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ভরদুপুরে দিঘির ঘাটে জল আনতে গিয়ে মূর্ছা যায় লিলি। তার বাবা- মার বিশ্বাস, লিলির মধ্যে জিন-ভূতের আছর পড়েছে, শীঘ্রই কোনো কবিরাজের কাছে নিতে হবে। কিন্তু এ সিদ্ধান্তের ঘোর বিরোধিতা করে লিলির বিশ্ববিদ্যালয়ের গড়ুয়া ভাই আনাফ। সে লিলিকে নিকটতম স্বাস্থ্যকেন্দ্রে নিয়ে ডান্তার দেখালে সুস্থ হয়ে ওঠে। মূলতকে লিলির শারীরিক দুর্বলতার জন্য এমনটি হয়েছিল।

Options:
ক. বহিপীরের মতে, একাকী চুপচাপ বসে থাকলে কী হয়?
খ. হাতেম আলির মাথায় যেন আকাশ ভেঙে পড়েছে- কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকে আনাফ ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেমের চেতনাগত সাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে লিলির বাবা-মায়ের বিশ্বাস থেকে সমাজকে মুক্ত করাই যেন 'বহিপীর' নাটকে নাট্যকারের মূল উদ্দেশ্য- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীরের মতে, একাকী চুপচাপ বসে থাকলে মনে অশান্তি সৃষ্টি হয়। [math]\\[/math]
 খজমিদার হাতেম আলির মাথায় যেন আকাশ ভেঙে পড়েছে বাল্যবন্ধু আনোয়ারউদ্দিনের কাছ থেকে অর্থ সাহায্য না পেয়ে জমিদারি হারানোর শঙ্কায়।'বহিপীর' নাটকে হাতেম আলি তার জমিদারি রক্ষা করার জন্য শহরের এসেছিলেন অর্থ সংগ্রহের আশায়। ভেবেছিলেন বাল্যবন্ধু আনোয়ারউদ্দিনের কাছ থেকে অর্থ সাহায্য পাবেন। কিন্তু তিনি তাকে কোনো সাহায্য করতে পারবেন না বলে জানিয়ে দেন। অর্থ ছাড়া হাতেম আলি তার জমিদারি রক্ষা করতে পারবেন না। কারণ তার জমিদারি সান্ধ্য আইনে পড়ে নিলামে উঠতে চলেছে। এ অবস্থায় অর্থ সহায়তা না পেয়ে তার মাথায় যেন আকাশ ভেঙে পড়েছে। [math]\\[/math]
 গআধুনিক ও যুক্তিবাদী মানসিকতায় উদ্দীপকের আনাফ ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেমের চেতনাগত সাদৃশ্য রয়েছে।সমাজের সাধারণ মানুষের মধ্যে অনেক কুসংস্কার প্রচলিত রয়েছে। মানুষ সেসব কুসংস্কারে বিশ্বাস স্থাপন করে প্রায়শই নিজেদের ক্ষতিগ্রস্ত করছে। এ ধরনের ক্ষতি থেকে বাঁচতে চাইলে মানুষের মধ্যে শিক্ষার হার বাড়াতে হবে। আধুনিক ও যুক্তিবাদী মানসিকতার প্রসার ঘটাতে হবে।উদ্দীপকের আনাফ বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করে। তার মধ্যে শিক্ষার আলো প্রবেশ করেছে। তাই তো সে আধুনিক যুক্তিবাদী মানসিকতার প্রমাণ দিতে পেরেছে। শারীরিক দুর্বলতার কারণে তার। বোন লিলি মূর্ছা গেলে সে তাকে ডাক্তারের কাছে নিয়ে যায়। অথচ তার বাবা-মা লিলিকে জিন-ভূতের আছর পড়েছে ভেবে কবিরাজের কাছে নিতে চেয়েছিলেন। কিন্তু আনাফের আধুনিক ও যুক্তিবাদী চেতনার কাছে তাদেরকে হার মানতে হয়। এই দিকটির সঙ্গে 'বহিপরী' নাটকের হাশেমের মিল পাওয়া যায়। হাশেম অত্যন্ত যুক্তিবাদী, আধুনিক ও মানবিক অনুভূতিসম্পন্ন মানুষ। তাই সে ঘুণেধরা সমাজে দাঁড়িয়েও সমাজে ফেঁকে বসা পিরপ্রথার মূলে কুঠারাঘাত করতে পেরেছে। হাশেম আলি ধর্মীয় কুসংস্কার ও সামাজিক অবিচারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করেছে। তাহেরার পাশে থেকে তাকে সাহায্য করেছে। এ সবই তার আধুনিক ও যুক্তিবাদী চিন্তা-চেতনারই ফল। এভাবে নাটকের হাশেম ও উদ্দীপকের আনাফের মধ্যে চেতনাগত সাদৃশ্য বিদ্যমান। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকে লিলির বাবা-মায়ের বিশ্বাস থেকে সমাজকে মুক্ত করাই যেন 'বহিপীর' নাটকে নাট্যকারের উদ্দেশ্য"- মন্ডবাটি যথার্থ।পৃথিবীটা যতই আধুনিকতার পথে হাঁটুক না কেন, আজও মানুষ কুসংস্কারের বেড়াজাল থেকে পুরোপুরি মুক্ত হতে পারেনি। সমাজের বন্দ্রে রন্দ্রে কুসংস্কারের সরব ও নীরব উপস্থিতি লক্ষ করা যায়। প্রতিটি সচেতন মানুষেরই সমাজ থেকে কুসংস্কারের আবর্জনা সরিয়ে ফেলার প্রচেস্টা চালানো উচিত।উদ্দীপকে লিলির মুর্ছা যাওয়ার ঘটনা বর্ণিত হয়েছে। লিলির মূর্ছা যাওয়ার কারণ ছিল মূলত শারীরিক দুর্বলতা। কিন্তু তার বাবা-মা বিষয়টি বুঝতে না পেরে তাকে কবিরাজের কাছে নিয়ে যেতে চেয়েছিলেন। কেননা লিলিকে জিন-ভূতে ধরেছে বলে তারা বিশ্বাস করেছিলেন। এ ধরনের কুসংস্কারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ ঘোষিত হয়েছে 'বহিপীর' নাটকে।'বহিপীর' নাটকে নাট্যকার সমাজে প্রচলিত ধর্মীয় কুসংস্কারের বিরুদ্ধে লেখনী ধারণ করেছেন। সমাজে জেকে বসা পিরবাদের অসারতাকে মেলে ধরেছেন সবার সামনে। তিনি সমাজ থেকে এসব আগাছা নির্মূল করতে চেয়েছেন। উদ্দীপকে লিলির বাবা-মায়ের বিশ্বাস ধর্মীয় কুসংস্কার থেকেই সৃষ্টি হয়েছে। আর এ ধরনের বিশ্বাস থেকে নাট্যকার সমাজকে মুক্ত করার প্রচেষ্টা খুব গুরত্বের সঙ্গে করেছেন। এসব দিক বিচারে তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #167 (ID: 697683)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2024 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পিতৃমাতৃহারা লিমা মামার বাড়িতে থাকে। মামি তাকে বোঝা মনে করে। তাই বিয়ের বয়স হওয়ার আগেই তাকে সতিনের সংসারে এক বৃদ্ধের সঙ্গে দ্বিতীয় স্ত্রী হিসেবে জোর করে বিয়ে দিয়ে দেয়। লিমা এ বিয়ে মেনে নিতে পারেনি। তাই পালিয়ে শহরে চলে যায় এবং একটি চাকরি নিয়ে সে আত্মনির্ভরশীল মানুষ হয়ে ওঠে।

Options:
ক. বহিপীরের মতে তাহেরা পালিয়ে কীসের পরিচয় দিয়েছে?
খ. 'আমার কথা অবিশ্বাস করবেন না'- তাহেরার এ কথার কারণ ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের লিমার মামি 'বহিপীর' নাটকের যে চরিত্রের বৈশিষ্ট্য ধারণ করে তার স্বরূপ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের লিমা এবং 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা একই সমাজ-বাস্তবতার শিকার হলেও পরিণতি হয়েছে ভির। বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীরের মতে তাহেরা পালিয়ে গিয়ে অতিশয় বীরত্বের পরিচয় দিয়েছে। [math]\\[/math]
 খ'আমার কথা অবিশ্বাস করবেন না' তাহেরার এ কথা বলার কারণ তাকে জোর করে বহিপীরের কাছে পাঠালে সে যে নদীতে ঝাঁপ দেবে তা বোঝানো।'বহিপীর' নাটকে পিরভক্ত বাবা ও সৎমা পিরকে খুশি করতে কিশোরী মেয়ে তাহেরাকে বৃদ্ধ বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। তাহেরা এই বিয়ে না মেনে পালিয়ে এসে জমিদারের বজরায় আশ্রয় লাভ করে। ঘটনাক্রমে পিরসাহেবও বজরায় আশ্রয় পায়। একপর্যায়ে তাহেরা বজরায় অবস্থান করা পিরের পরিচয় জানতে পারে। তখন পিরের কাছে ফিরে না যাওয়ার প্রসঙ্গে হাশেম ও খোদেজার সঙ্গে কথোপকথনের সময় তাহেরা প্রশ্নোক্ত কথাটি বলে। তার কথায় বিশ্বাস স্থাপন করাতেই মূলত সে এভাবে কথাটি বলেছিল। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের লিমার মামি 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার সৎমায়ের বৈশিষ্ট্য ধারণ করে।সমাজে এমন কিছু মানুষ থাকে যারা কেবল নিজেদের স্বার্থচিন্তায় মগ্ন থাকে। এরা নিজেদের উদ্দেশ্যকে সফল করার জন্য অন্যের ক্ষতি করতেও দ্বিধা করে না। তাদের জন্য অনেকের জীবন বিপন্ন হয়।উদ্দীপকে লিমা নামের এক অসহায় মেয়ের কথা বলা হয়েছে। পিতৃ-মাতৃহীন লিমা মামার বাড়িতে থাকে। মামি নিজের বোঝা হালকা করতে এক বৃদ্ধের সঙ্গে বিয়ে দিয়ে তাকে সতিনের সংসারে পাঠায়।ও বিষ্ণু লিমা এ বিয়ে মেনে নেয়নি। 'বহিপীর' নাটকের তাহেরাকে তার। বাবা ও সৎমা মিলে এক বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে জোর করে বিয়ে দেয়। কিন্তু সে এই বিয়ে মেনে নিতে পারেনি। এখানে তাহেরার প্রতি তার সৎমায়ের স্নেহবিবর্জিত চেহারাটা স্পষ্ট হয়ে ওঠে। কেননা স্নেহ-প্রীতি থাকলে তাহেরাকে সে এভাবে বিয়ে দিতে পারত না। বিয়ের ব্যাপারে তাহেরার বাবার ভূমিকা থাকলেও উদ্দীপকের লিমার মামি 'বহিপীর' নাটকের নারী চরিত্র তাহেরার সৎমায়ের বৈশিষ্ট্যই ধারণ করে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের লিমা এবং 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা একই সমাজ-বাস্তবতার শিকার হলেও পরিণতি হয়েছে ভিন্ন।" মন্তব্যটি যথার্থ।বাল্যবিবাহ ও বহুবিবাহের শিকার হয়ে সমাজের অনেক নারীর জীবনেই বিপর্যয় নেমে আসতে দেখা যায়। তাদের জীবনের এই করুণ পরিণতির জন্য দায়ী একশ্রেণির স্বার্থপর মানুষ। নিজেদের স্বার্থ চারিতার্থ করতে তারা এ ধরনের কাজ করে থাকে।উদ্দীপকে লিমা বাল্যবিবাহের শিকার। একই সঙ্গে সে বহুবিবাহেরও বলি। পিতৃমাতৃহারা লিমাকে তার মামি নিজের সংসারে বোঝা কমাতে এক বৃদ্ধের সঙ্গে বিয়ে দেয়। বৃদ্ধের দ্বিতীয় স্ত্রী হিসেবে জোর করে তাকে এই বিয়েটা দেওয়া হয়। কিন্তু সে এই বিয়ে নি মেনে নিতে না পেরে পালিয়ে শহরে এসে নিজেকে আত্মনির্ভরশীল হিসেবে গড়ে তোলে। এমন দৃশ্য 'বহিপীর' নাটকেও কিছুটা ভিন্নরূপে দেখা যায়।'বহিপীর' নাটকে তাহেরাও বাল্যবিবাহ ও বহুবিবাহের শিকার।। বাবা ও সৎমা মিলে জোর করে এক বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে তার বিয়ে। দেয়। কিন্তু এ বিয়ে মেনে না নিয়ে সে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। ঘটনাক্রমে সে এক জমিদারের বজরায় আশ্রয় পায়। সেখানেই নানান ঘটনা-অনুঘটনার মধ্যে তার জীবনের মোড় ঘুরে যায়। পির তাকে। ফিরিয়ে নেওয়ার অনেক চেষ্টা করেও ব্যর্থ হয়। শেষ পর্যন্ত সে। জমিদারপুত্র হাশেমের হাত ধরে নতুন জীবনের পথে পাড়ি জমায়। এখানে সার্বিক ঘটনা পর্যালোচনা করলে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যের সত্যতা উপলব্ধি করা যায়। তাই মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #168 (ID: 697684)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দরিদ্রতার কারণে কুসুমের বাবা মেয়ের পড়ালেখার খরচ আর চালাতে পারছেন না। তাই তিনি কারো মতামত না নিয়েই পাশের গ্রামের বয়স্ক ও বিপত্নীক রজব মিয়ার সাথে তার স্কুলপড়ুয়া মেয়ের বিয়ে ঠিক করে আসেন। পড়ালেখায় আগ্রহী কুসুম এমন বিয়েতে প্রবল আপত্তি জানালেও কেউ তার ইচ্ছার গুরুত্ব দেয় না। কুসুমের স্কুলশিক্ষক সব ঘটনা জানতে পেরে বিয়ের দিন ৯৯৯-এ কল করে প্রশাসনের সহায়তায় কুসুমের বাল্যবিয়ে ঠেকাতে সক্ষম হন। সেই সাথে তিনি কুসুমের পড়ালেখার যাবতীয় খরচ নিজে বহন করার আশ্বাস দেন।

Options:
ক. 'ছোট মুখে বড় কথা'- কে বলেছিল?
খ. "ইহা পরাজিত শত্রুর শেষ দাবি" কথাটি কোন প্রসঙ্গে বলা হয়েছিল? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের স্কুলশিক্ষক কোন দিক থেকে 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলির সাথে তুলনীয়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের কুসুমকে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের সম্পূর্ণ প্রতিরূপ বলা যায় কি? তোমার যৌক্তিক মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক'ছোট মুখে বড় কথা'- বলেছিল হকিকুল্লাহ। [math]\\[/math]
 খ"ইহা পরাজিত শত্রুর শেষ দাবি"- এ উক্তিটি বহিপীর হাতেম আলিকে উদ্দেশ করে করেছিলেন।'বহিপীর' নাটকে জমিদার হাতেম আলি একজন অসহায় জমিদার। সূর্যাস্ত আইনে তার জমিদারি নিলামে উঠতে যাচ্ছে। অনেক চেষ্টা করেও তিনি জমিদারি রক্ষার জন্য অর্থ জোগাড় করতে পারেন না। ঘটনাক্রমে বহিপীরের পালিয়ে আসা 'স্ত্রী তাহেরা জমিদারের বজরায় আশ্রয় লাভ করে। স্ত্রীর সন্ধান করতে গিয়ে ঘটনাচক্রে বহিপীরও বজরায় আশ্রয় পান। বজরায় আশ্রয় নেওয়া তাহেরাকে বুঝিয়ে বহিপীরের কাছে ফেরত দেওয়ার শর্তে বহিপীর হাতেম আলিকে টাকা দিতে চান। কিন্তু হাতেম আলি জমিদারি চলে গেলেও বিবেকের দংশনে বহিপীরের প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করেন। নিজের ভুল বুঝতে পারলে বহিপীর হাতেম আলিকে বিনা শর্তে টাকা দিতে চাইলেও তা তিনি নিতে চাননি। তখন বহিপীর হাতেম আলিকে টাকা নেওয়ার অনুরোধ জানাতে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেন। কারণ বহিপীর সবার কাছে নিজের হার মেনে নিয়েছেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের স্কুলশিক্ষক অন্যায়ের প্রতিবাদের দিক থেকে 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলির সঙ্গে তুলনীয়।সমাজে নানা ধরনের অন্যায় দেখা যায়। আত্মসচেতন, শিক্ষিত ও বিবেকবান মানুষেরা সেসব অন্যায়ের প্রতিবাদ করেন। তাঁরা অসহায় মানুষের পক্ষ নিয়ে অন্যায়কারীদের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ান। ধর্ম-বর্ণ, উঁচু- নিচু, ধনী-দরিদ্র পার্থক্য না করে অসহায় মানুষের পাশে দাঁড়িয়ে তাঁরা মানবতার পরিচয় দিয়ে থাকেন।উদ্দীপকে একজন স্কুলশিক্ষকের প্রতিবাদী চেতনা এবং অসহায় মানুষের পাশে দাঁড়ানোর কথা বলা হয়েছে। এখানে স্কুলশিক্ষক ৯৯৯-এ ফোন করে প্রশাসনের সহায়তায় একটি বাল্যবিয়ে ঠেকিয়েছেন। লেখাপড়ার খরচ চালাতে না পেরে দরিদ্র পিতা তার মেয়ে কুসুমকে বয়স্ক বিপত্নীক রজব মিয়ার সঙ্গে বিয়ে ঠিক করেন। লেখাপড়ায় আগ্রহী কুসুম সেই বিয়েতে আপত্তি করলেও কেউ তার ইচ্ছার গুরুত্ব দেয় না। তখন স্কুলশিক্ষক অসহায় মেয়ে কুসুমের পাশে এসে দাঁড়ান। উদ্দীপকের স্কুলশিক্ষকের এই ভূমিকা 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলির সঙ্গে তুলনীয়। এ নাটকে হাশেম আলিও অসহায় তাহেরার পাশে দাঁড়িয়েছে। বহিপীরকে স্বামী হিসেবে তাহেরার মেনে না নেওয়াকে সমর্থন করেছে। তার মা তাহেরাকে পিরের হাতে তুলে দিতে চাইলে সে প্রতিবাদ করেছে। তাহেরা নদীতে ঝাঁপ দিয়ে আত্মহত্যা করতে চাইলে তাকে বাঁচিয়েছে। তাহেরার ইচ্ছার বিরুদ্ধে পীরভক্ত পিতা ও সৎমা জোর করে বিয়ে দিলে সে বাড়ি থেকে পালিয়ে হাশেমদের শহরগামী বজরায় আশ্রয় নিলে হাশেম তাকে মানবিকভাবে সহায়তা করেছে। বহিপীরের অন্যায় আবদারের প্রতিবাদ করেছে এবং শেষ পর্যন্ত তাহেরাকে বহিপীরের লালসা থেকে মুক্ত করেছে। [math]\\[/math]
 ঘনা, উদ্দীপকের কুসুমকে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের। সম্পূর্ণ প্রতিরূপ বলা যায় না। কারণ তাহেরার প্রতিবাদী চেতনা কুসুমের মধ্যে তেমনভাবে প্রকাশ পায়নি।স্বার্থের কারণে মানুষ নানা রকম অন্যায় করে থাকে। অশিক্ষা ও কুসংস্কারের কারণে অনেকে নানা সমস্যা-সংকটে পড়ে অনেকে আবার পীর-ফকিরের প্ররোচনায় নানাভাবে প্রতারণার শিকার হয়।'বহিপীর' নাটকে তাহেরার বাবা-মা বৃদ্ধ বহিপীরের প্রতারণার শিকার। তারা কুসংস্কারাচ্ছন্ন বলে নিজের কিশোরী মেয়েকে বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে বিয়ে দিয়ে পীরকে খুশি করতে চায়। তারা মেয়ের ইচ্ছা-অনিচ্ছার কোনো গুরুত্ব দেয় না। কিন্তু তাহেরা বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে বিয়ে মেনে না নিয়ে বিয়ের রাতেই বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়।। ঘটনাক্রমে সে জমিদার হাতেম আলির বজরায় আশ্রয় লাভ করে। সেখানে বহিপীর উপস্থিত হয়ে তাকে স্ত্রী বলে নিজের সঙ্গে নিতে চাইলে তাহেরা রাজি হয় না। জমিদারের স্ত্রী, পীরভক্ত খোদেজা তাকে পিরের সঙ্গে যেতে বললে তাহেরা প্রতিবাদ করে এবং নদীতে ঝাঁপ দিয়ে আত্মহত্যা করতে চায়। উদ্দীপকের কুসুমের মধ্যে এ ধরনের প্রতিবাদী চেতনার প্রতিফলন লক্ষ করা যায় না।'বহিপীর' নাটকে তাহেরা প্রতিবাদী নারী চরিত্র। তাকে জমিদারপুত্র হাশেম সহায়তা করেছে তাদের বজরায় আশ্রয় নেওয়ার পর। এর আগে তাহেরা অসম বয়সের বিয়ে মেনে না নিয়ে প্রতিবাদ করে বাড়ি থেকে পালিয়েছে। এ ধরনের কর্মকাণ্ড উদ্দীপকের কুসুমের চরিত্রে প্রকাশ পায়নি। কুসুম কেবল বয়স্ক ও বিপরত্নীক রজব মিয়ার সঙ্গে তার বিয়ের বিরুদ্ধে প্রবল আপত্তি জানিয়েছে, যা রিবারের কেউ গুরুত্বই দেয়নি। 'বহিপীর' নাটকে তাহেরা চরিত্রে যেসব চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য প্রকাশ পেয়েছে সেগুলো উদ্দীপকের কুসুম চরিত্রে প্রকাশ পায়নি। তাই কুসুমকে তাহেরা চরিত্রের সম্পূর্ণ প্রতিরূপ বলা যায় না।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #169 (ID: 697685)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রতিবছর বন্যায় বাঁধ ভেঙ্গে গ্রাম প্লাবিত হয়। রক্ত পানি করা সোনার ফসল, মানুষ, গরু সব বন্যায় ভাসিয়ে নিয়ে যায়। দৈব বিশ্বাসের ওপর ভর করে গ্রামের মাতব্বর রহিম সর্দার এবার বাঁধ রক্ষার জন্য চাষিদেরকে একজন নামকরা পিরের শরণাপন্ন হতে পরামর্শ দেন। পক্ষান্তরে গ্রামের শিক্ষিত যুবক মতি মাস্টার একদল লোক নিয়ে প্রচণ্ড ঝড়-বৃষ্টি সহ্য করে রাতের মধ্যেই মাটি কেটে বাঁধ মজবুত করে। প্রাকৃতিক বিপর্যয়ের হাত থেকে রক্ষা পায় গ্রামের মানুষের কষ্টের সোনার ফসল।

Options:
ক. নাটকের প্রাণ কোনটি?
খ. "নতুন এক জীবনের স্বাদ পেয়েছি।"- কথাটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের রহিম সর্দারের পরামর্শ 'বহিপীর' নাটকের কোন দিকটি ইঙ্গিত করে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের মতি মাস্টার ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলি সমার্থক চরিত্র হয়ে উঠেছে কি? তোমার মতের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কনাটকের প্রাণ হলো সংলাপ।[math]\\[/math]
 খ"নতুন এক জীবনের স্বাদ পেয়েছি।"- কথাটি জমিদার হাতেম আলি বলেছিলেন বহিপীরকে উদ্দেশ করে।'বহিপীর' নাটকে ধর্মভীরু, কুসংস্কারাচ্ছন্ন তাহেরার বাবা ও সৎমা বৃদ্ধ পীরকে খুশি করতে কিশোরী মেয়েকে তার সঙ্গে বিয়ে দেয়। তাহেরা এ বিয়ে মেনে না নিয়ে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায় এবং জমিদার হাতেম আলির বজরায় আশ্রয় পায়। ঘটনাক্রমে সেখানে বহিপীর গিয়ে তাহেরার সন্ধান পায়। কিন্তু কোনোভাবেই তাহেরাকে স্ত্রী হিসেবে নিজের সঙ্গে নিতে পারে না। অত্যন্ত ধূর্ত বহিপীর শেষ পর্যন্ত জমিদার হাতেম আলিকে তার জমিদারি রক্ষার টাকা প্রদানের বিনিময়ে তাহেরাকে তার কাছে ফেরত দেওয়ার ব্যবস্থা করতে বলেন। হাতেম আলি তার স্ত্রী-পুত্রের সঙ্গে পরামর্শ করেন। স্ত্রী খোদেজা রাজি হলেও শিক্ষিত পুত্র হাশেম রাজি হয় না। বিষয়টি তাহেরাকে বললে আশ্রয়দাতার উপকারার্থে তাহেরা বহিপীরের সঙ্গে যেতে রাজি হয়। তাহেরার রাজি হওয়ার কথা শুনে বহিপীর শোকর আলহামদুলিল্লাহ বলে এবং হকিকুল্লাকে ডাকে। তখন অত্যন্ত মানবিক হাতেম আলি বহিপীরকে জানান, তিনি (তাহেরা) রাজি আছেন বিৰু আমি রাজি নই। আমি এভাবে টাকা নিতে পারব না। যায় যাক জমিদারি। এ কথা তিনি ভেবে বলছেন কি না তা বহিপীর জানতে চাইলে হাতেম আলি তাকে জানান যে, তিনি অনেক ভেবেছেন, এ বিষয়ে আর ভাবতে চান না। হঠাৎ জমিদারি রক্ষার ভয় তার কেটে গেছে। তিনি একটি অসহায় মেয়েকে রক্ষা করে নতুন এক জীবনের স্বাদ পেয়েছেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের রহিম সর্দারের পরামর্শ 'বহিপীর' নাটকের অশিক্ষিত ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানুষের অশ্ব পীরভক্তির দিকটিকে ইঙ্গিত করে।কুসংস্কার সমাজের উন্নতির পথে অন্তরায়। কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানুষেরা কেবল নিজেরাই নয়, চারপাশের মানুষের জন্যও ক্ষতিকর। তারা পীর-ফকিরের কেরামতিতে বিশ্বাস করে। মানুষের সরলতা ও কুসংস্কারাচ্ছন্নতাকে পুঁজি করে তথাকথিত পীর-ফকির তাদের স্বার্থ হাসিল করে।উদ্দীপকে বন্যার হাত থেকে বাঁধ রক্ষার ক্ষেত্রে দৈব বিশ্বাসের ওপর ভর করা গ্রামের এক মাতব্বর এবং একজন শিক্ষিত মানুষের কর্মকান্ড তুলে ধরা হয়েছে। এখানে দৈবশক্তিতে বিশ্বাসী গ্রামের মাতব্বর রহিম সর্দার বাঁধ রক্ষার জন্য চাষিদেরকে একজন নামকরা পিরের শরণাপন্ন হতে পরামর্শ দেন। তার এ পরামর্শ 'বহিপীর' নাটকের অশিক্ষিত, কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানুষের চিন্তাধারার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। 'বহিপীর' নাটকে পীরভক্ত খোদেজা পিরের অভিশাপের ভয়ে ভীত থেকেছেন এবং পিরের স্ত্রী হওয়া ভাগ্যের ব্যাপার বলে তাহেরাকে বুঝিয়ে পিরের সঙ্গে যেতে বলেছেন। পীরভক্ত তাহেরার বাবা ও সৎমা পীরকে খুশি করতে কিশোরী মেয়েকে বৃদ্ধ বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে দিয়েছে। বহিপীরকে তার মুরিদরা নানা সাহায্য-সহযোগিতা করেছে। উদ্দীপকের রহিম সর্দারও তেমনই পিরের প্রতি অনুরাগ ব্যক্ত করেছেন এবং চাষিদের পিরের সাহায্যের ওপর নির্ভর করার পরামর্শ দিয়েছেন। [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, উদ্দীপকের মতি মাস্টার ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলি সমার্থক চরিত্র হয়ে উঠেছে।শিক্ষা মানুষকে মুক্তির সন্ধান দেয়। শিক্ষার মাধ্যমে মানুষ নানা রকম অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কার থেকে মুক্ত হন। সমাজ ও দেশের উন্নতিতে শিক্ষিত লোকেরা ঐক্যবদ্ধ হয়ে কাজ করেন। শিক্ষিত ও সচেতন মানুষরা পীর-ফকিরের দৈবশক্তিতে বিশ্বাস করেন না।উদ্দীপকে শিক্ষিত যুবক মতি মাস্টার পীর-ফকিরের দৈবশক্তিতে আস্থা রাখে না। তাই গ্রামের মাতব্বর রহিম সর্দারের পরামর্শ মতো নামকরা পিরের কাছ থেকে সাহায্য পাওয়ার জন্য অপেক্ষা করে না। সে নিজেই একদল লোক নিয়ে প্রচন্ড ঝড়-বৃষ্টি সহ্য করে রাতের মধ্যেই মাটি কেটে বাঁধ মজবুত করে। যাতে গ্রামের মানুষের কষ্টের সোনার ফসল প্রাকৃতিক বিপর্যয়ের হাত থেকে রক্ষা পায়। উদ্দীপকের মতি মাস্টারের এই কর্মকাণ্ড 'বহিপীর' নাটকের জমিদার হাতেম ।। আলির পুত্র শিক্ষিত যুবক হাশেম আলির কর্মকান্ডের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। যখন তাকে পিরের বদদোয়ার কথা, অভিশাপের কথা বলেছেন তখন সে তা বিশ্বাস করেনি। শিক্ষিত মন দিয়ে যে বিচার করেছে যে, পীর-ফকিররা নিজেদের স্বার্থের জন্য কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানুষের সঙ্গে প্রতারণা করে। প্রকৃতপক্ষে তাদের আলাদা কোনো ক্ষমতা নেই।'বহিপীর' নাটকে খোদেজা কুসংস্কারাচ্ছন্ন পীরভক্ত বলে তাহেরাকে পিরের সঙ্গে যেতে বলেছেন। হাশেম শিক্ষিত বলে তাহেরার প্রতিবাদের মূল কারণ অনুধাবন করতে পেরেছে এবং তাকে রক্ষা করেছে। বৃদ্ধ পীরকে স্বামী হিসেবে মেনে না নেওয়া এবং আত্মরক্ষার জন্য তাহেরার ঘর ছেড়ে পালানোকে হাশেম আলি সমর্থন করেছে। বহিপীরের কূটচাল, জমিদারি রক্ষার জন্য টাকা ধার দেওয়ার লোভ দেওয়া হাশেম বুঝতে পেরে তাহেরাকে সে আড়ালে রেখেছে। এভাবে উদ্দীপকের মতি মাস্টার ও 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলি পরস্পর সমার্থক চরিত্র হয়ে উঠেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #170 (ID: 697686)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রীমা বিকেলে খেলতে গিয়ে পুকুর পাড়ে অজ্ঞান হয়ে পড়ে যায়। এ খবর শুনে তার মা অস্থির হয়ে পাড়া-প্রতিবেশীদের পরামর্শে তাকে ওঝার কাছে নিয়ে যায়। ওঝা ঝাড়-ফুঁক করে, পানিপড়া খাইয়ে তাকে বাড়ি পাঠিয়ে দেয়। খবর পেয়ে বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া বড় ভাই রাতুল বাড়ি এসে রীমাকে ডাক্তারের কাছে নিয়ে যেতে চাইলে মা বাধা দেয়। রাতুল মাকে বলে, তুমি এ যুগে এসেও ঝাড়-ফুঁকে বিশ্বাস কর। রীমা অসুস্থ, তাকে ডাক্তার দেখাতে হবে। এই বলে সে রীমাকে ডাক্তারের কাছে নিয়ে যায়।

Options:
ক. হাতেম আলির জমিদারি কোথায় ছিল?
খ. বহিপীরকে 'বহিপীর' বলা হয় কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের রাতুলের মায়ের সাথে 'বহিপীর' নাটকের কোন চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "মানসিকতার দিক থেকে উদ্দীপকের রাতুল 'বহিপীর' নাটকের হাশেমের সার্থক প্রতিনিধি মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কহাতেম আলির জমিদারি রেশমপুরে ছিল। [math]\\[/math]
 খপির সাহেবকে 'বহিপীর' বলার কারণ হলো- পির সাহেব সব সময় বইয়ের ভাষায় কথা বলেন।সারা দেশে বহিপীরের মুরিদ রয়েছে। তাই তাকে সারা বছর সারা দেশে ঘুরে বেড়াতে হয়। স্থানের ভিন্নতার কারণে ভাষার রূপেও ভিন্নতা রয়েছে। একেক এলাকায় একেক ধরনের আঞ্চলিক ভাষা প্রচলিত। তিনি বিভিন্ন এলাকার ভাষা না শিখে বইয়ের ভাষা শিখে নিয়েছেন যাতে মুরিদরা তার কথা বুঝতে পারে, তিনিও সব কথা যেন বুঝিয়ে বলতে পারেন। তাই বইয়ের ভাষায় কথা বলার কারণে পির সাহেবকে 'বহিপীর' বলা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের রাতুলের মায়ের সঙ্গে 'বহিপীর' নাটকের খোদেজা চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে।গ্রামীণ কুসংস্কার এবং বাবা-মায়ের সচেতনতার অভাবে অনেক সময় সন্তানের জীবন বিপদগ্রস্ত হয়ে পড়ে। বাবা-মায়ের বহুমূল ভ্রান্ত ধারণা থেকে বের হয়ে এসে সচেতন হলে সন্তানের ভবিষ্যৎ উজ্জ্বল উঠবে। এজন্য প্রয়োজন প্রকৃত শিক্ষা ও যথার্থ জ্ঞান।উদ্দীপকের রাতুলের মা রীমাকে ডাক্তারের কাছে নিয়ে যেতে চাইলে বাধা দেয়। সে ঝাড়ফুঁক বিশ্বাস করে এবং ডাক্তারের কাছে মেয়েকে নিয়ে গেলে মেয়ের ক্ষতির আশঙ্কা করে। এতে বোঝা যায়, রাতুলের মায়ের সচেতনতার অভাব এবং সে কুসংস্কারে আচ্ছন্ন। 'বহিপীর' নাটকে আমরা এমনই বদ্ধমূল কুসংস্কারে আচ্ছন্ন হাশেম আলির মা খোদেজাকে দেখি। তিনি অত্যন্ত সরল ও ধর্মভীর নারী। পিরের অভিশাপকে তিনি অত্যন্ত ভয় করেন। হাশেমকে তাহেরার কাছে যেতে বিরত থাকতে বলেন। শেষ পর্যন্ত ছেলের পক্ষ না নিয়ে পিরের কি আজ্ঞা পালন করে চলেন। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের রাতুলের মায়ের সঙ্গে 'বহিপীর' নাটকের খোদেজা চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ"মানসিকতার দিক থেকে উদ্দীপকের রাতুল 'বহিপীর' নাটকের হাশেমের সার্থক প্রতিনিধি।"- মন্তব্যটি যথার্থ।সামাজিক কুসংস্কারের বিরুদ্ধে সচেতন হয়ে সবার রুখে দাঁড়ানো উচিত। তাহলে সমাজ থেকে অনেক সুপ্ত অন্যায় দূর হয়ে যাবে। সমাজ থেকে কুসংস্কার দূর হয়ে গেলেই সবাই শান্তিপূর্ণ এবং স্বাভাবিক জীবনযাপন করতে পারবে। সমাজে বেশিরভাগ কুসংস্কারের থাবার শিকার হয় মেয়েরা।উদ্দীপরে রীমা বিকেলে খেলতে গিয়ে পুকুর পাড়ে পড়ে অজ্ঞান হয়ে পড়ে যায়। পাড়া-প্রতিবেশীদের পরামর্শে তাকে ওঝার কাছে নিয়ে গেলে ওঝা ঝাড়ফুঁক করে এবং পড়া পানি খাইয়ে তাকে পাঠিয়ে দেয়। খবর পেয়ে বড়ো ভাই মায়ের বাধা উপেক্ষা করে তাকে ডাক্তারের কাছে নিয়ে যায়। অন্যদিকে 'বহিপীর' নাটকের হাশেম আলিও একজন শিক্ষিত যুবক। মায়ের কুসংস্কার ও পীরভক্তি সে উপেক্ষা করে।উদ্দীপকে রীমার ভাই মা ও পাড়া-প্রতিবেশীদের কুসংস্কারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করেছে। 'বহিপীর' নাটকে হাশেম আলিও অন্যায় ও কুসংস্কারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করেছে। মা খোদেজা বেগমের মনের সুপ্ত কুসংস্কার ও পিরের অভিশাপের ভয় উপেক্ষা করে তাহেরাকে মুক্ত করেছে। তারা দুজনেই প্রথাগত ধারণা থেকে বেরিয়ে সবাইকে সচেতন করার চেষ্টা করেছে। তাই বলা যায়, আলোচ্য মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #171 (ID: 697687)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তিন বিয়ে করা ষাট বছর বয়সী গ্রামের ধনী গেরস্ত সকেট বেপারী পাপড়ির দরিদ্র বাবা-মায়ের কাছে বিয়ের প্রস্তাব দিলে তারা রাজি যান। কিন্তু পাপড়ি তা না মেনে, স্কুলের বান্ধবী ও শিক্ষকের সহায়তায় বিয়ে বন্ধ করতে সক্ষম হয়। সকেট বেপারী কোনো প্রতিবাদ ছাড়াই এ ব্যাপারটিকে মেনে নেয়। এক্ষেত্রে তার কোনো প্রভাব-প্রতিপত্তি কাজে আসে না।

Options:
ক. তাহেরাকে কোথা থেকে বজরায় তুলে নেয়া হয়েছিল?
খ. হকিকুল্লাহ পুলিশ ডাকতে গেল না কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের পাপড়ির মধ্যে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার কোন চেতনার প্রকাশ ঘটেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "সকেট বেপারী ও বহিপীরের পরিবর্তিত রূপটি ইতিবাচক।" উদ্দীপক ও 'বহিপীর' নাটকের আলোকে মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কতাহেরাকে ডেমরা ঘাট থেকে বজরায় তুলে নেওয়া হয়। [math]\\[/math]
 খহকিকুল্লাহ পুলিশ ডাকতে না যাওয়ার কারণ হলো সে মনে করে বহিপীর রাগের মাথায় তাহেরাকে ভয় দেখানোর জন্য পুলিশ ডাকতে বলেছেন।'বহিপীর' নাটকে হকিকুল্লাহ্ বহিপীরের ধামাধরা ব্যক্তিত্বহীন এক চরিত্র। সে সব সময় পিরের হুকুম তামিল করে। তবে বহিপীর তাকে পুলিশ ডাকতে বললেও সে পুলিশ না ডেকে ফিরে আসে। হকিকুল্লাহ্ মনে করে বহিপীর রাগের মাথায় পুলিশ ডাকতে বলেছেন, পরে মাথা ঠান্ডা হলে আফসোস করবেন, কারণ এটা তার সুনাম নষ্ট করবে। এই চিন্তা করে সে পুলিশ ডাকতে গিয়েও ফিরে এসেছিল। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের পাপড়ির মধ্যে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার প্রতিবাদী চেতনার প্রকাশ ঘটেছে।কুসংস্কারাচ্ছন্ন বাঙালি সমাজে নারীশিক্ষা ভালো চোখে দেখা হয় না। কন্যাসন্তানের মতামতের কোনো গুরুত্ব প্রদান না করে তাদের জীবনকে বিষিয়ে তোলার অহরহ নজির আছে এ সমাজে। বর্তমানে নারীদের মধ্যে প্রতিবাদী স্বাধীন চেতনার উন্মেষ ঘটছে যা সমাজের মঙ্গলের জন্য ইতিবাচক।উদ্দীপকের পাপড়ির মধ্যে আমরা বাবা-মায়ের সিদ্ধান্ত মেনে না দেওয়ার যে প্রতিবাদী চেতনা দেখি তা অত্যন্ত প্রশংসার দাবিদার। তিন বিয়ে করা ষাট বছর বয়সী বৃদ্ধকে পাপড়ি বিয়ে করতে রাজি না হয়ে বান্ধবী ও শিক্ষকের সহায়তায় তা বন্ধ করতে সক্ষম হয়। বাবা-মায়ের সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে গিয়ে বহিপীরকে স্বামী হিসেবে মেনে না নিয়ে বিয়ের রাতে পালিয়ে যায়। এই দিক থেকে উদ্দীপকের পাপড়ির মধ্যে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার আত্মমর্যাদাসম্পন্ন প্রতিবাদী চেতনার প্রকাশ ঘটেছে। [math]\\[/math]
 ঘ"সকেট বেপারী ও বহিপীরের পরিবর্তিত রূপটি ইতিবাচক।"- মন্তব্যটি সঠিক।প্রভাবশালী ব্যক্তিবর্গ ও ধর্মগুরুরা যদি কুসংস্কার থেকে বের হয়ে ইতিবাচক মনোভাব নিয়ে মানুষের কল্যাণে কাজ করেন তাহলে সমাজ সুন্দর হয়ে ওঠে। সময়ের সাথে পরিবর্তিত আধুনিক মানসিকতাই পারে মানুষের কল্যাণে আত্মনিয়োগ করতে।উদ্দীপকের সকেট বেপারী একজন ঘাট বছর বয়সী ধনী গেরস্ত। সে তিনটি বিয়ে করেছে। তবুও পাপড়ির বাবা-মা তার সাথে পাপড়ির বিয়ে দিতে চান। এ বিয়েতে পাপড়ি অসম্মতি জানিয়ে বান্ধবী ও শিক্ষকের সহায়তা নিলে সকেট ব্যাপারী কোনো প্রতিবাদ ছাড়াই ব্যাপারটি মেনে নেয়। এটি তার ইতিবাচক দিক। কারণ প্রভাবশালী ব্যক্তি হওয়ায় তিনি চাপ প্রয়োগ বা জবরদস্তি করতে পারতেন। 'বহিপীর' নাটকেও তাহেরাকে পাওয়ার জন্য বহিপীরের উৎকণ্ঠা এবং শেষে তাহেরার অসম্মতি মেনে নেওয়ার দিকটি ইতিবাচক হিসেবে প্রতীয়মান হয়েছে।'বহিপীর' নাটকে তাহেরাকে পাওয়ার জন্য বহিপীরের সমস্ত চেষ্টা ও চক্রান্ত একসময় ব্যর্থ হয়। তাহেরা ও হাশেম পালিয়ে গেলে বহিপীর তাদের তাড়া করতে নিষেধ করেন। কারণ তিনি বাস্তবতা বুঝে তা মেনে নিয়েছেন। এতে তার বাস্তবজ্ঞানের পরিচয়ও পাওয়া যায়, যা তার ইতিবাচক দিক। উদ্দীপকেও সকেট বেপারীর আত্মসংবরণ ও বাস্তবতা মেনে নেওয়ার দিকটি বহুবিবাহের মানসিকতা থেকে বের হয়ে আসা পরিবর্তিত দিকটি ইতিবাচক। তাই বলা যায়, আলোচ্য মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #172 (ID: 697688)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
৭ম শ্রেণির শিক্ষার্থী রোজিনা। তার দরিদ্র বাবা-মা তাকে বিয়ে দিতে চায়, একই গ্রামের পঞ্চাশোর্ধ্ব বিত্তবান রহিমুদ্দিনের সাথে। কিন্তু রোজিনার এককথা, সে মানুষের বাড়িতে কাজ করে হলেও পড়ালেখা করে আত্মনির্ভরশীল হয়ে, তবেই বিয়ে করবে। মেয়ের এমন দৃঢ় প্রতিজ্ঞা দেখে বাবা-মা মেয়েকে বিয়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত থেকে সরে আসে।

Options:
ক. হাশেম আলি কীসের ব্যবসা করতে চেয়েছিল?
খ. 'বহিপীর' কথ্য ভাষায় কথা বলেন না কেন?
গ. উদ্দীপকের রোজিনার বাবা-মায়ের সাথে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বাবা-মায়ের বৈসাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের রোজিনাকে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার প্রতিরূপ বলা যায় কি? তোমার মতামত যুক্তিসহ বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কহাশেম আলি ছাপাখানার ব্যবসা করতে চেয়েছিল। [math]\\[/math]
 খকথ্যভাষ্য মাঠঘাটের ভাষা এবং খোদার বাণী বহন করার উপযুক্ততা নেই ভেবে 'বহিপীর' কথ্য ভাষায় কথা বলেন না।'বহিপীর' নাটকের পীরকে বাংলাদেশের বিভিন্ন জে মুরিদদের বাড়ি বাড়ি যেতে হয় তাদের কাছ থেকে অর্থসম্পদ সংগ্রহ করতে। আঞ্চলিক ভাষার কারণে এক অঞ্চলের মানুষ অন্য অঞ্চলের মানুষের কথা বুঝতে পারে না। আর পির সাহেবও সব অঞ্চলের ভাষা বলতে পারেন না। তার কাছে এটি একটি বড় সমস্যা হয়ে দাঁড়ায়। এই সমস্যা এড়িয়ে চলতে তিনি তাই বইয়ের ভাষায় কথা বলেন, যাতে সবাই তার কথা বুঝতে পারে। [math]\\[/math]
 গবিয়ের ক্ষেত্রে মেয়ের মতামতের গুরুত্বদানের দিক থেকে উদ্দীপকের রোজিনার বাবা-মায়ের সঙ্গে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বাবা-মায়ের বৈসাদৃশ্য বিদ্যমান।সমাজে নারীদের মূল্য ও মর্যাদা আগেকার দিনে আজকের মতো ছিল না। আগে বিয়ে-সাদির ব্যাপারে মেয়ের অভিভাবক, বাবা-মা মেয়ের ইচ্ছা-অনিচ্ছার কোনো গুরুত্ব দিতেন না। তারা যে সিদ্ধান্ত নিতেন সেটাই মেয়েকে মেনে নিতে বাধ্য করা হতো। বর্তমানে সেই অবস্থার পরিবর্তন হয়েছে।উদ্দীপকে স্কুলপড়ুয়া মেয়েকে বিয়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়া এবং মেয়ের ইচ্ছা না থাকায় তা থেকে বাবা-মায়ের সরে আসার কথা বলা হয়েছে। এখানে রোজিনার বাবা-মা দরিদ্র বলে মেয়েকে না পড়িয়ে পঞ্চাশোর্ধ্ব বিত্তবান রহিমুদ্দিনের সঙ্গে বিয়ে দিতে চায়। সপ্তম শ্রেণির ছাত্রী রোজিনা এ বিয়েতে রাজি না হয়ে অন্যের বাড়িতে কাজ করে হলেও লেখাপড়া করে আত্মনির্ভরশীল হয়ে বিয়ে করার কথা বলে। । তখন তার মা-বাবা মেয়ে ইচ্ছার বিরুদ্ধে না গিয়ে বিয়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত থেকে সরে আসে। এ বিষয়টি 'বহিপীর' নাটকের পীরভক্ত তাহেরার বাবা ও সৎমায়ের কর্মকান্ডের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ। কিশোরী তাহেরা রাজি না হলেও তারা বৃদ্ধ পীরকে খুশি করার জন্য মেয়েকে তার সঙ্গে বিয়ে দিয়েছে। তারা মেয়ের ইচ্ছা-অনিচ্ছার কোনো মূল্য দেয়নি। এভাবে বিয়ে দেওয়ার দিক থেকে উদ্দীপকের বাবা-মায়ের সঙ্গে । 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বাবা-সৎমায়ের বৈসাদৃশ্য দেখা যায়। [math]\\[/math]
 ঘনা, উদ্দীপকের রোজিনাকে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার প্রতিরূপ বলা যায় না। কারণ তাহেরার মধ্যে যে প্রতিবাদী চেতনার প্রতিফলন ঘটেছে তা উদ্দীপকের রোজিনা চরিত্রে নেই।সমাজে নারীদের অধিকারহীন করে রাখা হতো। তাদেরকে যথাযোগ্য মর্যাদা দেওয়া হতো না। নারীদের কেউ কেউ তাদের ন্যায্য অধিকার দাবি করেছে এবং তা আদায় করে নেওয়ার জন্য তৎপর হয়েছে। তাদের চেষ্টা এবং সাহসী চেতনার ফলে বর্তমান সমাজে নারীরা এতটা মর্যাদার অধিকারী হয়েছেন।'বহিপীর' নাটকে বহিপীর, পীরভক্ত তাহেরার বাবা ও সৎমা, জমিদার-স্ত্রী খোদেজা, হকিকুল্লাহ প্রমুখ নারীর প্রতি যথাযোগ্য মর্যাদা দেয়নি। তারা কেউ স্বার্থের কারণে তা করেনি। আবার কেউ কুসংস্কারাচ্ছন্ন ও অসচেতন বলে তা করেনি। বহিপীরকে খুশি করার জন্য তাহেরার বাবা ও সৎমা তাহেরাকে বৃদ্ধ পিরের সঙ্গে বিয়ে দিয়েছে। তাহেরা প্রতিবাদ স্বরূপ বাড়ি থেকে পালিয়ে গিয়ে আত্মরক্ষা করেছে। উদ্দীপকে তা ঘটেনি। উদ্দীপকে বিত্তবান, পঞ্চাশোর্ধ্ব রহিমুদ্দিনের কাছে মেয়েকে প্রথমে বিয়ে দিতে চাইলে পরে মেয়ের আত্মনির্ভরতার ইচ্ছাকে গুরুত্ব দিয়ে বাবা-মা মেয়েকে বিয়ে দেয়নি।'বহিপীর' নাটকে তাহেরা পালিয়ে গিয়ে জমিদারের বজরায় আশ্রয় নিলে, ঘটনাক্রমে বহিপীর সেখানে উপস্থিত হয়ে তাহেরাকে স্ত্রী বলে নিজের কাছে নিতে চায়। তখন সব শুনে পীরভক্ত খোদেজা বহিপীরের সঙ্গে তাহেরাকে যাওয়ার জন্য জোর করলে, তাহেরা নদীতে ঝাঁপ দিয়ে আত্মহত্যা করতে চেয়েছে। এমন অবস্থায় উদ্দীপকের রোজিনাকে পড়তে হয়নি। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #173 (ID: 697689)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শামীম চৌধুরীর এক সময় বিশাল শান-শওকত ও প্রভাব-প্রতিপত্তি ছিল। ধনে-জনে পরিপূর্ণ ছিল চৌধুরী বাড়ি। কিন্তু অর্থ ও নীতি- নৈতিকতার যথার্থ ব্যবহারের অভাব ছিল। ফলে কালের পরিক্রমায় সবই শেষ হয়ে যায়। এখন শুধু চৌধুরী নামটাই অবশিষ্ট রয়েছে।

Options:
ক. 'বহিপীর' নাটকটি প্রথম কত সালে প্রকাশিত হয়?
খ. খোদেজা তাহেরাকে পিরের হাতে তুলে দিতে চায় কেন?
গ. উদ্দীপকের শামীম চৌধুরী 'বহিপীর' নাটকের কোন চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের সমগ্র ভাবকে ধারণ করতে ব্যর্থ হয়েছে।"- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বহিপীর' নাটকটি প্রথম ১৯৬০ সালে প্রকাশিত হয়। [math]\\[/math]
 খপিরের স্ত্রী হওয়া পরম সৌভাগ্যের ব্যাপার মনে করে খোদেজা তাহেরাকেহোতে তুলে দিতে চায়।'বহিপীর' নাটকে খোদেজা জমিদার হাতেম আলির স্ত্রী এবং হাশেম আলির মা। সে ডেমরা ঘাট থেকে তাহরোকে উঠিয়ে তার বজরায় অশ্রয় দেয়। পীরভক্ত বাবা ও সৎমা পীরকে খুশি করতে জোর করে কিশোরী তাহেরাকে বৃদ্ধ বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। কিশোরী তাহেরা পীরকে স্বামী হিসেবে মেনে না নিয়ে বাড়ি থেকে পালিয়েছিল। ঘটনাক্রমে সেই বজরায় 'বহিপীর' তাহেরাকে খুঁজে পায় এবং তাকে বিবি' বলে সম্বোধন করে। তাহেরা তাকে স্বামী হিসেবে অস্বীকার করে। তখন খোদেজা সব ঘটনা শুনে তাহেরাকে পিরের হাতে তুলে দিতে চান। কারণ তিনি মনে করে পিরের স্ত্রী হওয়া পরম সৌভাগ্যের যাপার। তার কাছে পির অনেক শ্রদ্ধার পাত্র। পীর-দরবেশের ওপর। তার অতি ভক্তির কারণে তিনি পিরের বদদোয়াকে ভয় করেন। তার ধারণা কেউ পিরের কথার অবাধ্য হলে পির তাকে অভিশাপ দেবেন। এ কারণে পিরের কথার বিপরীতে হাশেমকে কথা বলতে নিষেধ করেছে। পিরের প্রতি তার শ্রদ্ধা-ভক্তি ও তার বদদোয়া থেকে বাঁচতে এবং সর্বোপরি জমিদারি রক্ষার টাকা ধার পাওয়ার সুবিধার্থে খোদেজা তাহেরাকে পিরের হাতে তুলে দিতে চায়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের শামীম চৌধুরী 'বহিপীর' নাটকের রেশমপুরের মাগের জমিদার ও হাতেম আলি চরিত্রের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।উত্থান-পতন মানুষের জীবনে অবধারিত সত্য। আজকে যে ধনী কাল সে দরিদ্র হবে না কিংবা আজকে যে দরিদ্র কাল সে ধনী হবে না, এমনটি নিশ্চিত করে বলা যায় না। নিজের ভুলের কারণে অথবা অন্য কোনো দুর্যোগ-দুর্বিপাকে মানুষ প্রভাব-প্রতিপত্তি হারাতে পারে। আবার ইসময়ে তা অর্জন করতে পারে।উদ্দীপকে একজন প্রভাব-প্রতিপত্তির অধিকারী ব্যক্তির কথা বলা হয়েছে। এখানে একসময়কার বিশাল শান-শওকতের অধিকারী শামীম চৌধুরীর বর্তমান অবস্থা তুলে ধরা হয়েছে। অর্থ ও নীতি-নৈতিকতার যথার্থ ব্যবহারের অভাবে তার আভিজাত্য বলতে এখন শুধু চৌধুরী নামটিই অবশিষ্ট আছে। উদ্দীপকের শামীম চৌধুরীর এই অবস্থা বহিপীর' নাটকের রেশমপুরের জমিদার হাতেম আলির অবস্থার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। সূর্যান্ত আইনে তার সেই জমিদারিও খাজনার টাকা পরিশোধ না করার কারণে নিলামে উঠতে যাচ্ছে। জমিদারি নিলামে উঠে গেলে জমিদার হাতেম আলি নামেই জমিদার থাকবেন, জমিদারি বলতে তার কিছু থাকবে না। এই দিক থেকে উদ্দীপকের শামীম চৌধুরী রেশমপুরের জমিদার হাতেম আলি চরিত্রের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকটি 'বহিপীর' নাটকের সমগ্র ভাবকে ধারণ করতে ব্যর্থ হয়েছে।"- মন্তব্যটি যথার্থ।প্রাচীনকাল থেকেই বাঙালি মুসলমান সমাজে পীর-ফকিরদের প্রভাব লক্ষ করা যায়। বিশেষ করে গ্রামাঞ্চলের অশিক্ষিত কুসংস্কারাচ্ছন্ন লোকেরা পীরদের বেশি শ্রদ্ধা-ভক্তি করে, মুরিদ হয়। স্বার্থপর পীরেরাও গ্রামের সহজ-সরল মানুষের ধর্মবিশ্বাসকে পুঁজি করে ধর্মব্যবসায় করে তাদের স্বার্থ হাসিল করে।'বহিপীর' নাটকে বহিপীর একজন ভণ্ড ও ধর্মব্যবসায়ী। তিনি মুরিদদের বাড়ি ঘুরে ঘুরে অর্থ সংগ্রহ করেন। মুরিদকন্যা তাহেরাকে তিনি বিরে করে শেষ বয়সে সেবাযত্ন লাভ করতে চেয়েছেন। শিক্ষিত যুবক হাশেম আলিকে ভর্ৎসনা করেছেন। জমিদার হাতেম আলিকে টাকা ধার দিতে চেয়েছেন। তাহেরাকে তার কাছে ফিরিয়ে দেওয়ার শর্তে। তাহেরা বহিপীরকে স্বামী হিসেবে মেনে না নিলেও বহিপীর তাকে বিবি বলে ডেকেছে। হকিকুল্লাহকে দিয়ে পুলিশ ডেকে তাহেরাকে নিয়ে যাওয়ার ভয় দেখিয়েছেন। এসব ঘটনাপ্রবাহ উদ্দীপকে নেই। অসম বয়সের বিয়ে মেনে না নিয়ে কিশোরী তাহেরা ছোটো এক চাচাত ভাইকে নিয়ে পালিয়ে গিয়ে ডেমরা ঘাটে যে সমস্যায় পড়েছিল, সেই ধরনের কোনো সমস্যা-সংকট উদ্দীপকে নেই। উদ্দীপকে শান-শওকত ও প্রভাব-প্রতিপত্তি হারানো এক চৌধুরীর ভাগ্য বিপর্যয়ের বিষয় ছাড়া অন্য কিছুই নেই।'বহিপীর' নাটকে বহিপীর কেন্দ্রীয় চরিত্র। তার ধর্ম ব্যবসায়, স্বার্থ উদ্ধারের নানা কূট-কৌশল, কিশোরী তাহেরার প্রতিবাদী চেতনা, শিক্ষিত যুবক হাশেম আলির সাহসী পদক্ষেপ, তাহেরাকে বহিপীরের হাত থেকে রক্ষা ইত্যাদি বিষয় প্রতিফলিত হয়েছে। এসব বিষয় উদ্দীপকে নেই। উদ্দীপকে যা আছে তা রেশমপুর জমিদারের অবস্থার সঙ্গে সংগতিপূর্ণ। অতএব, উদ্দীপকটি নাটকের সমগ্র ভাব ধারণ করতে ব্যর্থ হয়েছে। তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #174 (ID: 697690)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তুড়ি মেরে উড়িয়ে দাও সমাজের ভ্রুকুটি,

নিজের মতো গড়ে নাও নিজের রীতিনীতি,

মানুষ হয়ে বাঁচো এবার, জীবন ভালোবাসো,

প্রতিবাদই পরিবর্তন; মুক্তপ্রাণে হাসো।

Options:
ক. সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহর প্রথম গল্পগ্রন্থের নাম কী?
খ. "আমি পয়সাও চাই না, ছাপাখানাও চাই না।"- এ কথাটি বুঝিয়ে বল।
গ. উদ্দীপকের প্রথম দুই চরণের ভাবের সাথে 'বহিপীর' নাটকের কোন দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের বক্তব্যে 'বহিপীর' নাটকের আংশিক প্রতিফলন ঘটেছে। মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসৈয়দ ওয়ালীউল্লাহর প্রথম গল্পগ্রন্থের নাম 'নয়নচারা'। [math]\\[/math]
 খ"আমি পয়সাও চাই না, ছাপাখানাও চাই না।"- এ কথাটি হাশেম আলি বলেছিল তার পিতা হাতেম আলিকে উদ্দেশ করে।'বহিপীর' নাটকে জমিদার হাতেম আলি জমিদারি বাঁচানোর জন্য টাকা জোগাড় করতে শহরে যান তার বন্ধু আনোয়ার উদ্দিনের কাছে। এ কথা পরিবারের লোকদের কাছে হাতেম আলি গোপন করে নিজের অসুখের চিকিৎসার কথা বলেছিলেন। জমিদারি রক্ষার টাকা না পেয়ে তিনি আরও অস্থির হয়ে ওঠেন এবং জমিদারি নিলামে ওঠার আগের দিন সব ঘটনা স্ত্রী-পুত্রকে খুলে বলেন। বাবার কষ্টের কথা শুনে ছেলে হাশেম আলি কান্না করতে থাকে। তখন হাতেম আলি 'আমার ছেলেটাকে ছাপাখানা করার পয়সা কখনো দিতে পারব না' বলে আক্ষেপ করেন। বাবার মুখে এ কথা শুনে ছেলে হাশেম আলি প্রশ্নোক্ত কথাটি বলে। সে তার বাবাকে মানসিক যন্ত্রণা থেকে মুক্ত রাখতে চায়। সে বলে পড়াশোনা করেছি, এটা না হয় সেটা হবে, কিছু একটা করে খেতে পারবই। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের প্রথম দুই চরণের ভাবের সাথে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার নিজের পথ বেছে নেওয়া এবং তাকে নিয়ে নতুন জীবনের পথে হাশেম আলির এগিয়ে যাওয়ার দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে।সাধারণত মুসলমান সমাজে পীরপ্রথার প্রচলন দেখা যায়। একশ্রেণির স্বার্থপর লোক কুসংস্কারাচ্ছন্ন অশিক্ষিত মানুষের সরলতার সুযোগ নিয়ে নিজেরা পির সেজে ধর্মব্যবসায় করে। মুরিদরা তাদের পিরের কূট-চাল বুঝতে পারে না। শিক্ষিত সমাজ তাদেরকে বর্জন করে চলে।উদ্দীপকের প্রথম দুই চরণে স্বাধীনচেতা মনোভাবের পরিচয় স্পষ্ট হয়ে উঠেছে। এখানে সমাজের হীন নিয়ম উপেক্ষা করে নিজের মতো বাঁচার কথা বলা হয়েছে। উদ্দীপকের এই চেতনা 'বহিপীর' নাটকে তাহেরার প্রতিবাদী চেতনা ও মনোভাবের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। এ নাটকে বয়স্ক পিরের সঙ্গে পিরের মুরিদ তাহেরার বাবা ও সৎমা তাহরাকে জোর করে বিয়ে দেয়। তাহেরা বৃদ্ধ বহিপীরকে স্বামী মেনে না নিয়ে পিরের হাত থেকে বাঁচতে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। ঘটনাক্রমে জমিদারের বজরায় আশ্রয় নেওয়া তাহেরাকে বিয়ে করা স্ত্রী বলে বহিপীর দাবি করলে তাহেরা তা প্রত্যাখ্যান করে। জমিদারের স্ত্রী পীরকে স্বামী হিসেবে তাহেরাকে মেনে নিতে বললে সে নদীতে ঝাঁপ দিয়ে আত্মহত্যা করতে চায় তবু পিরের সঙ্গে যেতে চায় না। অসম। বয়সের বিয়ে মেনে না নিয়ে জমিদারপুত্র হাশেম আলি তাহেরার সঙ্গে একমত হয়। বিয়ে করে হলেও তাহেরাকে সে পিরের হাত থেকে রক্ষা করতে চায়। সমাজের নিয়মনীতি উপেক্ষা করে হাশেম আলি তাহেরাকে নিয়ে নতুন পথে অগ্রসর হয়। উদ্দীপকেও এমন স্বাধীনচেতা মনোভাব ও সমাজের ভ্রুকুটি তুড়ি মেরে উড়িয়ে দেওয়ার কথা বলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের বক্তব্যে 'বহিপীর' নাটকের আংশিক প্রতিফলন ঘটেছে। মন্তব্যটি যথার্থ।অজ্ঞ, অসচেতন ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানুষ ধর্মব্যবসায়ী ভন্ড পীরদের ভক্তি ও শ্রদ্ধা করে। তারা ভাবে যে পীরদের এমন ক্ষমতা আছে যা দ্বারা তারা তাদের ভাগ্য বদলাতে পারে। আর যারা শিক্ষিত ও সচেতন তারা পীর-ফকিরে বিশ্বাস করে না। তারা সমাজব্যবস্থার প্রচলিত ধ্যানধারণা ভেঙে নতুন কিছু করতে চায়।'বহিপীর' নাটকে বহিপীর এবং তার ভক্তরা কুসংস্কারাচ্ছন্ন। বহিপীর নিজের স্বার্থে ধর্মব্যবসায় করে। মানুষের সঙ্গে নানাভাবে প্রতারণা করে। মুরিদদের বাড়ি বাড়ি ঘুরে বেড়ায়। তাদের বাড়িতে থেকে খায়। তাদের নানা রকম উপহার সামগ্রী গ্রহণ করে। শেষ জীবনে সেবা-যত্ন পাওয়ার জন্য মুরিদকন্যা কিশোরী তাহেরাকে বিয়ে করে। এসব বিষয় উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়নি। 'বহিপীর' নাটকে জমিদার হাতেম আলি তার জমিদারি রক্ষার জন্য টাকা সংগ্রহ করতে শহরে গিয়ে ব্যর্থ মনোরথে ফিরে আসেন। জমিদারি নিলামে ওঠার কথা। ভেবে অস্থির হন। অত্যন্ত কূট-কৌশলী বহিপীর তাকে জমিদারি। রক্ষার টাকা ধার দিয়ে বিনিময়ে তাহেরাকে ফেরত পেতে চান। এসব বিষয় ঘটনার ইঙ্গিত উদ্দীপকে নেই। উদ্দীপকে 'বহিপীর' নাটকে তাহেরার প্রতিবাদী চেতনা এবং তাকে রক্ষা করার জন্য হাশেম আলির পদক্ষেপের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।'বহিপীর' নাটকে হাশেম আলি একজন শিক্ষিত ও প্রগতিশীল মানসিকতার যুবক। অন্ধ ধর্মবিশ্বাস তার নেই। এ নাটকে তাহেরা। প্রতিবাদী নারী চরিত্র। সে বৃদ্ধ বহিপীরকে স্বামী হিসেবে মেনে নেয় না। তাই বাড়ি থেকে পালিয়ে আত্মরক্ষা করেছে। এদের মধ্যে যে সচেতনতা বোধ ও প্রতিবাদী চেতনা কাজ করেছে উদ্দীপকের বিষয়বস্তু তার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। 'বহিপীর' নাটকের বহিপীরের কর্মকান্ডের প্রতিফলন উদ্দীপকে ঘটেনি। এসব দিক বিচারে তাই বলা যায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #175 (ID: 697691)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Comilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কলেজ পড়ুয়া শিক্ষার্থী শিরিন। তার বাবা-মা একই মহল্লার ধনাটা রহিম মিয়ার প্রবাসী ছেলের সঙ্গে বিয়ে ঠিক করেন। শিরিন বেঁকে বসে, সে কিছুতেই এখন বিয়ে করবে না। আগে পড়াশোনা শেষ করে 'সে নিজের পায়ে দাঁড়াতে চায়। কিন্তু তার বাবা-মা বিয়ের জন্য এমন ! পাত্রকে হাতছাড়া করতে চান না, শিরিনের অমতে জোর করেই বিয়ে দিতে চান। তাই শিরিন নিরুপায় হয়ে ৯৯৯-এ কল করে প্রশাসনের সহযোগিতায় নিজের বিয়ে বন্ধ করতে সক্ষম হয়।

Options:
ক. নৌকার সঙ্গে কীসের ধাক্কা লেগেছিল?
খ. বহিপীর পুলিশ ডাকতে চায় না কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের শিরিন চরিত্রের সঙ্গে 'বহিপীর' নাটকের ভাহেরার সাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের শিরিনের পদক্ষেপই যেন 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মূল চেতনা।"- উক্তিটির যৌক্তিক বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনৌকার সঙ্গে বজরার ধাক্কা লেগেছিল। [math]\\[/math]
 খবহিপীর প্রথমে পুলিশ ডাকতে চাইলেও পরে বিষয়টি পুলিশের ব্যাপার নয় ভেবে পুলিশ ডাকতে চায় না।'বহিপীর' নাটকে পহিপীর একজন ভন্ড ধর্মব্যবসায়ী। সে মুরিদদের বাড়ি ঘুরে ঘুরে অর্থ ও উপহার সামগ্রী সংগ্রহ করেন। সে নিজের স্বার্থে মুরিদকন্যা কিশোরী তাহেরাকে বিয়ে করে। বৃদ্ধ বহিপীরাক স্বামী হিসেবে গ্রহণ না করে তাহেরা বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। ঘটনাক্রমে জমিদার হাতেম আলির বজরায় গিয়ে আশ্রয় পাওয়া তাহেরাকে বহিপীর নিজের কাছে নিয়ে আসতে চায়। সে. তাহেরাকে, নিজের বিয়ে করা স্ত্রী বলে দাবি করলে পীরভক্ত খোদেজা পিরের সলে চলে যাওয়ার জন্য তাহেরাকে জোর করেন। তাহেরা বহিপীরকে স্বামী স্বীকার করে না এবং তার সঙ্গে না গিয়ে নদীতে ঝাঁপ দিয়ে আরহত্যা করতে চায়। তখন জমিদারপুত্র হাশেম তাকে রক্ষা করে এবং তাকে বহিপীরের হাত থেকে বাঁচানোর সহায়তার কথা বলে। এরপরও বহিপীর তাহেরাকে সঙ্গে নিয়ে যাওয়ার জন্য নানা কৌশল অবলম্বন করে। একপর্যায় সে তাহেরাকে নিয়ে যাওয়ার জন্য হকিকুল্লাহকে পুলিশ ডাকতে বলে। হকিকুল্লাহ পুলিশ না ডেকে ফিরে আসে এবং ফিরে আসার কারণ ব্যাখা করে। তখন বহিপীর ভাবে ডাহেরা ভার সঙ্গে যাওয়া না যাওয়ার বিষয়টি পুলিশের ব্যাপার নয়। তাছাড়া তারও মানসম্মান যাওয়ার ভয় আছে। এসব দিক বিচারে তাই আর পুলিশ ডাকতে চায় না। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের শিরিন চরিত্রের সঙ্গে 'বহিপীর' নাটকের ডাহো চরিত্রের প্রতিবাদী চেতনা সাদৃশ্যপূর্ণ।পুরুষশাসিত সমাজে নারীরা নানাভাবে অবহেলার শিকার হয়। সামাজিকভাবে তাদেরকে গুরুত্ব দেওয়া হয় না। বিয়ের মতো গরুত্বপূর্ণ বিষয়েও পিতা-মাতা বা অভিভাবক বেশির ভাগ ক্ষেত্রেই মেয়ের মতামত নেওয়াকে প্রয়োজন মনে করে না। যা একটি মেয়ের জন্য অমর্যাদাকর। বর্তমানে শিক্ষিত নারীরা তাদের অধিকার সম্পর্কে অনেক বেশি সচেতন।উদ্দীপকে কলেজপড়ুয়া মেয়েকে বাবা-মায়ের সিদ্ধান্তে বিয়ে ঠিক করা এবং সেই সিদ্ধান্ত মেনে না নিয়ে আত্মরক্ষার জন্য প্রশাসনের হস্তক্ষেপ কামনা করা মেয়ের বিষয়টি তুলে ধরা হয়েছে। এখানে শিরিনের বাক-মা প্রবাসী ছেলের সঙ্গে শিরিনের বিয়ে ঠিক করে। শিরিন বিয়েতে রাজি না হলেও তাকে জোর করে বিয়ে দিতে চান অভিভাবকরা। কালে এমন পাত্র তারা হাতছাড়া করতে চান না। তখন শিরিন। ৯৯৯-এ ফোন করে প্রশাসনের সহযোগিতা কামনা করে এবং নিজের বিয়ে বন্ধ রাখে। শিরিনের এই প্রতিবাদী চেতনা 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের প্রতিবাদী চেতনার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। তাহেরাও তার বাবা ও সৎমায়ের সিদ্ধান্ত মানেনি, প্রতিবাদ করেছে। তারা জোর করে। বৃদ্ধ বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে দিলে তাহেরা ঐ বিয়ে মেনে না নিয়ে বাড়ি ছেড়ে পালিয়ে আত্মরক্ষা করেছে। জমিদারের বজরায় ঘটনাক্রমে উপস্থিত হয়ে বহিপীর তাহেরাকে স্ত্রী বলে দাবি করলে তাহেরা তার প্রতিবাদ করেছে। কিশোরী তাহেরা বৃদ্ধ বহিপীরকে স্বামী হিসেবে গ্রহণ করেনি। তার চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য এবং উদ্দীপকের শিরিনের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য পরস্পর সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের শিরিনের পদক্ষেপই যেন 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার মূল চেতনা।"- উক্তিটি যৌক্তিক।ন্যায্য অধিকার আদায় করে নিতে হয়। নিজের ক্ষতি হয় এমন সিদ্ধান্ত কারওই মেনে নেওয়া উচিত নয়। কারণ অন্যের স্বার্থের কথা বিবেচনা করে নিজে ক্ষতিগ্রস্ত হওয়া বোকামি ছাড়া অন্য কিছুই নয়। বিয়ের মতো গুরুত্বপূর্ণ ব্যাপারে পারিবারিক সিদ্ধান্তকেই চূড়ান্ত হিসেবে বিবেচনা করা উচিত নয়।'বহিপীর' নাটকে তাহেরা এক প্রতিবাদী কিশোরী। বয়সে কিশোরী হলেও সে নিজের জীবন সম্পর্কে সচেতন। এ নাটকে কুসংস্কারাচ্ছন্ন, ধর্মভীরু তাহেরার বাবা ও সৎমা বৃদ্ধ পীরকে খুশি করতে কিশোরী মেয়েকে তার সঙ্গে বিয়ে দেয়। তাহেরা এই বিয়ে মেনে না নিয়ে বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। তাহেরার এ পালিয়ে যাওয়ার মূল কারণ বিয়ের ক্ষেত্রে বাবা-মা তার ইচ্ছা-অনিচ্ছার গুরুত্ব দেয়নি। উদ্দীপকের শিরিনের ক্ষেত্রেও তাই ঘটেছে। শিরিন বিয়ে করতে রাজি না হলেও প্রবাসী পাত্র হাতছাড়া করতে চাননি তার বাবা-মা। তাই তারা জোর করে বিয়ে দিতে চেয়েছেন। ফলে নিজেকে বিয়ে থেকে বাঁচাতে শিরিন ১৯৯-এ ফোন করে প্রশাসনের সহযোগিতা নিয়েছে। 'বহিপীর' নাটকে তাহের ও জমিদারের ছেলে হাশেম আলির সমর্থন পেয়েছে।'বহিপীর' নাটকে তাহেরাকে কেন্দ্র করেই ঘটনাপ্রবাহ আবর্তিত হয়েছে। এ নাটকে একমাত্র হাশেম আলি ছাড়া অন্য সবাই প্রায় তার বিরুদ্ধে গেলেও সে বৃদ্ধ বহিপীরের সঙ্গে না যাওয়ার সিদ্ধান্তে অটল থেকেছে। সবশেষে সে নতুন জীবনের সন্ধানে হাশেম আলির হাত ধরে অজানার উদ্দেশ্যে রওয়ানা দিয়েছে। তার এই চেতনা উদ্দীপকের পরিনের পদক্ষেপরই প্রতিফলন। কারণ শিরিন শেষ পর্যন্ত বিয়ে না করার সিদ্ধান্তে অটল থেকেছে এবং বিয়ে বন্ধ করতে সক্ষম হয়েছে। এসব দিক বিচারে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #176 (ID: 697692)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chittagong Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্বামীহারা জাহিদা দুটি কন্যাসন্তানকে নিয়ে ঢাকার বস্তিতে বাস করে। সে গার্মেন্টসে পোশাক কর্মীর কাজ করে। বড় মেয়ে আফরোজা নবম শ্রেণিতে পড়াশোনা করে। প্রতিবেশী রাহেলা জাহিদাকে তাড়াতাড়ি মেয়ে বিয়ে দিয়ে বোঝা কমাতে বলে। এ বিষয়ে জাহিদা কান না দিয়ে মাফরোজাকে আরও পড়াশুনার ব্যাপারে উৎসাহ দিতে থাকে। রাহেলার মোটেও এ বিষয়টি পছন্দ লাগে না।

Options:
ক. বহিপীরের বাড়ি কোথায়?
খ. হাতেম আলির জমিদারি নিলামে উঠেছিল কেন?
গ. উদ্দীপকের আফরোজার সাথে 'বহিপীর' নাটকের কোন চরিত্রটির বৈসাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. " ' বহিপীর' নাটকের তাহেরার বাবা নাটকের পরিণতি ভিন্ন হতে পারত।"- মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবহিপীরের বাড়ি সুনামগঞ্জ। [math]\\[/math]
 খ১৭৯৩ সালের সূর্যাস্ত আইনের ভিত্তিতে হাতেম আলির জমিদারী নিলামে উঠেছিল।হাতেম আলি একজন জমিদার। কিন্তু এখন তার বিশাল জমিদারি নেই। রেশমপুরে পূর্বপুরুষের ঐতিহ্য হিসেবে এখনও সামান্য জমিদারি অবশিষ্ট আছে। তিনি ব্রিটিশ সরকারকে এই জমিদারির খাজনা সময়মতো পরিশোধ করতে পারতেন না। ১৭৯৩ সালে ব্রিটিশ সরকার নির্দিষ্ট দিনে সূর্য ডোবার আগেই খাজনা পরিশোধ করার নির্দেশ জারি করে যা সূর্যস্ত আইন নামে পরিচিত। এই আইনের ভিত্তিতে জমিদার হাতেম আলির জমিদারি নিলামে উঠেছিল।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের আফরোজার সঙ্গে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রটির বৈসাদৃশ্য রয়েছে।সন্তান ছেলে হোক বা মেয়ে হোক, উভয়কেই প্রকৃত শিক্ষায় শিক্ষিত করে এবং সঠিক বয়সে বিয়ে দেওয়া পিতামতার কর্তব্য। কন্যা সন্তানকে দারিদ্র্যের অজুহাতে শিক্ষা থেকে বঞ্চিত করা এবং বাল্যবিবাহ দেওয়া অন্যায়।উদ্দীপকের আফরোজা স্বামীহারা জাহিদার বড়ো মেয়ে। সে নবম শ্রেণিত পড়াশোনা করে। প্রতিবেশী রাহেলা আফরোজাকে বিয়ে দিয়ে দিতে জাহিদাকে উদ্বুদ্ধ করে। কিন্তু জাহিদা মেয়ে আফরোজাকে পড়াশোনা করতে উৎসাহ প্রদান করে। অন্যদিকে 'বহিপীর' নাটকে যুবতি তাহেরাকে তার বাবা-মা বৃদ্ধ বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। তাহেরা এজন্য বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। সে জমিদার হাতেম আলির বজরায় আশ্রয় গ্রহণ করে এবং বহিপীরের হাত থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য প্রাণান্ত চেষ্টা করে। এ সমস্ত আলোচনা থেকে বোঝা যায় উদ্দীপকের আফরোজা এবং 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা ভিন্ন পরিস্থিতির মধ্যে অবস্থান করে। একদিকে আফরোজা পায় মায়ের উৎসাহ ও শিক্ষার সুযোগ, অন্যদিকে তাহেরাকে বরণ করতে হয় বঞ্চনা, মানসিক নিগ্রহ, বৃদ্ধের সঙ্গে বিয়ে করার চাপ ও বাবা-মায়ের অসহযোগিতা। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের আফরোজার সঙ্গে 'বহিপীর' নাটকের তাহেরা চরিত্রের বৈসাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ" ' বহিপীর' নাটকের তাহেরার বাবা-মা উদ্দীপকের জাহিদার মতো হলে নাটকের পরিস্থিতি ভিন্ন হতে পারত।"- মন্তব্যটি যথার্থ।বাবা-মা সন্তানের সবচেয়ে বড়ো নির্ভরশীলতার স্থান। জন্মের পর থেকেই তারা স্নেহ-মায়া-মমতা দিয়ে সন্তানকে লালনপালন করে বড়ো করে তোলেন। তাদের ওপর সন্তানের ভবিষ্যৎ অনেকটাই নির্ভর করে। তাদের সঠিক সিদ্ধান্তে যেমন সন্তানের ভবিষ্যৎ উজ্জ্বল হয়, তেমনই ভুল সিদ্ধান্তে ভবিষ্যৎ নষ্টও হতে পারে।উদ্দীপকের জাহিদা একজন সচেতন মা। স্বামীহারা জাহিদা দুই কন্যাসন্তান নিয়ে ঢাকার একটি বস্তিতে বাস করে এবং গার্মেন্টসে কাজ করে। নবম শ্রেণিতে পড়া বড়ো মেয়ে আফরোজাকে বিয়ে দেওয়ার কথা বলে প্রতিবেশী রাহেলা। কিন্তু জাহদিা সে কথায় কান না দিয়ে মেয়েকে পড়াশোনা ভালোভাবে করতে উৎসাহ প্রদান করে সচেতন মায়ের পরিচয় দেয়। 'বহিপীর' নাটকের তাহেরার বাবা-মায়ের মধ্যে এমন স্পৃহা আমরা দেখি না।'বহিপীর' নাটকে যুবতি কন্যা তাহেরাকে তার বাবা-মা বৃদ্ধ বহিপীরের সঙ্গে বিয়ে দেয়। তাহেরার বাবা-মা মেয়ের কথা চিন্তা না করে পিরের প্রতি ভক্তিস্বরূপ নিজের কন্যাকে তার হাতে তুলে দিতে দ্বিধা করে না। কুসংস্কার, অশিক্ষা ও ধর্মান্ধতা এর অন্যতম কারণ। তাহেরার বাবা-মায়ের এই কর্মকাণ্ড তাহেরার ভবিষ্যৎকে অন্ধকারে নিক্ষেপ করে। পিতা-মাতা হয়ে সন্তানের এমন সর্বনাশ করা নিতান্ত গর্হিত কাজ। তারা যদি বৃদ্ধ পিরের প্রস্তাবকে প্রত্যাখ্যান করে একজন সমবয়সী যুবকের সঙ্গে তাহেরার বিয়ের ব্যবস্থা করত তাহলে তাহেরার জীবনে ঘর ছেড়ে পালানোর মতো ভয়ংকর পরিস্থিতি তৈরি হতো না। তাই বলা যায় যে, উল্লিখিত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

