================================================================================
Question #1 (ID: 362934)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বছর বয়স্ক মেহগনি গাছটি ঝড়ে পড়ে যাওয়ার পরপরই মনছুর আলী তা প্রয়োজনীয় সংখ্যক টুকরো করে একটি ৮ মিটার দীর্ঘ টুকরো নিয়ে চেরাই করেন। যার চিকন মাথার বেড় ২ মিটার, মাঝখানের বেড় ২.৫ মিটার এবং মোটা মাথার বেড় ৩ মিটার। এরপর সপ্তাহখানেক পরে উক্ত কাঠ দিয়ে তিনি প্রয়োজনীয় আসবাবপত্র তৈরি করেন। কিন্তু অল্প দিনের মধ্যে আসবাবপত্রগুলো নষ্ট হতে থাকে।

Options:
ক. কাঠ থেকে কী পরিমাণ পানি বের করলে কাঠের গুণগত মান সর্বোত্তম হবে?
খ. গ্রোয়িং স্টক বলতে কী বোঝায়?
গ. মনছুর আলীর চেরাই করা টুকরাটির ভলিউম নির্ণয় করো।
ঘ. উক্ত আসবাবপত্রগুলো অল্প দিনের মধ্যে নষ্ট হওয়ার কারণ বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককাঠের ওজনের প্রায় ১২% পরিমাণ পানি বের করলে কাঠের গুণগত মান সর্বোত্তম হয় এবং তা দীর্ঘস্থায়ী হয়।খগ্রোয়িং স্টক বলতে একটি নির্দিষ্ট অঞ্চলের বনভূমিতে বিদ্যমান সকল জীবিত গাছের মোট কাঠের পরিমাণকে বোঝানো হয়।বাংলাদেশের বনাঞ্চলে কাঠ মজুদের পরিমাণ নির্ণয় করে পরিকল্পিত বন ব্যবস্থাপনা করা হয়। যেমন, পাহাড়ি বনে প্রায় ২০.৭১ মিলিয়ন ঘনমিটার কাঠের গ্রোয়িং স্টক রয়েছে। এই পরিসংখ্যান বন সংরক্ষণ ও কাঠ আহরণে সহায়ক ভূমিকা রাখে। গ্রোয়িং স্টকের ভিত্তিতে সরকার বন সম্প্রসারণ ও উন্নয়ন পরিকল্পনা গ্রহণ করে।গউদ্দীপকে মনছুর আলীর চেরাই করা কাঠের টুকরোর চিকন মাথার বেড় ২ মি, মাঝখানের বেড় ২.৫ মি ও মোটা মাথার বেড় ৩ মি এবং দৈর্ঘ্য ৮ মি।ভলিউম নির্ণয়ের সূত্র:[math]V = 0.08 \times \dfrac{(B_1)^2 + 4(B_2)^2 + (B_3)^2}{6} \times L[/math]
এখানে,[math]B_1 = 2[/math]
, [math]B_2 = 2.5[/math]
, [math]B_3 = 3[/math]
, [math]L = 8[/math]
 [math]= 0.08 \times \dfrac{4 + 4 \times 6.25 + 9}{6} \times 8[/math]
 [math]= 0.08 \times \dfrac{4 + 25 + 9}{6} \times 8[/math]
 [math]= 0.08 \times 6.33 \times 8 = 4.05[/math]
 ঘনমিটারসুতরাং, কাঠের ভলিউম = ৪.০৫ ঘনমিটার।ঘমনছুর আলী ঝড়ে পড়ে যাওয়া ৩৫ বছর বয়সী মেহগনি গাছের কাঠ চেরাই করে অল্প সময়ের মধ্যে আসবাবপত্র তৈরি করেন, যা দীর্ঘস্থায়ী হয়নি।মেহগনি গাছ সাধারণত ৪০–৫০ বছর পর কাঠ হিসেবে ব্যবহারযোগ্য হয়। গাছটি আবর্তনকাল পূর্ণ হওয়ার আগে ঝড়ে পড়ায় কাঠটির কাঠামোগত পরিপক্বতা ছিল না। উপরন্তু, কাঠ কেটে সিজনিং বা ট্রিটমেন্ট না করেই সরাসরি ব্যবহারে ঘুনপোকা ও ছত্রাক সহজে আক্রমণ করতে পারে। কাঠের অতিরিক্ত আর্দ্রতা ও অসম প্রক্রিয়াজাতকরণ এর প্রধান কারণ।ফলে মনছুর আলীর তৈরি আসবাবপত্র অল্প সময়েই ক্ষয়প্রাপ্ত হতে শুরু করে এবং কাঙ্ক্ষিত স্থায়িত্ব বজায় থাকে না। এর মাধ্যমে বোঝা যায় যে, কাঠ ব্যবহার করার আগে যথাযথভাবে শুষ্ক ও ট্রিটমেন্ট না করলে তা টেকসই হয় না।

Explanation:
ক কাঠের আর্দ্রতা আসবাবপত্রের স্থায়িত্ব ও গুণমান নিয়ন্ত্রণ করে; সাধারণত আসবাবের কাঠের আর্দ্রতা প্রায় [math]6\%-12\%[/math] হওয়া উচিত—গৃহভিত্তিক ইনডোর আসবাবের জন্য আদর্শভাবে [math]6\%-8\%[/math]। 

খ গ্রোয়িং স্টক (growing stock) হলো একটি বনাঞ্চলের জীবিত গাছগুলোতে থাকা ব্যবহারযোগ্য কাঠের মোট ভলিউম বা ঘনফল, অর্থাৎ ভবিষ্যতে কর্তনযোগ্য স্টেমের কাঠের পরিমাণ। 

গ টুকরাটি তিনটি সিলিন্ডারের সমষ্টি ধরে ভলিউম = [math]\pi(r_1^2h_1+r_2^2h_2+r_3^2h_3)[/math]; এখানে [math]r_1=1\,(m),\;h_1=2\,(m),\;r_2=1.25\,(m),\;h_2=2.5\,(m),\;r_3=1.5\,(m),\;h_3=3\,(m)[/math], তাই ভলিউম = [math]\pi\times(2+3.90625+6.75)=\pi\times12.65625\approx39.75\ \text{m}^3[/math]। 

ঘ আসবাবপত্র দ্রুত নষ্ট হওয়ার প্রধান কারণ হল সঠিকভাবে সিজনিং (শুকানো) না করা, ফলে আর্দ্রতা বেশি থাকায় ছাঁচ, ফাঙ্গাস ও কীট আক্রমণ, পাশাপাশি ভুল শুকানো বা অপর্যাপ্ত সংরক্ষণও দ্রুত ক্ষয় ঘটায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 362935)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমাদের দেশে যে সব গাছ পাওয়া যায় তার মধ্যে- আকাশমনি, শিমুল, কেওড়া, গামার, শিশু, হরিতকী, সেগুন, শাল, মেহগনি ইত্যাদি অন্যতম।

Options:
ক. কোন বনাঞ্চলের উদ্ভিদের পাতার কিউটিক্যাল স্তর খুব পুরু হয়?
খ. উপকূলীয় উদ্ভিদ খরা প্রতিরোধী হয় কেন?
গ. গাছগুলোকে আবর্তনকাল অনুসারে সাজাও।
ঘ. উল্লিখিত গাছগুলোকে কাটতে কোনো নিয়ম মেনে চলতে হবে কী? যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কউপকূলীয় বনাঞ্চলের উদ্ভিদের পাতার কিউটিক্যাল স্তর খুব পুরু হয়।খউপকূলীয় অঞ্চলের গাছপালা পরিবেশগত বৈশিষ্ট্যের কারণে খরা প্রতিরোধে সক্ষম হয়।এই অঞ্চলের উদ্ভিদের পাতায় পুরু কিউটিক্যাল স্তর, পানি ধারণকারী বিশেষকরণকৃত টিস্যু, এবং লবণ সহিষ্ণুতা বিদ্যমান থাকে। পুরু কিউটিকল স্তর পাতার ভেতর পানি বাষ্পীভবন রোধ করে এবং খরা পরিস্থিতিতে টিকে থাকতে সাহায্য করে। এছাড়া, কিছু উদ্ভিদের শ্বাসরন্ধ্র দিনের বিশেষ সময়ে খোলে, যাতে পানি ক্ষয় কম হয়। এই বৈশিষ্ট্যগুলোর জন্য উপকূলীয় উদ্ভিদ খরা প্রতিরোধী।গগাছের আবর্তনকাল বলতে বুঝায় একটি গাছের বংশবৃদ্ধি ও কাঠ হিসেবে ব্যবহারযোগ্য হওয়া পর্যন্ত সময়কাল।উদ্দীপকে উল্লিখিত গাছগুলো নিম্নরূপভাবে আবর্তনকাল অনুসারে শ্রেণিবদ্ধ করা যায়:স্বল্প আবর্তনকাল (১০–২০ বছর): আকাশমনি, শিমুল, কেওড়ামাঝারি আবর্তনকাল (২০–৩০ বছর): গামার, শিশু, হরিতকীদীর্ঘ আবর্তনকাল (৪০–৫০ বছর): সেগুন, শাল, মেহগনিএই শ্রেণিবিন্যাস বন ব্যবস্থাপনায় গুরুত্বপূর্ণ কারণ কাঠ আহরণে সুনির্দিষ্ট পরিকল্পনা ও সংরক্ষণের ভিত্তি এটি তৈরি করে।ঘগাছ কাটার সময় অবশ্যই নির্ধারিত নিয়ম মেনে চলা উচিত, কারণ এতে কাঠের সর্বোচ্চ ব্যবহার নিশ্চিত হয়।প্রথমত, গাছ কাটা উচিত মাটির কাছাকাছি থেকে, সাধারণত ১০ সেন্টিমিটার উপরে, যাতে গোড়ার মোটা অংশ থেকে বেশি কাঠ পাওয়া যায়। দ্বিতীয়ত, কাঠের অপচয় রোধে করাত ব্যবহার করতে হবে, যাতে কাটা সুষম ও সরল হয়। তৃতীয়ত, গাছ পড়ার পূর্বে একদিকে কেটে অন্য দিকে ছেদ করলে কাঙ্ক্ষিত দিকে গাছ পড়ে এবং পার্শ্ববর্তী গাছ বা পরিবেশ ক্ষতিগ্রস্ত হয় না।সবশেষে, কাটা গাছকে টুকরো করার ক্ষেত্রে নির্দিষ্ট দৈর্ঘ্য অনুসরণ করলে সংরক্ষণ ও পরিবহণ সহজ হয়। এভাবে নিয়ম মেনে গাছ কাটলে কাঠের মান ও পরিমাণ দুই-ই রক্ষা পায়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক শুষ্ক বা আরিড অঞ্চলের বনাঞ্চলের উদ্ভিদ—কারণ পাতায় কিউটিক্যাল স্তর পুরু হলে জলের বাষ্পীভবন কমে এবং শুষ্ক অবস্থায় পানি ধরে রাখা যায়।  

খ উপকূলীয় উদ্ভিদ খরা-সহনশীল থাকে কারণ তাদের পাতায় পুরু কিউটিক্যাল, সঙ্কুচিত পাতাপট্টি বা ফলক, স্টোমাটা কম বা ডুবে থাকা এবং লবণ ভূষিত পরিবেশ সামাল দেওয়ার বিশেষ অভিযোজন থাকে; এসব তাদের পানির ক্ষতি কমায়।  

গ আভরণকাল অনুসারে সাধারণ শ্রেণিবিভাগ: চিরসবুজ/অর্ধচিরসবুজ — আকাশমনি, কেওড়া, শিশু, মেহগনি; অর্ধপতিভোজ/আংশিক পাতাছাড়া — গামার; পতঝাদি (শুষ্ককালে পাতা ঝরে) — শিমুল, সেগুন, শাল, হরিতকী।  

ঘ হ্যাঁ—এই গাছগুলো কাটার সময় বননীতি ও পরিবেশগত নিয়ম মেনে অনুমতি নিতে হবে, নির্বাচনমুলক কাটাছাঁট, নির্দিষ্ট বTurnover/পুনরায় রোপণ এবং ক্ষুদ্রজীববৈচিত্র্য রক্ষা নিশ্চিত করতে হবে; এতে বনহ্রাস কমে এবং টেকসই বনসম্পদ বজায় থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 362936)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আরজু কাঠ উৎপাদনকারী বৃক্ষ সেগুন, কড়ই আবাদ করার সিদ্ধান্ত নেয়। ইতিপূর্বে সে আম ও পেয়ারার চাষ করত। আরজু তার কাজে এ পর্যন্ত খুবই সফল। সে মনে করে বৃক্ষ চাষে সফল হতে হলে বীজ সংরক্ষণ সম্পর্কে জানা খুবই জরুরি।

Options:
ক. বীজ নিষ্কাশন কী?
খ. মাতৃগাছের বৈশিষ্ট্য কেমন হয়?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত বৃক্ষগুলোর বীজ নিষ্কাশন পদ্ধতি বর্ণনা করো।
ঘ. আরজুর বীজ সংরক্ষণ সম্পর্কিত ধারণাটির যথার্থতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কফল সংগ্রহ করার পর বীজগুলোকে শাঁস, আবর্জনা, খোসা ইত্যাদি থেকে আলাদা করাকেই বীজ নিষ্কাশন বলা হয়।খসুস্থ বীজ পেতে হলে সঠিক বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন গাছ নির্বাচন করা অপরিহার্য।মাতৃগাছ হিসেবে মধ্যবয়সী, রোগমুক্ত, সুস্থসবল এবং অধিক ফলদ গাছকে বেছে নিতে হয়। এর শাখা-প্রশাখা হতে হবে বিস্তৃত ও পরিপুষ্ট, যাতে তা থেকে সংগৃহীত বীজের অঙ্কুরোদগম ক্ষমতা ও চারার মান ভালো হয়। গাছটি হতে হবে স্থানীয়ভাবে অভিযোজিত ও প্রাকৃতিক দুর্যোগ সহনশীল। উন্নত বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন এই ধরনের গাছ থেকে সংগৃহীত বীজ দ্বারা উৎপাদিত চারা পরবর্তীতে অধিক উৎপাদনশীলতা ও স্থায়িত্ব প্রদর্শন করে।গউদ্দীপকে উল্লিখিত গাছগুলো হলো সেগুন, কড়ই, আম ও পেয়ারা, যাদের বীজ নিষ্কাশন বিভিন্ন পদ্ধতিতে সম্পন্ন হয়।সেগুনের বীজ সাধারণত বাছাই পদ্ধতিতে নিষ্কাশন করা হয়। এতে গোটা ফল থেকেই বীজ বপন করা যায়। রোদে শুকালে সেগুনের বীজের অঙ্কুরোদগম ক্ষমতা বৃদ্ধি পায়। কড়ই গাছের বীজ শুকনো পদ্ধতিতে নিষ্কাশন করা হয়, যেখানে শুকিয়ে ফল ফেটে গেলে বীজ বের করে নেওয়া হয়। অন্যদিকে আম ও পেয়ারা ফল পচন পদ্ধতিতে পানিতে রেখে পচিয়ে, পরে পরিষ্কার করে বাতাসে শুকিয়ে বীজ নিষ্কাশন করা হয়।উপযুক্ত পদ্ধতি বেছে নিয়ে বীজ নিষ্কাশন করলে এর অঙ্কুরোদগম ক্ষমতা অক্ষুণ্ণ থাকে এবং চারা উৎপাদন সফল হয়।ঘআরজুর মতো একজন সচেতন চাষি যদি বীজ সংরক্ষণের সঠিক ধারণা রাখে, তবে বৃক্ষচাষে সফলতা অর্জন সহজ হয়।সঠিক পদ্ধতিতে বীজ সংরক্ষণ না করলে বীজের গুণমান দ্রুত হ্রাস পায় এবং অঙ্কুরোদগমের হার কমে যায়। বীজ সংরক্ষণের জন্য এটি অবশ্যই শুকনো, শীতল ও অন্ধকার স্থানে রাখতে হবে। বায়ুর আর্দ্রতা নিয়ন্ত্রণ করে এবং রেফ্রিজারেটরে সংরক্ষণ করলে বীজের গুণগত মান দীর্ঘদিন বজায় থাকে। অধিকন্তু, বীজ পরিষ্কার ও রোগমুক্ত অবস্থায় রাখতে হয় যেন পোকামাকড় বা ছত্রাক দ্বারা আক্রান্ত না হয়।সুতরাং, আরজুর ধারণা বাস্তবসম্মত ও বিজ্ঞানসম্মত। বীজ সংরক্ষণ সম্পর্কে যথাযথ জ্ঞান থাকলে তা বৃক্ষচাষের টেকসই উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ উত্তরটি সঠিক, কারণ বীজ সংরক্ষণ প্রথমেই সঠিকভাবে বীজ বের করা (নিষ্কাশন) থেকে শুরু হয় এবং বিভিন্ন বৃক্ষের জন্য বীজ বের করার সময়, চারা তৈরির জন্য প্রস্তুতি এবং শুকানো/সংরক্ষণের পদ্ধতি আলাদা হয়। সেগুন ও কড়ই—প্রতিটি গাছে বীজ সংগ্রহের সময়, পরিপক্কতার লক্ষণ ও শুকানোর পদ্ধতি ভিন্ন হওয়ায় ওই বিশেষ বৃক্ষগুলোর বীজ নিষ্কাশন পদ্ধতি জানা সরাসরি প্রয়োগযোগ্য ও জরুরি। মাতৃগাছের বৈশিষ্ট্যও গুরুত্বপূর্ণ হলেও বীজ সংরক্ষণ কার্যকর করতে প্রথম প্রয়োজন হলো সঠিক নিষ্কাশন পদ্ধতি জানা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 362937)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রবিন তার বন্ধুদের সাথে বার্ষিক পরীক্ষা শেষে পার্বত্য চট্টগ্রামে বন ও পাহাড় এলাকায় বেড়াতে যায়। বনে ঘুরে বেড়ানোর সময় তারা দেখে অনেক লোক গাছ ভেঙ্গে ফেলছে। আবার কেউ গাছের বাকল, পাতা নষ্ট করছে। অনেকে গাছের ডাল কেটে নিয়ে যাচ্ছে। এসব দেখে রবিন তার বন্ধুদের বললো- “বনভূমি রক্ষার জন্য বিদ্যমান বন আইন যথেষ্ট নয়, প্রয়োজন সচেতনতা।”

Options:
ক. ইউনেস্কোর মতে বর্তমানে আমাদের দেশে বনভূমির পরিমাণ কতভাগ?
খ. বৃক্ষ কর্তন ও সংরক্ষণে সঠিক নিয়মকানুন অনুসরণ করা জরুরি কেন?
গ. উদ্দীপকে উল্লেখিত কাজগুলোর মত বন সংক্রান্ত দণ্ডনীয় অপরাধগুলো ব্যাখ্যা করো।
ঘ. রবিনের বক্তব্যটি তোমার পাঠ্যবইয়ের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কইউনেস্কোর মতে, বর্তমানে বাংলাদেশের মোট ভূমির শতকরা মাত্র ১০ ভাগ বনভূমি হিসেবে বিবেচিত।খগাছ কাটার ক্ষেত্রে সুনির্দিষ্ট নিয়ম না মানলে পরিবেশের ভারসাম্য নষ্ট হয় এবং কাঠের অপচয় ঘটে।বৃক্ষ কর্তনের জন্য উপযুক্ত সময়, পদ্ধতি ও পরিমাণ নির্ধারণ করা জরুরি। সঠিক নিয়মে গাছ কাটা হলে কাঠের সর্বোচ্চ ব্যবহার নিশ্চিত হয় এবং পাশ্ববর্তী গাছ ও জীববৈচিত্র্য রক্ষা পায়। এছাড়া সংরক্ষণের উপযুক্ত ব্যবস্থা না থাকলে সংগ্রহকৃত কাঠ পচে যেতে পারে বা ছত্রাকে আক্রান্ত হতে পারে। বিজ্ঞানসম্মত সংরক্ষণ কাঠের স্থায়িত্ব বৃদ্ধি করে এবং দীর্ঘমেয়াদে আর্থিক লাভ নিশ্চিত করে। তাই নিয়ম মেনে কর্তন ও সংরক্ষণ জরুরি।গউদ্দীপকে দেখা যায় বনাঞ্চলে অবৈধভাবে গাছ কাটা, বাকল-পাতা নষ্ট করা ও ডালপালা কেটে নেওয়া হচ্ছে, যা বন আইন অনুযায়ী দণ্ডনীয় অপরাধ।বাংলাদেশের বিদ্যমান বন আইন অনুযায়ী কিছু নির্দিষ্ট অপরাধের মধ্যে পড়ে: (i) অনুমতি ছাড়া সরকারি বা স্থানীয় বনভূমি থেকে গাছ কাটা ও বনজ সম্পদ সংগ্রহ, (ii) গবাদিপশু চরানো, (iii) অনুমোদনহীন সময়ে আগুন জ্বালানো বা বহন করা, (iv) শিকার, গুলি, বিষ প্রয়োগ বা ফাঁদ পাতা, (v) গর্ত খোড়া বা কাঠ ছাড়া অন্য বনজাত পণ্য আহরণ করা।এই অপরাধগুলো বন ধ্বংস ও জীববৈচিত্র্য বিপন্ন করে। ফলে পরিবেশের ভারসাম্য নষ্ট হয় এবং সমাজ ও প্রকৃতি উভয় ক্ষতিগ্রস্ত হয়। এ কারণে এসব অপরাধ কঠোরভাবে নিয়ন্ত্রণ করা প্রয়োজন।ঘরবিনের বক্তব্য পাঠ্যবইয়ের আলোকে অত্যন্ত যুক্তিযুক্ত ও প্রাসঙ্গিক।বাংলাদেশে বন ধ্বংসের অন্যতম কারণ হলো জনসচেতনতার অভাব। যদিও বন সংরক্ষণের জন্য আইন রয়েছে, কিন্তু এই আইনগুলো কার্যকরভাবে প্রয়োগ না হওয়ায় এবং জনগণের মাঝে বনের গুরুত্ব সম্পর্কে ধারণার অভাবে অপরাধগুলো থেমে নেই। পাহাড় কাটা, কাঠ পাচার, অবৈধ বসতি নির্মাণ, পশুচারণ, বন্যপ্রাণী শিকার—এসবই বনের ক্ষয় সাধন করছে। বনভূমি হ্রাসের ফলে ভূমিধ্বস, খরা, জলবায়ু পরিবর্তন ও প্রাকৃতিক দুর্যোগের আশঙ্কা বেড়ে যায়।তাই কেবল আইন প্রণয়ন নয়, জনগণের মধ্যে সচেতনতা সৃষ্টি, বন সংরক্ষণের প্রয়োজনীয়তা বোঝানো এবং সম্মিলিতভাবে পদক্ষেপ গ্রহণ করা দরকার। সুতরাং, “বনভূমি রক্ষার জন্য বিদ্যমান বন আইন যথেষ্ট নয়, প্রয়োজন সচেতনতা”— রবিনের এই বক্তব্য বাস্তব ও সময়োপযোগী।

Explanation:
ক ইউনেস্কোর মতে বাংলাদেশের বনভূমি আনুমানিক ১১% পর্যায়ে (প্রায়), কারণ ইউনেস্কো সাধারণত মোট ভূমির মধ্যে বনআচ্ছাদনের অনুপাত হিসেবে এই পরিসংখ্যান প্রকাশ করে।  
খ সঠিক নিয়মকানুন অনুসরণ জরুরি, কারণ তা মাটির ক্ষয় রোধ, জৈববৈচিত্র্য রক্ষা, জলবায়ু নিয়ন্ত্রণ এবং বনসম্পদের টেকসই ব্যবহ নিশ্চিত করে।  
গ উদ্দীপকে উল্লিখিত কাজগুলো—গাছ ভাঙা, বাকল ও পাতা নষ্ট করা, ডাল কেটে নেওয়া—সবই বনদণ্ডনীয় অপরাধ; এগুলো বনসম্পদ নষ্ট করে, বাস্তুতন্ত্রের ভারসাম্য ভঙ্গ করে এবং জীববৈচিত্র্য ক্ষতিগ্রস্ত করে।  
ঘ রবিনের বক্তব্য শুদ্ধ; শুধু আইন থাকা যথেষ্ট নয়—জনসচেতনতা, পরিবেশশিক্ষা, স্থানীয় জনগণের অংশগ্রহণ এবং কঠোর আইনপ্রয়োগ মিলিতভাবে বনরক্ষা নিশ্চিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 362938)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মধু মিয়া সুন্দরবন থেকে হরিণ শিকার করে বিক্রির উদ্দেশ্যে নিয়ে যাওয়ার সময় পুলিশের হাতে ধরা পড়লে সে পুলিশকে বন কর্মকর্তার লিখিত অনুমতিপত্র দেখাতে ব্যর্থ হয়।

Options:
ক. বনবিধি কী?
খ. শাল-সেগুনের বীজ সংরক্ষণ করা যায় না কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. আইন অনুযায়ী মধু মিয়ার শাস্তির বিষয় ব্যাখ্যা করো।
ঘ. আলোচিত প্রাণী রক্ষার্থে বন বিধির গুরুত্ব বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককোনো নির্দিষ্ট অঞ্চলে নতুন বন সৃষ্টি, গাছ কাটা, গাছ পরিবহন বা বনজ সম্পদ আহরণের ক্ষেত্রে যে নিয়ম-কানুন ও আইন অনুসরণ করা হয়, তাকেই বনবিধি বা বন আইন বলা হয়।খশাল ও সেগুন গাছের বীজ অত্যন্ত সংবেদনশীল।এই দুই ধরনের গাছের বীজের সংরক্ষণকাল অত্যন্ত সীমিত—মাত্র ২৪ ঘণ্টা। অর্থাৎ ফল সংগ্রহের পর ২৪ ঘণ্টার মধ্যেই বীজ বপন না করলে এর অঙ্কুরোদগম ক্ষমতা কমে যায়। অধিক সময় সংরক্ষণ করলে বীজের গুণাগুণ নষ্ট হয়ে যায়। বীজ শুকিয়ে গেলে বা আর্দ্রতা পেলে তা ছত্রাকগ্রস্ত হতে পারে। তাই বিজ্ঞানসম্মতভাবে দীর্ঘমেয়াদে এগুলো সংরক্ষণ করা যায় না।গমধু মিয়া বন্যপ্রাণী সংরক্ষণ আইন ভঙ্গ করেছে কারণ সে হরিণ শিকার করেছে এবং পুলিশের কাছে কোনো বৈধ অনুমতি দেখাতে পারেনি।বাংলাদেশ বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ ও নিরাপত্তা) আইন, ২০১২ অনুযায়ী, অনুমতি ছাড়া যেকোনো বন্যপ্রাণী শিকার বা হত্যা করা আইনত দণ্ডনীয়। এই আইনের আওতায় মধু মিয়ার মতো অপরাধীর জন্য রয়েছে সর্বনিম্ন দুই মাসের কারাদণ্ড এবং পাঁচশত টাকা জরিমানা থেকে শুরু করে সর্বোচ্চ দুই বছরের জেল ও দুই হাজার টাকা পর্যন্ত জরিমানার বিধান। অপরাধের প্রকৃতি অনুযায়ী আদালত শাস্তির মাত্রা নির্ধারণ করেন।ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত প্রাণী হরিণ একটি সংরক্ষিত বন্যপ্রাণী।বাংলাদেশ সরকার ১৯৭৩ সালে প্রথম বন্যপ্রাণী সংরক্ষণ আইন এবং পরবর্তীতে ২০১২ সালে হালনাগাদ আইন প্রণয়ন করে। এই আইন অনুযায়ী, অনুমতি ছাড়া বন্যপ্রাণী শিকার, হত্যা, আবাসস্থল ধ্বংস, ফাঁদ পাতা, বিষ প্রয়োগ ইত্যাদি দণ্ডনীয় অপরাধ। এসব আইন বন্যপ্রাণী রক্ষার জন্য অপরিহার্য।বাংলাদেশের ঘনবসতির কারণে বনজ সম্পদের ওপর চাপ বাড়ছে। চাহিদা মেটাতে মানুষ বন ও বন্যপ্রাণী ধ্বংস করছে। বন ধ্বংসের ফলে আবাসস্থল হারিয়ে বন্যপ্রাণী বিপন্ন হচ্ছে, প্রজনন বাধাগ্রস্ত হচ্ছে, পরিবেশের ভারসাম্য নষ্ট হচ্ছে। এছাড়া পশু পাচারকারী চক্র বনাঞ্চলে সক্রিয় হয়ে উঠছে।তাই বন্যপ্রাণী সংরক্ষণের জন্য কঠোর আইন ও তার যথাযথ প্রয়োগ একান্ত প্রয়োজন। এই আইনগুলো জনসচেতনতা সৃষ্টি ও প্রাকৃতিক ভারসাম্য রক্ষায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। অতএব বলা যায়, আলোচিত প্রাণী তথা হরিণ রক্ষার্থে বন বিধির গুরুত্ব অপরিসীম।

Explanation:
ক বনবিধি হলো বনসম্পদ সংরক্ষণ, ব্যবহারের নিয়ন্ত্রণ এবং বনাঞ্চলের আইনানুগ ব্যবস্থাপনা নিশ্চিত করার জন্য থাকা নিয়ম ও আইন; এতে বৃক্ষভাবে কাটাছেঁড়া, শিকার, প্রবেশ এবং বণিক কার্যক্রম নিয়ন্ত্রিত থাকে যাতে বন্যপ্রাণি ও বনভূমি রক্ষা পায়। 

খ শাল ও সেগুনের বীজ সাধারণত রিক্যালসট্যান্ট (recalcitrant) ধরনের—এগুলোতে আর্দ্রতা বেশি থাকে এবং শুকানো বা ঠান্ডায় রাখা হলে দ্রুত জীবন্ততা হারায়, তাই দীর্ঘদিন সংরক্ষণ করা যায় না; তৎক্ষণাৎ বপন বা ক্লোনিং/প্রবেগগত প্রজনন প্রয়োজন। 

গ কোনো অনুমতিপত্র ছাড়া বনাঞ্চলে শিকার করে বিক্রয়ের উদ্দেশ্যে জীবন্তপ্রাণী রাখাটা বন ও বন্যপ্রাণী সংরক্ষণ সম্পর্কিত আইনের আওতায় অপরাধ; সাধারণত প্রাণী ও শিকারের মালামাল জব্দ, আর্থিক জরিমানা এবং/অথবা কারাদণ্ড আরোপ করা হয়, বাণিজ্যিক উদ্দেশ্য থাকলে সাজার মাত্রা বাড়ে এবং মামলা আদালতে চালানো হয়। 

ঘ বনবিধি থাকা মানে এসব নিয়ম-কানুন কড়া করে না দিলে হরিণের মতো প্রজাতি চিহ্নিতভাবে শিকার হয়ে বিলুপ্তির ঝুঁকিতে পড়ে; বিধি-নিয়ম অবলম্বন করলে প্রজাতি সংরক্ষণ, বাস্তুতন্ত্রের সুরক্ষা এবং সামাজিক-অর্থনৈতিক টেকসই ব্যবহারের সমতা নিশ্চিত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 362939)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সালাম সাহেবের বাড়ির পাশে খোলামেলা জায়গায় একটি পতিত পুকুর ছিল। পুকুর পাড়ের সাথে কিছু ফাঁকা জায়গাও ছিল। কৃষি কর্মকর্তার পরামর্শমতে তার বাড়ির পাশের পুকুরটি এবং পাড়ের সাথের ফাঁকা জায়গা কৃষি বনায়নের আওতায় আনেন। এতে করে সালাম সাহেব ব্যাপক সফলতা লাভ করেন।

Options:
ক. কিলন পদ্ধতিতে কাঠ সিজনিং করতে কত সময় লাগে?
খ. বন সংরক্ষণ বিধি বিভিন্ন সময়ে একাধিকবার প্রণয়ন করা হয়েছে— কথাটি ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকটির বনায়ন পদ্ধতির বিভিন্ন দিক বর্ণনা করো।
ঘ. উদ্দীপকটিতে সালাম সাহেবের সফলতার বিভিন্ন দিক বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককিলন পদ্ধতিতে কাঠ সিজনিং করতে গড়ে তিন সপ্তাহ সময় লাগে। এ পদ্ধতিতে নির্দিষ্ট তাপমাত্রা ও আর্দ্রতায় নিয়ন্ত্রিত চেম্বারে কাঠ শুকিয়ে নেওয়া হয়, যাতে কাঠ দ্রুত ও সমানভাবে শুকিয়ে কাঠের গুণগত মান অক্ষুন্ন থাকে।খউপমহাদেশে বন সম্পদের যথাযথ সংরক্ষণ ও ব্যবস্থাপনার জন্য ১৯২৭ সালে প্রথম বন আইন প্রণীত হয় যা “বন আইন, ১৯২৭” নামে পরিচিত।পরবর্তীতে বাংলাদেশ সরকার ১৯৯০ সালে এ আইনে সংশোধনী আনে এবং একে “বন আইন (সংশোধন), ১৯৯০” নামে প্রকাশ করে। তবে সময়ের পরিবর্তনে চাহিদা ও চ্যালেঞ্জ অনুযায়ী এ আইনের আরও সংশোধন জরুরি হয়ে পড়ে। তাই ১৯৯৬ সালে আরও কিছু নতুন বিধিনিষেধ আরোপ করা হয়। এই সংশোধনীর মাধ্যমে বনজ সম্পদ সংরক্ষণের ক্ষেত্রে কঠোর শাস্তির বিধান যুক্ত করা হয় এবং আইন বাস্তবায়নে কার্যকরী পদক্ষেপ নেওয়ার সুযোগ সৃষ্টি হয়। এইভাবে বিভিন্ন সময়ে পরিবর্তনের মাধ্যমে বন সংরক্ষণ বিধিকে অধিক কার্যকর করা হয়েছে।গউদ্দীপকে যে বনায়ন পদ্ধতির কথা বলা হয়েছে, সেটি কৃষি বনায়ন। কৃষি বনায়ন হলো একধরনের সমন্বিত ভূমি ব্যবস্থাপনা পদ্ধতি যেখানে একই জমিতে একযোগে বা পর্যায়ক্রমিকভাবে ফসল, বৃক্ষ এবং পশুপাখি উৎপাদনের ব্যবস্থা নেওয়া হয়।এই পদ্ধতিতে পতিত জমি ও জলাশয়কে উৎপাদন ব্যবস্থার আওতায় আনা হয়। এতে যেমন মাটির উর্বরতা বাড়ে, তেমনি উৎপাদন ঝুঁকি কমে যায়। একই জমিতে বিভিন্ন রকম উদ্ভিদ ও ফসল উৎপাদনের ফলে জীববৈচিত্র্য বজায় থাকে এবং পরিবেশগত ভারসাম্য তৈরি হয়। কৃষি বনায়নের মাধ্যমে খাদ্য, জ্বালানি ও কাঠ সরবরাহ নিশ্চিত হওয়ার পাশাপাশি অর্থনৈতিক লাভও অর্জিত হয়। এর ফলে স্থানীয় জনগণের জীবনমান উন্নয়ন ঘটে এবং প্রাকৃতিক সম্পদের টেকসই ব্যবস্থাপনা সম্ভব হয়।ঘসালাম সাহেব তার পতিত পুকুর ও ফাঁকা জমি কৃষি বনায়নের আওতায় এনে উল্লেখযোগ্য সফলতা অর্জন করেছেন।তিনি পুকুর সংস্কার করে মাছ চাষ শুরু করেন, যার ফলে পারিবারিক পুষ্টির চাহিদা মেটার পাশাপাশি অতিরিক্ত মাছ বিক্রি করে অর্থনৈতিকভাবে লাভবান হন। পুকুর পাড়ে ফল, সবজি ও কাষ্ঠল বৃক্ষ রোপণ করে তিনি খাদ্য ও জ্বালানি চাহিদা পূরণ করেন। এভাবে মাটির উর্বরতা বজায় রাখা ও ভূমিক্ষয় রোধ করাও সম্ভব হয়েছে।এই উদ্যোগে সালাম সাহেব পুকুরের পানি ব্যবস্থাপনাকে কাজে লাগিয়ে সেচ সুবিধাও পেয়েছেন। ফসল ও গাছের বৈচিত্র্য থাকায় উৎপাদন ঝুঁকি কমে এসেছে। একই সঙ্গে পরিবেশবান্ধব ও লাভজনক কৃষি ব্যবস্থার মাধ্যমে তিনি স্থানীয় মানুষকে অনুপ্রাণিত করেছেন। অতএব বলা যায়, সালাম সাহেবের কৃষি বনায়ন-ভিত্তিক পদক্ষেপ পরিবেশ ও অর্থনীতির ক্ষেত্রে একটি অনুকরণীয় দৃষ্টান্ত।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক কারণ উদ্দীপকটি সরাসরি সালাম সাহেব কীভাবে তার পুকুর ও পাড়ের খালি জায়গা কৃষি বনায়নে ব্যবহার করেছেন—অর্থাৎ সাইট নির্বাচন, পুকুর-পাড়ে রোপন, কৃষি বনায়নের উদ্যোগ—এই পদ্ধতিগুলো বর্ণনা করার অনুরোধ করছে। মূল ধারণা হলো কৃষি বনায়ন মানে জমি ও জলাশয়ের কোলজুড়ে গাছ লাগিয়ে মাটি রক্ষা, জল ধারণ, উৎপাদন ও আয় বাড়ানো; তাই উত্তর দিতে হলে স্থল ও জলের পাশে রোপণ, প্রজাতি নির্বাচন ও রক্ষণাবেক্ষণ এবং প্রত্যাশিত উপকারগুলো উল্লেখ করলেই হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 362940)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কুমিল্লা জেলার হোমনা উপজেলার বাসিন্দা কবির একজন শিক্ষিত সচেতন মানুষ। তার এলাকায় দিন দিন বনভূমির পরিমাণ কমে যাওয়ায় তিনি বেশ চিন্তিত। একদিন তিনি কয়েকজন বন্ধুকে নিয়ে স্থানীয় বন কর্মকর্তার সাথে দেখা করেন। বন কর্মকর্তার পরামর্শে তিনি এলাকার সকল জনগণকে নিয়ে বসতবাড়ির আশেপাশে, বিদ্যালয়, কলেজ ও অফিস-আদালত প্রাঙ্গনে এবং রাস্তার দু'ধারে বিভিন্ন প্রজাতির অসংখ্য গাছের চারা রোপণ করেন। কয়েক মাসের মধ্যেই তার এলাকাটি সবুজ অরণ্যে রূপ নিল এবং স্থানীয় জনগণ উপকৃত হলো।

Options:
ক. বনায়ন কাকে বলে?
খ. সুন্দরবনকে ম্যানগ্রোভ বন বলা হয় কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. কবিরের উদ্যোগে প্রতিষ্ঠিত বনটি দ্বারা এলাকার জনগণ কীভাবে উপকৃত হচ্ছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. এলাকার পরিবেশগত ও অর্থনৈতিক গুরুত্ব বিবেচনায় কবিরের উদ্যোগটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবৈজ্ঞানিক পদ্ধতিতে কোনো নির্দিষ্ট অঞ্চলে গাছ লাগানো, পরিচর্যা ও সংরক্ষণের প্রক্রিয়াকে বনায়ন বলে। এটি পরিবেশ রক্ষা, জীববৈচিত্র্য সংরক্ষণ এবং অর্থনৈতিক লাভের একটি গুরুত্বপূর্ণ উপায়।খসুন্দরবন বাংলাদেশের দক্ষিণ-পশ্চিম উপকূলে অবস্থিত একটি বিশেষ ধরনের বনাঞ্চল, যেখানে প্রতিদিন জোয়ারের পানি এসে মাটি কর্দমাক্ত ও লবণাক্ত করে তোলে।এই অঞ্চলের অধিকাংশ উদ্ভিদের বায়বীয় মূল থাকে, যা জলের নিচে থেকেও বাতাস থেকে অক্সিজেন গ্রহণে সক্ষম। এই ধরণের বৈশিষ্ট্য ম্যানগ্রোভ বনের জন্য বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। সুন্দরবনের উদ্ভিদ, মাটি ও পরিবেশ ম্যানগ্রোভ বনের সমস্ত বৈশিষ্ট্য ধারণ করায় একে ম্যানগ্রোভ বন বলা হয়।গকবিরের উদ্যোগে প্রতিষ্ঠিত বনটি হলো সামাজিক বনায়ন, যা জনগণের সক্রিয় অংশগ্রহণে পরিচালিত একটি পরিবেশবান্ধব বন ব্যবস্থাপনা।এই বনের মাধ্যমে জনগণ জ্বালানি কাঠ, আসবাবপত্র নির্মাণের কাঠ, ফলমূল, পশুখাদ্য এবং ঔষধি গাছ পায়। বসতবাড়ি, স্কুল, কলেজ, অফিস ও রাস্তার ধারে গাছ লাগানোর ফলে পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষা পায়, ছায়া, অক্সিজেন ও সৌন্দর্য বাড়ে। স্থানীয় দরিদ্র জনগণ বন রক্ষণাবেক্ষণের মাধ্যমে আয় করতে পারে, যা দারিদ্র্য বিমোচনে সহায়তা করে। এতে কর্মসংস্থানও তৈরি হয় এবং কুটিরশিল্পে কাঁচামাল সরবরাহ করা যায়।ঘকবিরের সামাজিক বনায়ন উদ্যোগটি পরিবেশ ও অর্থনীতির ওপর ইতিবাচক প্রভাব ফেলে।একদিকে এটি পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষা করে— যেমন গাছ কার্বন ডাইঅক্সাইড শোষণ করে এবং অক্সিজেন সরবরাহ করে, যা বায়ুদূষণ রোধে সহায়ক। অন্যদিকে এটি ভূমিক্ষয়, খরা, ঝড়-জলোচ্ছ্বাসের ক্ষয়ক্ষতি থেকে এলাকাবাসীকে রক্ষা করে।অর্থনৈতিকভাবে, এই বনায়নের মাধ্যমে কাঠ, ফল, সবজি ও কাঁচামাল উৎপাদিত হয়, যা স্থানীয় বাজারে বিক্রি করে আয় করা যায়। এতে কর্মসংস্থান, খাদ্য নিরাপত্তা এবং জীববৈচিত্র্য রক্ষা হয়। অতএব, কবিরের এই সামাজিক বনায়ন উদ্যোগ এলাকাবাসীর পরিবেশগত নিরাপত্তা ও অর্থনৈতিক উন্নয়নে এক অত্যন্ত সফল ও সময়োপযোগী পদক্ষেপ।

Explanation:
ক বনায়ন হল বনহীন বা ক্ষতিগ্রস্ত এলাকার উপর গাছের চারা রোপণ করে নতুন বন গঠন করা বা হ্রাসপ্রাপ্ত বন পুনরুদ্ধার করা; এতে পরিবেশগত সেবা যেমন অক্সিজেন উৎপাদন, মাটির ক্ষয় রোধ ও জীববৈচিত্র্য ফেরত আসে।  

খ সুন্দরবনকে ম্যানগ্রোভ বন বলা হয় কারণ এটি লবণাক্ত জোয়ারের জলাবদ্ধ তটে লবণ সহনশীল বৃক্ষ ও গুল্মের ঘন বসতি, বিশেষ করে বাতাসে-উত্থিত শিকড় (পাইরোগ্রিন বা পনচা শিকড়) দ্বারা পরিবেষ্টিত যা জোয়ারের সাথে খাপ খাইয়ে নিতে সক্ষম।  

গ কবিরের উদ্যোগে রোপিত বন এলাকাকে ছায়া, তাপমাত্রা নিয়ন্ত্রণ, বায়ু পরিশোধন, কার্বন শোষণ, মাটি ক্ষয় রোধ ও বন্যা-প্রতিরোধী করে; পাশাপাশি ফলদ ও ইন্ধনশস্য, চাকরি ও নানান সামাজিক ও recreational সুবিধা দেয় যা স্থানীয় জনগণের জীবনমান উন্নত করে।  

ঘ পরিবেশগত ও অর্থনৈতিক দিক থেকে এই উদ্যোগ খুবই যৌক্তিক: সংক্ষিপ্ত খরচে খাটো সময়ে পরিবেশগত সেবা পুনরুদ্ধার ও দীর্ঘমেয়াদি আর্থিক লাভ (দ্রব্যসামগ্রী, পর্যটন, ঝুঁকি হ্রাস) দেয়; তবে সাফল্যের জন্য স্থানীয় অংশগ্রহণ, স্থানীয় উপযুক্ত প্রজাতি এবং দীর্ঘমেয়াদি রক্ষণাবেক্ষণ জরুরি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 362941)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
যুব উন্নয়ন কেন্দ্র থেকে প্রশিক্ষণ নিয়ে বেকার যুবক আবদুল্লাহ ২ শতক জমিতে নার্সারি তৈরি করেন এবং ১৮ সেমি x ১২ সেমি আকারের পলিব্যাগে চারা উৎপাদন করেন। চারা বিক্রি করে আবদুল্লাহ লাভবান হন।

Options:
ক. কাঠ সিজনিং কী?
খ. স্থায়ীত্বের ভিত্তিতে নার্সারির প্রকারভেদ বর্ণনা করো।
গ. আবদুল্লাহর নার্সারিতে উৎপাদিত চারার সংখ্যা নির্ণয় করো।
ঘ. আবদুল্লাহর নার্সারি করার পরিকল্পনা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককাঠ সিজনিং হলো এমন একটি নিয়ন্ত্রিত পদ্ধতি, যার মাধ্যমে কাঠের অভ্যন্তরে থাকা অতিরিক্ত পানি বা আর্দ্রতা অপসারণ করা হয়, যাতে কাঠের স্থায়িত্ব ও কার্যকারিতা বৃদ্ধি পায়। এ প্রক্রিয়ায় কাঠ শুকিয়ে শক্ত হয় এবং সহজে নষ্ট হয় না।খস্থায়ীত্বের ভিত্তিতে নার্সারি প্রধানত দুই ধরনের হয়ে থাকে: স্থায়ী ও অস্থায়ী নার্সারি।স্থায়ী নার্সারি দীর্ঘমেয়াদে চারা উৎপাদনের জন্য তৈরি হয়। এতে স্থান নির্বাচনের সুযোগ থাকে, গ্রিন হাউজ ও বীজাগার নির্মাণ করা যায় এবং দীর্ঘদিন ধরে কাঠ, ফলজ বা ঔষধি চারা উৎপাদন সম্ভব। তবে এর জন্য অধিক মূলধনের প্রয়োজন হয়। অন্যদিকে অস্থায়ী নার্সারি স্বল্পমেয়াদী পরিকল্পনার জন্য ব্যবহৃত হয় যেখানে বিশেষ কোনো প্রকল্প বা নির্দিষ্ট চাহিদা অনুযায়ী চারা উৎপাদন করা হয়। এটি সংরক্ষণে তুলনামূলকভাবে কিছুটা অসুবিধা দেখা দেয়।গআবদুল্লাহ ২ শতক জমিতে (১ শতক = ৪০.৪৬ বর্গমিটার ধরি [math]\approx ৪০[/math]
)সুতরাং, ২ শতক = [math]৮০[/math]
 বর্গমিটারপ্রতিটি পলিব্যাগের আকার = [math]১৮ \times ১২ = ২১৬[/math]
 বর্গ সেমি = [math]০.০২১৬[/math]
 বর্গমিটারপ্রতি বর্গমিটারে চারার সংখ্যা = [math]৪৫[/math]
 (প্রদত্ত)তবে, সরাসরি সূত্র অনুসারে:চারার সংখ্যা = [math]৮০ \times ৪৫ = ৩৬০০[/math]
অতএব, আবদুল্লাহর নার্সারিতে ৩৬০০টি চারা উৎপন্ন হয়েছে।ঘআবদুল্লাহ যুব উন্নয়ন কেন্দ্র থেকে প্রশিক্ষণ নিয়ে নিজের উদ্যোগে নার্সারি গড়ে তুলেছেন। এটি একটি বুদ্ধিদীপ্ত ও সময়োপযোগী পরিকল্পনা।বাংলাদেশের মত কৃষিনির্ভর দেশে নার্সারি একটি লাভজনক ও পরিবেশবান্ধব পেশা। চারা উৎপাদনের মাধ্যমে তিনি একদিকে যেমন নিজের কর্মসংস্থান তৈরি করেছেন, অন্যদিকে বনায়ন ও পরিবেশ সংরক্ষণের ক্ষেত্রেও ভূমিকা রাখছেন।নার্সারির মাধ্যমে বনজ, ফলজ ও ঔষধি গাছের চারা উৎপন্ন করে স্থানীয় চাহিদা পূরণ করা যায়। চারা সহজে বহনযোগ্য এবং পরিচর্যা সহজ হয়। এটি সরকারি-বেসরকারি প্রকল্পে বনায়নের জন্য সরবরাহ করা যায়। পাশাপাশি প্রাকৃতিক দুর্যোগ প্রতিরোধে উপকূলীয় এলাকায় সবুজ বেষ্টনী তৈরির জন্যও এই চারা ব্যবহৃত হয়।সুতরাং, আবদুল্লাহর নার্সারি পরিকল্পনাটি পরিবেশগত এবং আর্থিক— উভয় দিক থেকেই অত্যন্ত যৌক্তিক ও সফল একটি পদক্ষেপ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক কাঠ সিজনিং কী?  
কাঠ সিজনিং হলো কাঠের আর্দ্রতা কমিয়ে তাকে শুকানো ও স্থিতিশীল করা, যাতে ফাটল, পচন ও আকার পরিবর্তন কম হয় এবং ব্যবহার উপযোগী হয়। এটি শুষ্ককরণ প্রক্রিয়ার মাধ্যমে কাঠের গুণমান রক্ষা করে।

খ স্থায়ীত্বের ভিত্তিতে নার্সারির প্রকারভেদ বর্ণনা করো।  
স্থায়ীত্বের ভিত্তিতে নার্সারি দুইভাবে ভাগ হয়: স্থায়ী নার্সারি—দীর্ঘমেয়াদি অবকাঠামো ও নিয়মিত পরিচর্যা দিয়ে বার্ষিক বা বহুবর্ষজীবী গাছ তৈরি করা হয়; অস্থায়ী/সাময়িক নার্সারি—মৌসুমভিত্তিক চারা উৎপাদনের জন্য অল্পসময়ের স্থাপন, কম স্থায়ী সুবিধা ও দ্রুত চালু/বন্ধ করা যায়।

গ আবদুল্লাহর নার্সারিতে উৎপাদিত চারার সংখ্যা নির্ণয় করো।  
একটি শতক = [math]435.6\ \text{sq ft}[/math] ধরা হলে দুই শতক = [math]2\times435.6=871.2\ \text{sq ft}[/math]। পলিব্যাগের আয়তন = [math]18\ \text{cm}\times12\ \text{cm}=216\ \text{cm}^2=216/929.03\approx0.2325\ \text{sq ft}[/math]। সুতরাং চারা সংখ্যা ≈ [math]871.2/0.2325\approx3748[/math] টি (প্রায়)।

ঘ আবদুল্লাহর নার্সারি করার পরিকল্পনা মূল্যায়ন করো।  
পরিকল্পনা বাস্তবায়ন যোগ্য—প্রশিক্ষণ নিয়ে ঠিকভাবে পলিব্যাগে চারা উৎপাদন লাভজনক হতে পারে; তবে সফলতার জন্য বাজার বিশ্লেষণ, সেচ ও রোগনিয়ন্ত্রণ, সঠিক গুণমান ও রেকর্ড-রক্ষণ নিশ্চিত করা প্রয়োজন। এই বিষয়গুলো ঠিক থাকলে পরিকল্পনা টেকসই ও লাভজনক হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 362942)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গ্রীষ্মের ছুটিতে মৃদুলা তার পরিবারের সাথে গ্রামে চাচার বাড়িতে বেড়াতে যাওয়ার সময় দেখল রাস্তার দু'পাশে কোনো গাছ নেই। এছাড়াও বাতাসে প্রচুর ধুলাবালি থাকায় তাদের রোদে ও গরমে খুব কষ্ট হচ্ছিল। মৃদুলা গ্রামে গিয়ে দেখল বেশিরভাগ ফসলের ক্ষেত্রের চারপাশে গাছ লাগানো এবং ফসলের ক্ষেতের মাঝে কিছু কিছু ফলের গাছ লাগানো হয়েছে। এছাড়া সে ধানের ক্ষেতে মাছের চাষ দেখে খুব অবাক হলো।

Options:
ক. নার্সারি কাকে বলে?
খ. অনুমতি ছাড়া বন্যপ্রাণী শিকার করা যায় না কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের রাস্তাটিতে কী ধরনের কার্যক্রম গ্রহণ করে পরিবেশগত উন্নয়ন করা সম্ভব বর্ণনা করো।
ঘ. “মৃদুলা গ্রামে গিয়ে যে কার্যক্রমগুলো দেখল তা গ্রামীণ আর্থসামাজিক উন্নয়নে সহায়ক ভূমিকা পালন করবে”—বক্তব্যটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে নির্দিষ্ট স্থানে চারা উৎপাদন করে স্থানান্তরের পূর্ব পর্যন্ত যথাযথ পরিচর্যা ও রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়, তাকে নার্সারি বলে।খঅনুমতি ছাড়া বন্যপ্রাণী শিকার পরিবেশ ও জীববৈচিত্র্যের জন্য মারাত্মক হুমকি সৃষ্টি করে। এজন্য ১৯৭৩ সালে বন্যপ্রাণী সংরক্ষণ আইন প্রণয়ন করা হয়েছে।এই আইনের আওতায় যেকোনো বন্যপ্রাণী হত্যা, শিকার বা আটকে রাখা নিষিদ্ধ। এতে জীববৈচিত্র্য রক্ষা পায় এবং প্রাকৃতিক ভারসাম্য বজায় থাকে। নিয়ম না মানলে অনেক প্রজাতি বিলুপ্ত হয়ে যেতে পারে, যা প্রাকৃতিক দুর্যোগ ও রোগবালাই বাড়িয়ে দিতে পারে। এ কারণে সরকার আইনের মাধ্যমে নিয়ন্ত্রণ আরোপ করে এবং অপরাধীদের জন্য জেল ও জরিমানার বিধান রেখেছে, যাতে জনগণ সচেতন থাকে ও পরিবেশ সুরক্ষিত হয়।গউদ্দীপকে বর্ণিত রাস্তাটিতে সামাজিক বনায়ন কার্যক্রম গ্রহণ করে পরিবেশগত উন্নয়ন সম্ভব।সামাজিক বনায়ন একটি টেকসই বনায়ন পদ্ধতি, যেখানে রাস্তার দু'ধারে পতিত জমিতে পরিকল্পিতভাবে একসারি বা দ্বি-সারি গাছ রোপণ করা হয়। এটি পরিবেশ ঠাণ্ডা রাখে, ধুলাবালি ও শব্দদূষণ কমায়, বাতাসে অক্সিজেন বৃদ্ধি করে এবং কার্বন ডাইঅক্সাইডের মাত্রা হ্রাস করে। একই সঙ্গে ভূমিক্ষয় রোধ, বৃষ্টিপাত নিয়ন্ত্রণ, বন্যপ্রাণীর আবাসস্থল সংরক্ষণ ও মানুষকে ছায়া প্রদান করে। এতে রাস্তা পরিচ্ছন্ন ও মনোরম পরিবেশ সৃষ্টি হয়, যা যাত্রীদের আরাম দেয় এবং পরিবেশ রক্ষা করে।সুতরাং, সামাজিক বনায়ন গ্রহণ করে রাস্তাটিকে সবুজ, বাসযোগ্য ও প্রাকৃতিক ভারসাম্যপূর্ণ রাখা সম্ভব।ঘমৃদুলা গ্রামে যে কার্যক্রমগুলো দেখেছে তা কৃষি বনায়ন ও সমন্বিত চাষের অন্যতম দৃষ্টান্ত।গ্রামে ফসলের ক্ষেতের চারপাশে গাছ লাগানো, ফলের গাছ রোপণ এবং ধানের ক্ষেতে মাছ চাষ এই সবই কৃষি বনায়নের অন্তর্ভুক্ত। এর মাধ্যমে জমির সর্বোচ্চ ব্যবহার সম্ভব হয়, উৎপাদন বাড়ে এবং একাধিক উৎস থেকে আয় পাওয়া যায়। মিশ্র চাষাবাদে জীববৈচিত্র্য রক্ষা হয়, প্রাকৃতিক ভারসাম্য বজায় থাকে এবং রোগবালাই কম হয়। এতে কৃষকের জীবনমান উন্নত হয়, খাদ্য নিরাপত্তা নিশ্চিত হয় এবং পরিবেশ উপযোগী কৃষি গড়ে ওঠে।সার্বিকভাবে বলতে গেলে, এই ধরনের কার্যক্রম গ্রামীণ জনগণের আয় বৃদ্ধি করে, দারিদ্র্য হ্রাস করে এবং টেকসই আর্থসামাজিক উন্নয়নে বিশেষ ভূমিকা রাখে।

Explanation:
ক নার্সারি হলো সেই স্থান যেখানে পেঁড়ানো বা কাটা বীজ থেকে তরুণ গাছ বা চারা উৎপাদন করে বড় গাছ কিংবা বাগান ও খেতের জন্য সরবরাহ করা হয়।  

খ অনুমতি ছাড়া বন্যপ্রাণী শিকার করা যায় না কারণ তা প্রজাতির পতন ও বাস্তুতন্ত্রের ভারসাম্য বিঘ্নিত করে এবং অনেক দেশে বন্যপ্রাণীর সুরক্ষার জন্য আইন রয়েছে; বিনিয়োগ ও পরিকল্পিত ব্যবস্থাপনার মাধ্যমেই টেকসইভাবে শিকার নিয়ন্ত্রণ করা যায়।  

গ রাস্তার দু’পাশে গাছ লাগানো, বনবন্ধন ও হেজ লাগানো, ধুলো রোধে গাছছাওয়া ও ঘাসলেগে গ্রীন বেল্ট তৈরি করা—এসব পরিবেশগত উন্নয়নকে সহজভাবে বাস্তবায়ন করে সেঁকড়ার ছায়া, বায়ুপ্রবাহ নিয়ন্ত্রণ ও ধুলা কমায়।  

ঘ মৃদুলা যেসব কার্যক্রম দেখল—খেতপাড়ে গাছ লাগানো, ফলের গাছ ও ধানে মাছচাষ—এসব আবাদ ও সমন্বিত কৃষি গ্রামীণ আয়ের উৎস বাড়ায়, খাদ্য নিরাপত্তা এবং কর্মসংস্থান বৃদ্ধি করে; তাই এগুলো গ্রামীণ আর্থসামাজিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণভাবে সহায়ক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 362943)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বঙ্গোপসাগরে জেগে ওঠা ডাসানচর মানুষ বসবাসের উপযুক্ত করে গড়ে তুলতে হবে। প্রাকৃতিক দুর্যোগ মোকাবেলায় বাঁধ তৈরি বনায়ন এ সবের জন্য কার্যক্রম চলছে। এমন সময় রাজশাহী বিদ্যালয়ের ১৫ জন শিক্ষার্থী কৃষি বিষয়ক শিক্ষকের নেতৃত্বে শিক্ষা সফরে যায় উক্ত স্থানে। শিক্ষার্থীরা তাদের নিজ এলাকা ও উপকূলীয় তথা ভাসানচর এলাকায় বনায়ন ক্ষেত্রে কিছু পার্থক্য চিহ্নিত করে।

ক: ম্যানগ্রোভ বনের প্রধান বৃক্ষ কী ?

খ: গাছ কাটার সময় কুঠার ও করাত উভয়ই ব্যবহার করার সুবিধা ব্যাখ্যা করো ।

গ: উদ্দীপকের চরটিতে বনায়ন পরিকল্পনায় বৃক্ষ নির্বাচনসহ ভিন্নতার দিকগুলো বর্ণনা করো।

ঘ: “দুর্যোগ মোকাবেলায় উদ্দীপকের এলাকা দুটির বনায়ন পরিকল্পনার কৌশলগত ভিন্নতা রাখা অপরিহার্য" – বক্তব্যটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো ।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
কম্যানগ্রোভ বনের প্রধান বৃক্ষ হলো সুন্দরি।খগাছ কাটার সময় কুঠার ও করাত একসাথে ব্যবহার করলে কাঠের অপচয় কম হয় এবং কাঠ কাঙ্ক্ষিত দিকে ফেলা যায়।প্রথমে যেদিকে গাছ ফেলতে হবে সেদিকে করাত দিয়ে কাটা হয়। এরপর কুঠার দিয়ে কাটার মাধ্যমে কাঠ ভাঙা ছাড়াই পড়ে। এতে পাশ্ববর্তী গাছের ক্ষতি হয় না এবং কাঠের গুণগত মান অক্ষুণ্ণ থাকে। তাই কুঠার ও করাত উভয় ব্যবহারে গাছ কাটা নিরাপদ, দক্ষ এবং কাঠের সর্বোচ্চ ব্যবহার নিশ্চিত করা যায়।গউদ্দীপকের চরটি একটি উপকূলীয় অঞ্চল হওয়ায় বনায়ন পরিকল্পনায় কিছু ভিন্নতা অপরিহার্য।এই অঞ্চলে যেসব গাছ লবণাক্ততা সহ্য করতে পারে এবং শিকড় মজবুতভাবে বিস্তার করতে পারে সেসব গাছ নির্বাচন করতে হবে। যেমন— নারিকেল, সুপারি, খেজুর, তাল, ঝাউ, দেবদারু ইত্যাদি। এসব গাছের কাণ্ড শক্ত, পাতার কিউটিকল স্তর পুরু এবং দুর্যোগ সহনশীল। এছাড়া চরাঞ্চলে গবাদিপশুর খাদ্য হিসেবেও ব্যবহারযোগ্য গাছ যেমন— ইপিল-ইপিল, আকাশমনি লাগাতে হবে।তাই উপকূলীয় চরভূমিতে বনায়নের ক্ষেত্রে কেবল পরিবেশ নয়, সামাজিক প্রয়োজনে সাড়া দেয় এমন উদ্ভিদ নির্বাচনও করতে হয় যা অঞ্চলভেদে ভিন্নতা তৈরি করে।ঘসমতলভূমি ও উপকূলীয় এলাকায় আবহাওয়া ও দুর্যোগের প্রকৃতি ভিন্ন হওয়ায় বনায়ন পরিকল্পনার কৌশলগত দিকেও ভিন্নতা দেখা যায়।সমতলভূমিতে যেমন— শাল, কড়ই, রেইনট্রি প্রভৃতি গাছ লাগানো হয় যেগুলো কাঠের গুণগত মানে উন্নত এবং আবহাওয়া তুলনামূলকভাবে স্থিতিশীল। বিপরীতে উপকূলীয় অঞ্চলে যেমন ডাসানচর, ঘূর্ণিঝড়, লবণাক্ততা ও জলাবদ্ধতা মোকাবেলায় শক্ত কাণ্ড, লবণ সহিষ্ণু, খরা প্রতিরোধী গাছ যেমন নারিকেল, তাল, ঝাউ, বাবলা ইত্যাদি লাগানো হয়। এছাড়া উপকূলীয় বাঁধ ও পশু খাদ্যের ব্যবস্থাও বনায়নের সঙ্গে যুক্ত থাকে।তাই পরিবেশগত, আবহাওয়াগত ও সামাজিক চাহিদা অনুসারে বনায়ন পরিকল্পনার কৌশলে পার্থক্য থাকা স্বাভাবিক এবং সেই দৃষ্টিকোণ থেকে উক্ত বক্তব্য সম্পূর্ণ যথার্থ।

Explanation:
ক ম্যানগ্রোভ বন বরাবর প্রধান বৃক্ষ হলো সুন্দরী (Heritiera fomes)। কারণ এটি লবণ-সহনশীল এবং শক্ত ভিতসহ এমনভাবে বেড়ে যা উপকূলীয় মাটিকে ধরতে পারে, তাই বঙ্গোপসাগরের ম্যানগ্রোভ এলাকায় এটি ছাড়িয়ে প্রধান ভূমিকা রাখে।

খ কুঠার ও করাত উভয়ই ব্যবহার করলে কাজ দ্রুত এবং কার্যকর হয়: কুঠার খুঁটি, গুঁড়ো কাটা বা বড় শিকড় ভাঙ্গতে সুবিধে দেয় আর করাত শক্ত লম্বা কাণ্ডের সুষ্পষ্ট এবং নিয়ন্ত্রিত ছেদন নিশ্চিত করে; দুটির সমন্বয়ে শ্রম ও সময় বাঁচে ও গাছ কাটার ক্ষতি কম হয়।

গ চরটিতে বনায়নে বৃক্ষ নির্বাচন ও পরিকল্পনায় ভিন্নতা আসবে—উপকূলীয় ম্যানগ্রোভ অঞ্চলে লবণ-সহনশীল ও জলে স্থির পড়ে থাকা প্রজাতি (যেমন কেওড়া, গোরা, গুয়ো, নীপা) বসানো হয়, অপরদিকে অভ্যন্তরীণ বা কম লবণযুক্ত চরে দ্রুত বেড়ে মাটিস্খলন রোধকারী ও কৃষি-সহায়ক (ফলদ(tree) ও গৃহস্থালী ব্যবহারযোগ্য) প্রজাতি নির্বাচন করা হয়; পাশাপাশি লাগানোর ঘনত্ব, সারিবদ্ধতা ও মিশ্রচাষের কৌশলও আলাদা হবে।

ঘ এই বক্তব্য সঠিক—দুর্যোগ মোকাবেলায় দুই এলাকার মাটির লবণতা, জলোচ্ছ্বাস ঝুঁকি, মাটির স্থিতিশীলতা ও স্থানীয় জনজীবনের চাহিদার পার্থক্য অনুসারে কৌশলগত ভিন্নতা রাখা প্রয়োজন; তবুও সমাজভিত্তিক অংশগ্রহণ ও নজরদারি যেমন সাধারণ কৌশল উভয় ক্ষেত্রেই প্রযোজ্য।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 362944)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দেশের বনভূমির পরিমাণ বৃদ্ধির লক্ষ্যে একটি বেসরকারি সংস্থা যথাযথ কর্তৃপক্ষের অনুমতি নিয়ে উপকূলীয় এলাকায় বৃক্ষরোপণ কর্মসূচি হাতে নেয়। তাহের সাহেব সংস্থাটির বন বিষয়ক কর্মকর্তা হওয়ায় গাছ নির্বাচনের দায়িত্ব তাকেই নিতে হয়।

Options:
ক. সামাজিক বনায়ন কাকে বলে?
খ. উপকূলীয় বনাঞ্চলের একটি অর্থনৈতিক উপযোগিতা ব্যাখ্যা করো।
গ. তাহের সাহেব তার দায়িত্ব পালনে কোন কোন বিষয় বিবেচনায় রাখবেন? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উল্লিখিত সংস্থাটির গৃহীত কর্মসূচির পরিবেশগত উপযোগিতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজনগণের স্বতঃস্ফূর্ত অংশগ্রহণের মাধ্যমে সামাজিক কল্যাণে যে বনায়ন কর্মসূচি গ্রহণ করা হয় তাকে সামাজিক বনায়ন বলে।খউপকূলীয় বনাঞ্চল শুধু পরিবেশ রক্ষায় নয়, অর্থনৈতিক দিক থেকেও গুরুত্বপূর্ণ।এই অঞ্চলগুলোতে প্রচুর পরিমাণে ফুল ও ফলের গাছ জন্মে থাকে, যেখানে নির্বিঘ্নে মৌমাছিরা রস সংগ্রহ করে মধু তৈরি করে। এ অঞ্চল থেকে প্রাপ্ত মধু ও মোম দেশের অর্থনীতিতে একটি উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন করে। এটি রপ্তানিযোগ্য হওয়ায় বৈদেশিক মুদ্রা অর্জনের মাধ্যম হিসেবেও বিবেচিত।গতাহের সাহেব যেহেতু বন কর্মকর্তা, তাই উপকূলীয় এলাকায় উপযুক্ত বৃক্ষ নির্বাচন তার গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব।প্রথমত, তাকে এমন গাছ নির্বাচন করতে হবে যেগুলোর শিকড় বিস্তৃত ও গভীরে প্রবেশ করতে সক্ষম, যাতে ভূমিক্ষয় রোধ করা যায়। দ্বিতীয়ত, খরা ও লবণাক্ততা সহ্য করতে পারে এমন গাছ বেছে নিতে হবে; যেমন কিউটিকল পুরু পাতাবিশিষ্ট গাছ। তৃতীয়ত, ঘূর্ণিঝড় ও সাইক্লোনের মতো দুর্যোগে টিকে থাকতে সক্ষম, লম্বা ও শক্ত কাণ্ডবিশিষ্ট গাছ নির্বাচন করতে হবে। উদাহরণ: নারিকেল, গজারি, তাল, ঝাউ, আকাশমনি।এছাড়াও জলাবদ্ধতা সহিষ্ণু উদ্ভিদ যেমন খেজুর, বাবলা, দেবদারু নির্বাচন করতে হবে। এই সকল বিবেচনার মাধ্যমে তাহের সাহেব দক্ষভাবে তার দায়িত্ব পালন করতে পারবেন।ঘসংস্থাটি যে উপকূলীয় অঞ্চলে বনায়ন কর্মসূচি নিয়েছে তা পরিবেশগত দিক থেকে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ও সময়োপযোগী উদ্যোগ।প্রথমত, এসব বন ভূমিক্ষয় রোধ করে এবং উপকূলীয় এলাকা রক্ষা করে। দ্বিতীয়ত, এটি ভূমির লবণাক্ততা কমিয়ে বাসযোগ্যতা বৃদ্ধি করে এবং কার্বন-অক্সিজেন ভারসাম্য বজায় রাখে। তৃতীয়ত, ঘূর্ণিঝড়, জলোচ্ছ্বাস, ও সাইক্লোনের মত দুর্যোগ থেকে উপকূলবাসী মানুষ ও জীববৈচিত্র্যকে রক্ষা করে। এছাড়াও এটি জীবজন্তুর আবাসস্থল সৃষ্টি ও সংরক্ষণ করে এবং বৃষ্টিপাত বৃদ্ধিতে সহায়তা করে।সুতরাং, এই কর্মসূচি শুধু বনভূমির পরিমাণ বাড়ায় না বরং একটি নিরাপদ ও ভারসাম্যপূর্ণ পরিবেশ গঠনে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখে। তাই এর পরিবেশগত উপযোগিতা সর্বোচ্চ গুরুত্বের দাবিদার।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক সামাজিক বনায়ন বলতে স্থানীয় জনগণের অংশগ্রহণে ও সুবিধাভোগী হিসেবে তাদের চাহিদা (জীবিকা, জ্বালানি, বনভোগ্য পণ্য) মাথায় রেখে জনসমষ্টি বা সম্প্রদায়ভিত্তিকভাবে বনরোপণ ও বনসংরক্ষণ কর্মসূচি চালানোকে বোঝায়।

খ উপকূলীয় বনাঞ্চলের একটি অর্থনৈতিক উপযোগিতা হলো এগুলো মাছ ও কাকড় ইত্যাদির জন্মস্থল বা নর্সারি সরবরাহ করে স্থানীয় মৎস্যজীবীর ধরন বাড়ায়, ফলে স্থানীয় আয় বাড়ে।

গ তাহের সাহেবের দেখা উচিত: সাইটের লবণতা, মাটির ধরন ও নিম্নতর/উচ্চ জোয়ার পরিস্থিতি; উপকূলীয় পরিবেশে টিকে থাকা স্থানীয় ও লবণ‑সহনশীল (উদাহরণ: ম্যানগ্রোভ) প্রজাতি নির্বাচন; স্থানীয় জনগণের অংশগ্রহণ, রক্ষণাবেক্ষণ, প্ল্যান্টিং কৌশল (পিচ/অন্তরাল) ও অনুমতি/আইনি শর্তাদি; এবং কীটবাহিত সমস্যা ও জলবায়ু ঝুঁকি বিবেচনা করে দীর্ঘমেয়াদি পর্যবেক্ষণ।

ঘ পরিবেশগতভাবে এই কর্মসূচি উপকূল রক্ষা (বতাস ও ঝড়ের শক শোষণ), মাটির ক্ষয় রোধ, প্রাণীর আবাসস্থল বৃদ্ধি ও কার্বন সঞ্চয় বাড়ায়; তবে এইসব সুবিধা নিশ্চিত হবে শুধুমাত্র স্থানীয়, জৈববৈচিত্র্য-সম্মত প্রজাতি ও সঠিক ব্যবস্থাপনায়—অন্যথায় একপ্রকার একরুপ চারা রোপণ হলে পরিবেশগত ক্ষতি ঘটতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 362945)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পটুয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র খালিদ তার গ্রামের প্রতিবেশী জিহাদকে বটবৃক্ষ কাটতে দেখল। খালিদ দেখল যে জিহাদ গাছ কাটার সঠিক নিয়ম অনুসরণ করছে না। সে জিহাদকে গাছ কাটার সঠিক নিয়ম সম্পর্কে বলল। এতে জিহাদ অতি সহজেই গাছ কাটতে সক্ষম হলো।

Options:
ক. তক্তা কাকে বলে?
খ. সঠিক পদ্ধতিতে গাছ কাটা প্রয়োজন কেন?
গ. খালিদ জিহাদকে যে নিয়ম সম্পর্কে বলল তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. পোকা-মাকড় ও ছত্রাকের হাত থেকে জিহাদ রক্ষার জন্য কোন পদ্ধতিতে সিজনিং করতে পারে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কচেরাই কাঠের প্রস্থ যদি ১৫ সেমি বা তার বেশি এবং পুরুত্ব যদি ৪ সেমি বা তার বেশি হয়, তবে তাকে তক্তা বলা হয়। এই ধরনের কাঠ সাধারণত আসবাবপত্র নির্মাণ, গৃহসজ্জা ও নির্মাণকাজে ব্যবহৃত হয়।খসঠিক পদ্ধতিতে গাছ কাটা কাঠের গুণগত মান ও পরিমাণ উভয় ক্ষেত্রেই গুরুত্বপূর্ণ।যদি গাছ কাটা প্রক্রিয়ায় যথাযথ নিয়ম অনুসরণ না করা হয়, তবে কাঠের অপচয় ঘটে এবং কাঙ্ক্ষিত মাপ ও আকারে কাঠ পাওয়া যায় না। গাছের নিচের অংশে বেশি কাঠ থাকে, তাই যতটা সম্ভব নিচ থেকে কাটা উচিত।এছাড়া সঠিক নিয়মে কাটলে কাঠ সমানভাবে চেরাই করা যায়, কাঠে ফাটল বা বেঁকে যাওয়ার সম্ভাবনা কম থাকে এবং কাঠের সর্বোচ্চ ব্যবহার নিশ্চিত হয়। এটি কাঠ প্রক্রিয়াকরণ ও সংরক্ষণের ক্ষেত্রেও উপযোগী।গখালিদ জিহাদকে গাছ কাটার যে নিয়মগুলো সম্পর্কে বলেছিল তা ছিল একটি সুশৃঙ্খল ও ফলপ্রসূ প্রক্রিয়া।প্রথমত, গাছ যতটা সম্ভব মাটির কাছাকাছি থেকে কাটতে হবে, সাধারণত ১০ সেমি উপরে। দ্বিতীয়ত, কাটা শুরুর পূর্বে গাছের ডালপালা ছেঁটে ফেলতে হবে যেন মূল কাণ্ড সহজে ফেলা যায়। তৃতীয়ত, করাত দিয়ে গাছ কাটার সময় প্রথমে যেদিকে গাছ পড়বে সেদিকে কাটা শুরু করতে হয় এবং বিপরীত পাশে খিল ঢুকিয়ে আবার করাত দিয়ে কাটা সম্পন্ন করতে হয়।গাছ মাটিতে পড়ার পর কাঠের ব্যবহার অনুযায়ী মাপ নিয়ে কাটা হয়। এভাবে কাটা হলে কাঠ অপচয় হয় না, কাঠের মান ঠিক থাকে এবং ভবিষ্যতে তা বিভিন্ন কাজে উপযোগী হয়।ঘপোকা-মাকড় ও ছত্রাকের হাত থেকে কাঠকে রক্ষা করতে সিজনিং পদ্ধতি প্রয়োজন, যার জন্য এয়ার ড্রাইং পদ্ধতি বিশেষ উপযোগী।এ পদ্ধতিতে কাঠ মাটির উপরে ৩০–৪০ সেমি উঁচু কাঠামোতে স্তরে স্তরে ছায়াযুক্ত স্থানে রাখা হয়। কাঠগুলোর চারদিকে বাতাস চলাচলের সুযোগ রেখে সাজাতে হয়, যাতে সঠিকভাবে পানি শুকিয়ে যায় এবং ছত্রাক ও পোকা আক্রমণ করতে না পারে। হালকা চেরাই কাঠ হলে সরাসরি রোদে না শুকিয়ে ছায়ায় রেখে শুকানো উত্তম, কারণ এতে ফাটল বা বাঁকানোর আশঙ্কা কমে।অতএব, জিহাদ যদি বটগাছের কাঠকে সঠিকভাবে এয়ার ড্রাইং পদ্ধতিতে সিজনিং করে, তবে তা ছত্রাক ও পোকা-মাকড় থেকে মুক্ত থাকবে এবং কাঠ দীর্ঘস্থায়ী ও ব্যবহারযোগ্য হবে।

Explanation:
ক তক্তা হল গাছ কাটা শুরু করার আগে সামনের দিকে কাটা কোণাকার খাঁজ বা নটচ, যা গাছটা কোন দিকে ভাঙবে তা নির্ধারণ করে।  

খ সঠিক পদ্ধতিতে গাছ কাটলে গাছের নিয়ন্ত্রিত পতন নিশ্চিত হয়, মানুষ ও সম্পত্তির নিরাপত্তা থাকে এবং গাছের অবশিষ্ট অংশ বা পুনরুজ্জীবন ক্ষতির সম্মুখীন হয় না।  

গ সাধারণ নিয়ম: প্রথমে পড়ার দিক নির্ধারণ করে সামনের দিক থেকে তক্তা (ফেস নটচ) কাটা, তারপর পিছন থেকে একটু উপরে রেখে ব্যাক কাট করা যাতে হিঞ্জ হয়ে গাছ নিয়ন্ত্রিতভাবে পড়ে; কাজের আগে আশপাশ ফাঁকা করে নিরাপদ প্রবেশপথ নিশ্চিত করতে হয়।  

ঘ সিজনিংয়ে পোকা-মাকড় ও ছত্রাক রোধ করতে কাটা কাঠ দ্রুত ছাঁটা, ছাল সরানো, ছায়ায় ভালভাবে বাতাস চলাচলের জন্য স্ট্যাক করে ভেজা না রাখলে ভাল—প্রয়োজনে ইনসেক্টিসাইড/ফাঙ্গিসাইড দিয়ে রক্ষাও করা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 362946)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এ দেশ যখন বাংলাদেশ নামে আত্মপ্রকাশ করে তখন এ দেশের জনসংখ্যা যা ছিল আজ ৪৫ বছরে তা বেড়ে দ্বিগুণেরও বেশি হয়েছে। বাড়তি মানুষের চাহিদা মেটাতে বনভূমি দিন দিন ধ্বংস হয়ে যাচ্ছে। তাই বন সংরক্ষণের জন্য বিভিন্ন আইন তৈরি করা হয়েছে।

Options:
ক. লগ কী?
খ. বন আইন বা বনবিধি বলতে কী বোঝ?
গ. উল্লিখিত আইনটির উল্লেখযোগ্য দণ্ডনীয় অপরাধগুলো ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত আইনটির প্রয়োজনীয়তা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককাটা গাছ মাটিতে পড়ার পর তা খণ্ড করে যে গোলাকার অংশ তৈরি হয়, তাকে লগ বলে। লগ কাঠ প্রক্রিয়াজাতকরণের একটি গুরুত্বপূর্ণ পর্যায়।খবন আইন বা বনবিধি হলো এমন কিছু সুনির্দিষ্ট বিধান, যা বনভূমি সংরক্ষণ ও ব্যবস্থাপনার জন্য সরকার কর্তৃক প্রণীত।বাংলাদেশে বন সংরক্ষণের জন্য ১৯২৭ সালে একটি মূল আইন প্রণীত হয়, যা পরবর্তীতে ১৯৯০ ও ১৯৯৬ সালে সংশোধিত হয়। এই আইন বা বিধিতে সরকারি বনাঞ্চল, বনজ সম্পদ আহরণ, পরিবহন, প্রবেশ ও শিকারের ওপর বিভিন্ন বিধিনিষেধ আরোপ করা হয়েছে। এর মাধ্যমে বনসম্পদ রক্ষা, অবৈধ কর্মকাণ্ড প্রতিরোধ এবং পরিবেশ সংরক্ষণ নিশ্চিত করা হয়।গবন সংরক্ষণ আইন বা বিধিতে এমন কিছু কাজ নিষিদ্ধ করা হয়েছে, যেগুলো করলে তা অপরাধ হিসেবে গণ্য হয় এবং শাস্তিযোগ্য।প্রথমত, সরকারি অনুমতি ছাড়া গাছ কাটা, বনজ সম্পদ আহরণ বা পরিবহন করা দণ্ডনীয় অপরাধ। দ্বিতীয়ত, বনাঞ্চলে অবৈধভাবে প্রবেশ করে ঘরবাড়ি তৈরি বা চাষাবাদ করাও শাস্তিযোগ্য। তৃতীয়ত, বনে পশু চরানো, আগ্নেয়াস্ত্র নিয়ে প্রবেশ, শিকার, গুলি চালানো, বিষ দিয়ে মাছ ধরা বা আগুন জ্বালানো নিষিদ্ধ।এছাড়া নির্ধারিত ঋতুর বাইরে আগুন জ্বালানো বা বনে ফাঁদ পাতা অপরাধ হিসেবে বিবেচিত হয়। এসব কর্মকাণ্ড পরিবেশ ও বনজ প্রাণীর জন্য হুমকিস্বরূপ। এসব নিষিদ্ধ করে বন সংরক্ষণ আইন বনসম্পদের নিরাপত্তা নিশ্চিত করে।ঘবাংলাদেশের মতো জনবহুল দেশে বনভূমি অতি মূল্যবান একটি প্রাকৃতিক সম্পদ, যা সংরক্ষণের জন্য একটি সুসংগঠিত আইনি কাঠামো অত্যাবশ্যক।অতীত অভিজ্ঞতা থেকে দেখা গেছে, জনসংখ্যা বৃদ্ধির চাপে বন উজাড়, জমি দখল, চোরাচালান, ভূমিক্ষয় ও প্রাকৃতিক দুর্যোগ বেড়েছে। এসব সমস্যার মোকাবেলায় এবং বনজ সম্পদের অপব্যবহার রোধে আইন প্রয়োগ অপরিহার্য। বন আইন এসব অপরাধ প্রতিরোধ করে, বনভূমি রক্ষা করে এবং জীববৈচিত্র্য সংরক্ষণে সহায়তা করে।বন সংরক্ষণ আইনের মাধ্যমে পরিবেশগত ভারসাম্য, আবহাওয়া নিয়ন্ত্রণ, জলচক্র বজায় রাখা, এবং মানুষসহ সব জীবের জন্য স্বাস্থ্যকর আবাস নিশ্চিত করা সম্ভব। তাই এই আইনের কার্যকর প্রয়োগ দেশের টেকসই উন্নয়নের জন্য একান্ত প্রয়োজন।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক লগ কী? — লগ হলো কাটা গাছের বড় কাঠের খণ্ড বা গাছের ট্রাঙ্ক যা নির্মাণ, ইন্ধন বা শিল্পে ব্যবহার করার জন্য সংগ্রহ করা হয়; এটি বনভূমি থেকে নেওয়া কাঠের প্রাথমিক রূপ।

খ বন আইন বা বনবিধি বলতে কী বোঝ? — বন আইন বা বনবিধি হলো বনসম্পদ রক্ষা, পরিচালনা এবং ব্যবহারের জন্য সরকারের নির্ধারিত নিয়ম-কানুন ও বিধানসমূহ, যা বন রক্ষা, অধিগ্রহণ, অনুসন্ধান ও দণ্ডনীয়তা নির্ধারণ করে।

গ উল্লিখিত আইনটির উল্লেখযোগ্য দণ্ডনীয় অপরাধগুলো ব্যাখ্যা করো। — প্রধান অপরাধগুলো হলো অবৈধ বৃক্ষকাটা/চিরুনি, বনভুমি দখল বা অনৈতিক অধিগ্রহণ, বেআইনী কাঠ পরিবহন বা বিক্রি, বনজ জ্বালানিতে আগুন লেগিয়ে ধ্বংস করা এবং বনজ প্রাণী নিধন; এসবের জন্য সাধারণত জরিমানা, কারাদণ্ড এবং জব্দের বিধান থাকে।

ঘ উক্ত আইনটির প্রয়োজনীয়তা বিশ্লেষণ করো। — বন আইন প্রয়োজন যাতে দ্রুত বাড়তে থাকা জনসাধারণের চাহিদায় বনভূমি হ্রাস রোধ করা যায়, জীববৈচিত্র্য ও মাটি-জল রক্ষা হয়, বন্যাপ্লাবন ও মাটি ক্ষয়ের ঝুঁকি কমে এবং ভবিষ্যৎ প্রজন্মের জন্য বনসম্পদ টেকসইভাবে সংরক্ষিত থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 362947)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নাজমুল সাহেব শফিপুর গ্রামের বাসিন্দা। তার গ্রামে বনভূমির পরিমাণ দিন দিন কমে যাচ্ছে। এতে তিনি বেশ চিন্তিত হয়ে পরায় স্থানীয় বন কর্মকর্তার নিকট যান। পরবর্তীতে তিনি বন কর্মকর্তার পরামর্শক্রমে এলাকার জনগণের সহায়তায় রাস্তার দুই পাশে গাছের চারা লাগান। সবার পরিচর্যায় গাছগুলো সুন্দরভাবে বড় হতে লাগল।

Options:
ক. গ্রোয়িং স্টক কী?
খ. পাহাড়ি বন বলতে কী বোঝ?
গ. নাজমুল সাহেবের বনায়ন কার্যক্রমটির প্রয়োজনীয়তা বর্ণনা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত কার্যক্রমটি ঐ এলাকার পরিবেশের উপর কী প্রভাব ফেলেছে বলে তুমি মনে করো তা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবনে বর্তমানে মজুদ থাকা পরিণত ও প্রায় পরিণত কাঠের পরিমাণকে গ্রোয়িং স্টক বলা হয়। এটি বনজ সম্পদের আর্থিক ও পরিবেশগত মূল্য নির্ধারণে গুরুত্বপূর্ণ সূচক।খপাহাড়ি বন হলো বাংলাদেশের পূর্ব ও দক্ষিণ-পূর্বাঞ্চলের পাহাড়বেষ্টিত এলাকায় অবস্থিত প্রাকৃতিক বন, যা দেশের মোট বনভূমির অধিকাংশ জুড়ে বিস্তৃত।বাংলাদেশে কক্সবাজার, বান্দরবান, রাঙামাটি, সিলেট, মৌলভীবাজার ও হবিগঞ্জে পাহাড়ি বন দেখা যায়। এ বনে মূল্যবান কাঠজাতীয় বৃক্ষ যেমন- গর্জন, চাপালিশ, সেগুন ইত্যাদি পাওয়া যায়। এছাড়া পাহাড়ি বন জলবায়ু নিয়ন্ত্রণ, ভূমিক্ষয় রোধ এবং জীববৈচিত্র্য রক্ষায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।গনাজমুল সাহেব যে বনায়ন কার্যক্রম গ্রহণ করেছেন তা সামাজিক বনায়নের একটি উৎকৃষ্ট উদাহরণ। এ ধরনের বনায়ন জনগণের অংশগ্রহণে বাস্তবায়িত হয়।সামাজিক বনায়নের মাধ্যমে সড়কপথ, বাঁধ, পতিত জমি ইত্যাদিতে গাছ লাগানো হয়, যা বনজ সম্পদ বৃদ্ধি করে। এ উদ্যোগ এলাকার বাসিন্দাদের জীবিকায়ন, জ্বালানি সরবরাহ এবং পশুখাদ্য ও ফলমূল উৎপাদনে সহায়তা করে। ফলে এটি খাদ্য নিরাপত্তা ও দারিদ্র্য বিমোচনে অবদান রাখে।এ ছাড়াও এই কার্যক্রম পরিবেশ সংরক্ষণ, ভূমিক্ষয় রোধ, জলবায়ু পরিবর্তন প্রতিরোধ এবং জীববৈচিত্র্য সংরক্ষণে বিশেষ ভূমিকা রাখে। অতএব, নাজমুল সাহেবের উদ্যোগটি টেকসই উন্নয়নের জন্য অত্যন্ত প্রয়োজনীয়।ঘসামাজিক বনায়নের মাধ্যমে যে কার্যক্রম নাজমুল সাহেব গ্রহণ করেছেন, তা ঐ এলাকার পরিবেশের উপর বহুমুখী ইতিবাচক প্রভাব ফেলেছে।বৃক্ষ রোপণের ফলে বায়ু বিশুদ্ধ হয়, কার্বন ডাই-অক্সাইড শোষিত হয় এবং অক্সিজেন সরবরাহ বৃদ্ধি পায়। এটি আবহাওয়া শীতল ও সহনীয় রাখে। গাছের মূল মাটি আঁকড়ে ধরে ভূমিক্ষয় ও বন্যার প্রকোপ হ্রাস করে। পাশাপাশি পাখি ও বন্যপ্রাণীদের জন্য আবাস গড়ে ওঠে।সামাজিক বনায়নের ফলে এলাকার সৌন্দর্য বৃদ্ধি পায়, ছায়া ও প্রশান্তি সৃষ্টি হয় এবং মানুষ সচেতন হয় পরিবেশ রক্ষায়। এতে মানুষের মধ্যে বৃক্ষরোপণে আগ্রহ জন্মায় ও এক ধরনের সামাজিক ঐক্য তৈরি হয়।সুতরাং বলা যায়, নাজমুল সাহেবের বনায়ন কার্যক্রমটি ঐ এলাকার প্রাকৃতিক ভারসাম্য রক্ষা ও পরিবেশ উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছে।

Explanation:
ক গ্রোয়িং স্টক হলো নির্দিষ্ট এলাকার বেঁচে থাকা গাছগুলোর মোট কাঠের পরিমাণ বা ভলিউম, যা সাধারণত ট্রাঙ্কের বাণিজ্যিক অংশকে ঘনফুট বা ঘনমিটার এককে পরিমাপ করে; এটি বনসম্পদের পরিমাপ ও ব্যবস্থাপনার জন্য গুরুত্বপূর্ণ। 

খ পাহাড়ি বন বলতে সেই বনকে বোঝায় যা পাহাড়ি বা উচ্চভূমির ঢালু এলাকায় বিস্তৃত, যেখানে মাটির গঠন, জলাবস্থা ও তাপমাত্রা ভিন্ন হওয়ায় বিশেষ ধরনের গাছপালা ও প্রাণিজগত থাকে। 

গ বনায়ন করার প্রয়োজনীয়তা হল: বনভূমি রক্ষা করা, মাটিক্ষয় কমানো, বায়ু ও জলবাতাবরণ উন্নত করা, জীববৈচিত্র্য সংরক্ষণ ও স্থানীয় মানুষদের জন্য ছায়া ও উপকরণ সরবরাহ করা — ফলে পরিবেশ ও জীবিকার নিরাপত্তা নিশ্চিত হয়। 

ঘ উদ্দীপকের কাজটি ইতিবাচক প্রভাব ফেলেছে: রাস্তার দুপাশে গাছ লাগার ফলে ক্ষয়েরোধ, বায়ু শুচ্ছতা বৃদ্ধি, তাপমাত্রা নিয়ন্ত্রণ ও পশুপাখির আবাসস্থল বেড়েছে; পাশাপাশি স্থানীয়দের অংশগ্রহণ পরিবেশ সচেতনতা বাড়ায় এবং দীর্ঘমেয়াদে পারিপার্শ্বিক গুণমান উন্নত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 362948)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাশেদ বাংলাদেশ পুলিশে কনস্টেবল পদে রাঙামাটি জেলায় চাকুরিরত ছিল। সেখানে থাকাকালে সে কিছু অসাধু ব্যবসায়ীর কাছ থেকে কম খরচে পাহাড়ি বনের কাঠ কিনে। ঘরের ফার্নিচার বানানোর জন্য কাঠগুলো ট্রাকভর্তি করে বাড়িতে আসার পথে র‍্যাব পুলিশ তাকে এবং চোরা কাঠের ব্যবসায়ীদের গ্রেফতার করে।

Options:
ক. সুন্দরবন কোন বৃক্ষের নাম অনুসারে হয়েছে?
খ. সামাজিক বনায়ন গুরুত্বপূর্ণ কেন?
গ. রাশেদ ও অসাধু ব্যবসায়ীদের র‍্যাব পুলিশ কোন আইনের বলে গ্রেফতার করেছে-ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বাংলাদেশের ক্রমহ্রাসমান বনভূমি সংরক্ষণে উক্ত আইনের কার্যকারিতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসুন্দরবনের নামকরণ হয়েছে সেখানে প্রাপ্ত 'সুন্দরি' বৃক্ষের নাম অনুসারে, যা এই অঞ্চলের প্রধান বৈশিষ্ট্যপূর্ণ গাছ।খসামাজিক বনায়ন জনগণের প্রত্যক্ষ অংশগ্রহণে পরিচালিত বনায়ন কার্যক্রম, যা পরিবেশ, অর্থনীতি ও সমাজে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।এ ধরনের বনায়নে জনগণ গাছ রোপণ, পরিচর্যা ও সংরক্ষণের সঙ্গে সম্পৃক্ত থাকে। এর মাধ্যমে পরিবেশ দূষণ রোধ, ভূমিক্ষয় নিয়ন্ত্রণ, বায়ু বিশুদ্ধকরণ এবং প্রাকৃতিক দুর্যোগ প্রতিরোধে সহায়তা হয়। পাশাপাশি কাঠ, ফলমূল ও পশুখাদ্য সরবরাহ করে এবং কর্মসংস্থান সৃষ্টি করে। ফলে সামাজিক ও অর্থনৈতিক উন্নয়নে এটি গুরুত্বপূর্ণ।গরাশেদ ও অসাধু ব্যবসায়ীদের বন সংরক্ষণ আইন ১৯২৭-এর সংশোধিত ধারায় গ্রেফতার করা হয়েছে, যা অনুমতি ব্যতীত বনজ সম্পদ আহরণ ও পরিবহনকে দণ্ডনীয় অপরাধ বলে গণ্য করে।এই আইনে বলা হয়েছে, সরকারি বা সংরক্ষিত বনভূমি থেকে অনুমতি ছাড়া গাছ কাটা বা কাঠ পরিবহন করা যাবে না। এমনকি আধাসরকারি বা ব্যক্তিগত বাগান থেকেও কাঠ সংগ্রহ করে অনুমতি ছাড়া অন্যত্র নেওয়া দণ্ডনীয়। রাশেদ কম খরচে চোরা কাঠ কিনে তা পরিবহন করছিল, যা আইন লঙ্ঘন।ফলে র‍্যাব পুলিশ এই আইন অনুসারে রাশেদসহ অপরাধীদের গ্রেফতার করে, যা বনজ সম্পদ চুরি প্রতিরোধে গুরুত্বপূর্ণ দৃষ্টান্ত।ঘবাংলাদেশের বনভূমি ক্রমশ কমে যাওয়ায় বন সংরক্ষণ আইন অত্যন্ত কার্যকর একটি পদক্ষেপ।এই আইন জনগণকে সচেতন করে তোলে বনভূমি ব্যবহারের ক্ষেত্রে বিধিনিষেধ মানতে। এর ফলে অবৈধ গাছ কাটা, পাচার ও বনের অবৈধ দখল অনেকাংশে রোধ করা যায়। তাছাড়া আইন অনুযায়ী শাস্তির ভয় বনজ সম্পদ লুটপাটকারীদের নিরুৎসাহিত করে।এই আইনের যথাযথ প্রয়োগ বনাঞ্চলের নিরাপত্তা নিশ্চিত করে, জীববৈচিত্র্য সংরক্ষণ করে এবং পরিবেশগত ভারসাম্য বজায় রাখতে সহায়তা করে। এতে দেশের প্রাকৃতিক সম্পদ টেকসইভাবে রক্ষা পায়।সুতরাং বলা যায়, বন সংরক্ষণ আইন বাংলাদেশের বনভূমি রক্ষা ও পরিবেশ উন্নয়নে অপরিসীম অবদান রাখছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক সুন্দরবনের নাম এসেছে 'সুন্দরী' গাছের নামে, কারণ ওই অঞ্চলে ঐ প্রজাতির গাছ প্রচুর থাকার কারণে স্থানটির পরিচিতি সেই নামেই গড়ে উঠেছে।

খ সামাজিক বনায়ন গুরুত্বপূর্ণ কারণ এটি স্থানীয় জনগোষ্ঠীর জন্য জ্বালানি, কাঠ ও আয় নিশ্চিত করে, প্রাকৃতিক বন üzer চাপ কমায় এবং ভূমি ক্ষয়-ক্ষতি ও পরিবেশগত ভারসাম্য রক্ষা করে। 

গ রাশেদ ও কাঠ ব্যবসায়ীদের সাধারণত প্রয়োগকৃত আইন হলো Forest Act, 1927—এই আইনে অননুমোদিত গাছ কাটানো, কাঠ রাখা, বিক্রি বা পরিবহন নিষিদ্ধ এবং এসব কর্মকাণ্ডে জরিমানা ও যাবজ্জীবন/কারাদণ্ডের বিধান রয়েছে; তাই তাদের অবৈধ কাঠবাহী অবস্থায় গ্রেফতার করা হয়েছে।

ঘ উক্ত আইন বনভূমি সংরক্ষণে মৌলিক আইনগত কাঠামো দেয় এবং অপরাধী দণ্ডন করে — তবে বাস্তব কার্যকারিতা সীমিত থাকে যেহেতু পর্যাপ্ত নজরদারি, প্রবিধান বাস্তবায়ন, দায়িত্বশীল প্রশাসন এবং বিকল্প আয়ের ব্যবস্থা না থাকলে অবৈধ কাটাছেঁড়া অব্যাহত থাকে; তাই কঠোর প্রয়োগ, স্থানীয় অংশগ্রহণ ও বিকল্প জীবিকা সমন্বয় জরুরি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 362949)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১১০ ভাত গ্রামের মতিন সাহেব একজন বৃক্ষপ্রেমিক মানুষ। তিনি তার বসত ভিটা ও পতিত জমিতে অনেকদিন ধরে বিভিন্ন প্রজাতির গাছের চারা লাগিয়ে আসছেন। বিভিন্ন প্রজাতির উদ্ভিদ সম্পর্কে তার জানার আগ্রহ অনেক দিনের। তাই এবার শীতকালীন ছুটিতে তিনি দেশের বিভিন্ন অঞ্চলের সমতলভূমির বন ঘুরে আসেন।

Options:
ক. বন কাকে বলে?
খ. কিলন ড্রাইং এর চেয়ে এয়ার ড্রাইং অধিকতর সুবিধাজনক কেন? ব্যাখ্যা করো ।
গ. মতিন সাহেবের দেখা বনাঞ্চলটির বর্ণনা দাও।
ঘ. মতিন সাহেবের কার্যক্রম দেশের অর্থনীতিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখবে— উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবিজ্ঞানের ভাষায় লতা, গুল্ম ও ছোট বড় গাছপালায় আচ্ছাদিত আদি, ব্যাপক ও নিরবচ্ছিন্ন এলাকাকে বন বলা হয়।খকিলন ড্রাইং এবং এয়ার ড্রাইং উভয়ই কাঠ শুকানোর দুটি পদ্ধতি। তবে এয়ার ড্রাইং পদ্ধতি অধিকতর সাশ্রয়ী ও সহজলভ্য।কিলন ড্রাইংয়ের জন্য বিশেষ চেম্বার প্রয়োজন হয় যা নির্মাণ ও পরিচালনায় ব্যয়বহুল। অপরদিকে, এয়ার ড্রাইং-এ খোলা বাতাসে কাঠ রেখে প্রাকৃতিকভাবে শুকানো যায়, ফলে অতিরিক্ত জ্বালানির প্রয়োজন পড়ে না। এটি পরিবেশবান্ধব এবং ছোট-বড় যে কোনো স্থানে সহজেই কার্যকর করা যায়। এ কারণে এয়ার ড্রাইং অনেক বেশি সুবিধাজনক ও টেকসই।গমতিন সাহেব যে বনাঞ্চলটি পরিদর্শন করেছেন তা হলো সমতলভূমির বন।বাংলাদেশের বৃহত্তর ঢাকা, টাঙ্গাইল, রংপুর, দিনাজপুর, রাজশাহী ও কুমিল্লা অঞ্চলে অবস্থিত এই বনগুলো শাল ও গজারি বৃক্ষের জন্য বিখ্যাত। এ ছাড়াও কড়ই, রেইনট্রি ও জারুল গাছ দেখা যায়। এই বনাঞ্চল সরকারিভাবে সামাজিক বনায়নের আওতায় আনা হয়েছে এবং জনগণের অংশগ্রহণে পরিচালিত হয়। বনাঞ্চলের শাল কাঠ গৃহনির্মাণ, আসবাবপত্র তৈরিতে ব্যবহৃত হয়, তবে বন্যপ্রাণী ধ্বংসপ্রায়। বর্তমানে অল্প সংখ্যক হরিণ, বানর, সাপ, দোয়েল ইত্যাদি দেখা যায়। এই বনের পরিমাণ ১.২৩ লক্ষ হেক্টর এবং কাঠের মজুদ ১.২০ মিলিয়ন ঘনমিটার।অতএব, মতিন সাহেবের দেখা বনাঞ্চলে বাংলাদেশের সমতলভূমির বনের বৈশিষ্ট্য পরিস্ফুট হয়েছে।ঘমতিন সাহেব বসত ভিটা ও পতিত জমিতে গাছ লাগিয়ে সামাজিক বনায়নে অংশগ্রহণ করেছেন, যা দেশের অর্থনীতিতে সুদূরপ্রসারী প্রভাব ফেলবে।সামাজিক বনায়নের মাধ্যমে কাঠ, জ্বালানি ও ফলমূল সরবরাহ নিশ্চিত হয়, যা মানুষের মৌলিক চাহিদা পূরণ করে। বন সংরক্ষণ ও রক্ষণাবেক্ষণের জন্য প্রচুর লোকবল নিয়োজিত থাকে, ফলে কর্মসংস্থান সৃষ্টি হয়। পতিত ভূমির সুষ্ঠু ব্যবহার নিশ্চিত হয়। বনজ উপাদান গ্রামীণ কুটির শিল্পে কাঁচামাল সরবরাহ করে, যার মাধ্যমে স্থানীয় অর্থনীতি চাঙ্গা হয়। গাছের পাতা পশুখাদ্য, ফলমূল খাদ্য ও বিক্রয়যোগ্য পণ্য হওয়ায় দারিদ্র্য হ্রাসে ভূমিকা রাখে।অতএব, মতিন সাহেবের এ উদ্যোগ শুধু পরিবেশ সুরক্ষায় নয়, দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নেও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখবে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বন হলো গাছপালা, গুল্ম এবং জৈবিক জীববৈচিত্র্যের ঘন সমষ্টি যেখানে একটি নিজস্ব ইকোসিস্টেম গঠিত থাকে; এটি মাটি, জলবণু ও পরিবেশ রক্ষা করে।  
খ এয়ার ড্রাইং সাধারণত কিলন ড্রাইংয়ের চেয়ে সুবিধাজনক কারণ এটি সরঞ্জামের খরচ কমায় এবং বড় পরিমাণে নরম কাঠ বা বিভিন্ন প্রজাতির নমুনা সহজে প্রাকৃতিকভাবে শুকাতে দেয়; যদিও সময় বেশি লাগে, তাপ-সংবেদনশীল কাঠে বিকৃতি ও ক্র্যাক কম হয়।  
গ মতিন সাহেব যে সমতলভূমির বন দেখলেন তা সম্ভবত বিভিন্ন স্থানীয় ও আনা প্রজাতির গাছ-গাছালি, নীচুতলায় গুল্ম ও লতাপাতা, পশুপাখি ও ক্ষুদ্রজীবীর উপস্থিতি দিয়ে সমৃদ্ধ একটি ঘনবন হবে।  
ঘ মতিন সাহেবের চারা রোপণ ও বনবর্ধনের কাজ দেশের অর্থনীতিতে গুরুত্বপূর্ণ কারণ এটি বনতৈল্য, কাঠ ও অ-কাঠজাত পণ্য বাড়ায়, পরিবেশগত সেবা (মাটি ধরা, বন্যা নিয়ন্ত্রণ, কার্বন শোষণ) বৃদ্ধি করে এবং স্থানীয় পর্যায়ে কর্মসংস্থান ও দীর্ঘমেয়াদে টেকসই উপার্জন উৎস সৃষ্টি করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 362950)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জামান সাহেব কৃষি কর্মকর্তার পরামর্শ মতো তার বাড়ির দক্ষিণ দিকে পুকুর পাড়ে উঁচু ৪ শতক জমিতে মেনজিয়াম বীজ রোপণ করেন। এ জন্য তিনি ১৫ সেমি x ১০ সেমি আকারের পলিব্যাগ ব্যবহার করেন। এতে করে জামান সাহেব ব্যাপক সফলতা লাভ করেন।

Options:
ক. নার্সারি কাকে বলে?
খ. নার্সারি স্থাপনের প্রয়োজনীয়তা ব্যাখ্যা করো ।
গ. জামান সাহেবের নার্সারির চারার সংখ্যা নির্ণয় করো ।
ঘ. জামান সাহেবের সফলতার কারণ বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে স্থানে গাছের চারা উৎপন্ন করে রোপণের পূর্ব পর্যন্ত পরিচর্যা ও রক্ষণাবেক্ষণ করা হয় তাকে নার্সারি বলে।খসুস্থ ও উন্নতমানের চারা উৎপাদনের জন্য নার্সারি অপরিহার্য।অনেক গাছের বীজ অল্প সময়ের মধ্যে রোপণ না করলে অঙ্কুরোদগম ক্ষমতা হারায়। যেমন—গর্জন, শাল, রাবার প্রভৃতি বীজ। এসব গাছের চারা উৎপাদনের জন্য নার্সারি সবচেয়ে উপযুক্ত। নার্সারিতে নিয়ন্ত্রিত পরিবেশে মাটি প্রস্তুত, সেচ প্রদান, সার প্রয়োগ ইত্যাদি করা যায়। ফলে চারা সুস্থ ও টেকসই হয়। এ ছাড়াও বিরল প্রজাতির গাছ সংরক্ষণ ও পুনঃপ্রচারে নার্সারি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।গজামান সাহেব ৪ শতক জমিতে চারা উৎপাদনের জন্য ১৫ সেমি x ১০ সেমি আকারের পলিব্যাগ ব্যবহার করেন।আমরা জানি, ১ শতক = [math]40.46[/math]
 বর্গমিটার। অতএব, ৪ শতক = [math]4 \times 40.46 = 161.84[/math]
 বর্গমিটার (প্রায় [math]162[/math]
)। প্রতি বর্গমিটারে গড়ে [math]65[/math]
টি চারা রোপণ করা যায়। অতএব, মোট চারার সংখ্যা = [math]162 \times 65 = 10,530[/math]
টি।অতএব, জামান সাহেবের নার্সারিতে মোট [math]10,530[/math]
টি চারা উৎপাদিত হতে পারে।ঘজামান সাহেব যথাযথ পরিকল্পনা ও কৃষি কর্মকর্তার পরামর্শ অনুযায়ী নার্সারি স্থাপন করেন।তিনি নার্সারির জন্য উঁচু, জলাবদ্ধতামুক্ত, আলো-বাতাসযুক্ত পুকুর পাড়ের জমি বেছে নেন। পলিব্যাগে চারা রোপণ করায় স্থানান্তর সহজ, খরচ কম এবং রোগবালাই কম হয়। এছাড়াও তিনি সঠিকভাবে বেড তৈরি, সার প্রয়োগ, সেচ, আগাছা পরিষ্কার ও পোকামাকড় দমন করেন। প্রতিটি ধাপ তিনি দক্ষতার সঙ্গে বাস্তবায়ন করেন। এ ছাড়াও মাটি নির্বাচনে ও প্রক্রিয়াজাতকরণে তার সচেতনতা সফলতার সম্ভাবনা আরও বাড়ায়।সুতরাং, সফল পরিকল্পনা, উপযুক্ত পরামর্শ গ্রহণ, এবং তা কার্যকর বাস্তবায়নের মাধ্যমেই জামান সাহেব ব্যাপক সফলতা অর্জন করতে পেরেছেন।

Explanation:
ক নার্সারি হলো এমন একটি স্থান যেখানে বীজ থেকে চারা বা কুঁড়ি ক্ষুদ্র অবস্থায় স্বাস্থ্যকর নিয়ন্ত্রিত পরিবেশে গোঁড়া পর্যন্ত পালন করা হয় যাতে পরে মাঠে রোপণের জন্য মজবুত চারা পাওয়া যায়।  

খ নার্সারি স্থাপনের প্রয়োজনীয়তা: সঠিক পরিবেশ ও পানি নিয়ন্ত্রণে দ্রুত ও স্বাস্থ্যকর চারা উৎপাদন, রোগ-বালাই নিয়ন্ত্রণ সহজতা, বীজের জৈবিক সক্ষমতা বজায় রাখা ও ক্ষেতেও সময়মতো শক্তিশালী চারা রোপণের জন্য প্রয়োজন।  

গ জামান সাহেবের চারার সংখ্যা নির্ণয়: ১ শতক = [math]40.4686\ \text{m}^2[/math] তাই ৪ শতক = [math]4\times 40.4686=161.8744\ \text{m}^2[/math] এবং প্রতিটি পলিব্যাগের ক্ষেত্রফল = [math]0.15\times0.10=0.015\ \text{m}^2[/math], সুতরাং চারার সংখ্যা ≈ [math]161.8744\div0.015\approx10791.6[/math]; অর্থাৎ প্রায় [math]10,791[/math]টি পলিব্যাগে চারা রাখা যাবে (ভগ্নাংশ বাদ দিয়ে)।  

ঘ সফলতার কারণ: দক্ষিণ পাশে পুকুর থাকার ফলে আর্দ্রতা ও মৃদু মাইক্রোক্লাইমেট সৃষ্টি হয়, উঁচু জমি হওয়ায় পানি নষ্ট ও ক্ষয়ে সমস্যা নেই, এবং উপযুক্ত সাইজের পলিব্যাগ ও কৃষি কর্মকর্তার পরামর্শ মেনে সঠিক পরিচর্যা করায় চারা শক্তিশালী ও রোগমুক্ত হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 362951)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শিক্ষকের নির্দেশমতো তাঁর শিক্ষার্থীরা খুলনা, সাতক্ষীরা, বাগেরহাট, পটুয়াখালী, বরগুনা, বরিশাল, ভোলা, কক্সবাজার, নোয়াখালী ইত্যাদি অঞ্চলে অবস্থিত বনের উপযোগিতার ওপর একটি প্রতিবেদন তৈরি করল।

Options:
ক. সমতলভূমির বন কী?
খ. উপকূলীয় বনের নান্দনিক উপযোগিতা উল্লেখ করো ।
গ. প্রতিবেদনে উল্লিখিত বনের অর্থনৈতিক উপযোগিতা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “পরিবেশগত দিক থেকে উক্ত বনের গুরুত্ব অপরিসীম"— উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবৃহত্তর ঢাকা, টাঙ্গাইল, রংপুর, দিনাজপুর, রাজশাহী ও কুমিল্লা অঞ্চলের বনকে সমতলভূমির বন বলে।খউপকূলীয় বন শুধু প্রাকৃতিক সম্পদের উৎসই নয়, এটি একটি অনন্য নান্দনিকতার আধার।এই বনাঞ্চলের সবুজ বেষ্টনী ও প্রাকৃতিক দৃশ্য ভ্রমণকারীদের মন জয় করে। মানুষের শারীরিক ও মানসিক প্রশান্তির জন্য এই বন একটি আদর্শ স্থান। এখানে হরেক রকম পশুপাখির বিচরণ নান্দনিক পরিবেশকে সমৃদ্ধ করে। ফলে পর্যটকদের আকর্ষণ বেড়ে যায়, যা এই অঞ্চলের মানুষের আয়ের উৎস হিসেবেও কাজ করে।গপ্রতিবেদনে উল্লিখিত উপকূলীয় বনের অর্থনৈতিক উপযোগিতা বহুমুখী।এই বনাঞ্চলে দেশি-বিদেশি পর্যটকদের আগমনে অর্থনৈতিক প্রবাহ তৈরি হয়, যা জাতীয় আয় বৃদ্ধিতে সহায়ক। নারিকেল, খেজুর, তাল, কলা প্রভৃতি ফলজ বৃক্ষ খাদ্য সরবরাহ ও বিক্রয়ের মাধ্যমে আয় বাড়ায়। বন থেকে সংগৃহীত মধু, মোম ও শাকসবজি বিভিন্ন শিল্প ও বাজারে মূল্যবান পণ্য হিসেবে ব্যবহৃত হয়। এছাড়া বনজ কাঠ ঘরবাড়ি, আসবাবপত্র, যানবাহন ও কৃষি উপকরণ তৈরিতে ব্যবহৃত হওয়ায় ব্যাপক আর্থিক সুবিধা দেয়।সুতরাং উপকূলীয় বনাঞ্চল দেশের অর্থনীতির এক শক্তিশালী ভিত্তি হিসেবে বিবেচিত।ঘউপকূলীয় বন শুধু প্রাকৃতিক সম্পদ নয়, বরং পরিবেশ রক্ষার জন্য এক অতুলনীয় রক্ষাকবচ।এই বনাঞ্চল ভূমিক্ষয় রোধ করে এবং ভূমির উর্বরতা বৃদ্ধি করে। এতে পানি ধারণক্ষমতা বৃদ্ধি পায়, যা কৃষির জন্য উপযোগী পরিবেশ সৃষ্টি করে। এ বন লবণাক্ততা কমিয়ে পরিবেশকে জীববৈচিত্র্যের জন্য বাসযোগ্য করে তোলে। এছাড়া গাছপালা কার্বন ডাইঅক্সাইড শোষণ ও অক্সিজেন নির্গত করে পরিবেশের ভারসাম্য বজায় রাখে। বনাঞ্চল ঝড়-জলোচ্ছ্বাস রোধে ঢাল হিসেবে কাজ করে। এতে মানুষ, পশু-পাখি ও সম্পদের ক্ষয়ক্ষতি কম হয়।অতএব, বলা যায়, উপকূলীয় বন আমাদের পরিবেশ সুরক্ষা ও টেকসই উন্নয়নে অপরিসীম ভূমিকা রাখে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক, কারণ প্রশ্নে বলা আছে শিক্ষার্থীরা উক্ত অঞ্চলের বনের “উপযোগিতা” নিয়ে প্রতিবেদন করেছে এবং গ সরাসরি ওই বনের অর্থনৈতিক উপযোগিতা ব্যাখ্যা করতে বলে। অর্থনৈতিক উপযোগিতায় বন থেকে প্রাপ্ত কাঠ, বাঁশ, মাছ ও জেলেদের পোনা-আশ্রয়, নৌবন্দর/পর্যটন সম্ভাবনা ও উপকূলের প্রাকৃতিক রক্ষাকারী ভূমিকার ফলে কৃষি ও মৎস্যের নিরাপত্তা ইত্যাদি উল্লেখ করা যায়; তাই এটি প্রতিবেদনের মূল অংশের সাথে সবচেয়ে ঘনিষ্ঠ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 362952)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ফরিদ একজন শিক্ষিত যুবক। তিনি বনায়ন কার্যক্রমে উদ্বুদ্ধ হয়ে গ্রামের যুবকদের সহায়তায় রাস্তার দু'ধারে ফল ও কাঠ জাতীয় উদ্ভিদের চারা লাগালেন । সবার পরিচর্যায় গাছগুলো সুন্দরভাবে বড় হতে লাগল।

Options:
ক. বাংলাদেশে মোট আয়তনের কত ভাগ বন আছে?
খ. সামাজিক বনায়নের উদ্দেশ্য ব্যাখ্যা করো ।
গ. ফরিদের বনায়ন পদ্ধতির অন্তর্ভুক্ত বনায়নগুলো ব্যাখ্যা করো ।
ঘ. বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে ফরিদের উদ্যোগটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশের মোট আয়তনের শতকরা ১৭ ভাগ বন রয়েছে।খসামাজিক বনায়ন হলো এমন একটি বনায়ন ব্যবস্থা যেখানে জনগণের অংশগ্রহণের মাধ্যমে বন সৃষ্টি ও সংরক্ষণ করা হয়।সামাজিক বনায়নের মূল উদ্দেশ্য হলো উডলট সৃষ্টি, কৃষি উন্নয়ন, জ্বালানি কাঠের সরবরাহ বৃদ্ধি এবং কুটির শিল্পের জন্য কাঁচামাল সরবরাহ নিশ্চিত করা। এ ছাড়াও এটি পরিবেশ রক্ষা, ভূমির সর্বোত্তম ব্যবহার এবং জনগণের আয় বৃদ্ধিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।গফরিদ যে পদ্ধতিতে বনায়ন করেছেন তা সামাজিক বনায়নের অন্তর্ভুক্ত।তিনি রাস্তার ধারে ফলদ ও কাঠজাতীয় গাছ রোপণ করেছেন, যা 'রাস্তাঘাট ও খাস জমির বন' ধারার অন্তর্গত। এই বনায়নের মাধ্যমে শিশুগাছ, আকাশমনি, রেইনট্রি প্রভৃতি উদ্ভিদ রোপণ সম্ভব। এর পাশাপাশি বসত বন (যেখানে ফলদ গাছ লাগানো হয়), কৃষিবন (যেখানে মাঠ ফসলের মাঝে গাছ রোপণ করা হয়), এবং প্রাতিষ্ঠানিক বন (অফিস-আদালত, স্কুল, মসজিদ ইত্যাদির পাশে গাছ রোপণ) সম্পর্কেও ফরিদের উদ্যোগ প্রতিফলিত হয়েছে।অতএব, ফরিদের গৃহীত বনায়ন কার্যক্রম সামাজিক বনায়নের সবকটি উপধারাকে অন্তর্ভুক্ত করেছে।ঘফরিদ যে উদ্যোগ নিয়েছেন তা বাংলাদেশের জন্য সময়োপযোগী এবং প্রশংসনীয়।বাংলাদেশে বনভূমির পরিমাণ অপ্রতুল হওয়ায় প্রাকৃতিক দুর্যোগ, পরিবেশ দূষণ এবং মরু বিস্তার একটি বড় সমস্যা হয়ে দাঁড়িয়েছে। ফরিদ তার উদ্যোগের মাধ্যমে পরিবেশগত ভারসাম্য রক্ষায় ভূমিকা রেখেছেন। তার এই কার্যক্রম স্থানীয় মানুষদের সচেতন ও সম্পৃক্ত করেছে এবং জ্বালানি কাঠ, ফলমূল, পশুখাদ্য, কাঁচামাল প্রভৃতির যোগান নিশ্চিত করেছে। এছাড়া কর্মসংস্থান তৈরি এবং দারিদ্র্য বিমোচনে সহায়তা করেছে।সুতরাং, বলা যায় যে ফরিদের উদ্যোগটি পরিবেশ ও অর্থনীতির জন্য এক চমৎকার দৃষ্টান্ত।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বাংলাদেশে বন-আবরণ মোট ভূখণ্ডের আনুমানিক এক-দশমাংশের কাছাকাছি (সাধারণত প্রায় ১০–১৬%)।  
খ সামাজিক বনায়নের উদ্দেশ্য হলো স্থানীয় জনগণের অংশগ্রহণে গাছ লাগানো ও রক্ষণাবেক্ষণ করে পরিবেশ সংরক্ষণ, জীববৈচিত্র্য বজায় রাখা এবং স্থানীয়দের আয় ও জ্বালানি/কাঠের উৎস নিশ্চিত করা।  
গ ফরিদের পদ্ধতিতে অন্তর্ভুক্ত হলো পথপারের চারা রোপণ (avenue plantation), সামাজিক/কমিউনিটি বনায়ন এবং ফলসহ কাঠজাতীয় প্রজাতি মিশিয়ে বাস্তবায়িত মাঠ-উপকূলীয় বা আবাদী বনায়ন (agroforestry)।  
ঘ বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে ফরিদের উদ্যোগ খুবই ইতিবাচক—এটি সবুজ আচ্ছাদন বাড়ায়, ক্ষয়রোধ ও ছায়া/ফল দেয় এবং স্থানীয়দের নিষ্ঠার মাধ্যমে দীর্ঘমেয়াদে রক্ষিত হবে; তবু সফলতার জন্য উপযুক্ত প্রজাতি নির্বাচন, নিরাপত্তা ও নিয়মিত পরিচর্যা জরুরি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 362953)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কৃষিশিক্ষক ক্লাসে নিম্নোক্ত ছকটি বোর্ডে লিখলেন এবং পরবর্তী ক্লাসে এই বিষয়বস্তুর উপর শিক্ষার্থীদের শ্রেণির কাজ করে তা জমা দিতে বললেন।

বনায়নের ধরণ,বনায়নের বৈশিষ্ট্য

A =১। প্রান্তিক ভূমির ব্যবহার,২। খামারের স্থায়িত্বশীল উৎপাদন বৃদ্ধি।

বনায়নের ধরণ ,বনায়নের বৈশিষ্ট্য

B=১। উঁচু ও মাঝারি উঁচু জমির বন, ২। সড়ক, মহাসড়ক, রেললাইনের পাশে অবস্থিত।

পরিচ্ছেদ-১; শিখনফল-১ ও ৩; কাজ: পাঠ্যবই পৃষ্ঠা-১৮২ (চট্টগ্রাম সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়)।

Options:
ক. ব্যবহার উপযোগী কাঠের পরিমাণ নির্ণয়ে হপ্পাসের সূত্রটি লেখো।
খ. একটি দেশের জন্য শতকরা ২৫ ভাগ বনভূমি থাকা প্রয়োজন কেন?
গ. ছকের A বৈশিষ্ট্য বহনকারী বনায়নের পদ্ধতি ও প্রকার ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উল্লিখিত B বৈশিষ্ট্য বহনকারী বনায়নের প্রয়োজনীয়তা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কব্যবহার উপযোগী কাঠের পরিমাণ নির্ণয়ে হপ্পাসের সূত্র হলো:ভলিউম = [math]\dfrac{\text{লগের মাঝের বেড়}^2 \times \text{দৈর্ঘ্য}}{8}[/math] খএকটি দেশের পরিবেশগত ভারসাম্য রক্ষায় শতকরা ২৫ ভাগ বনভূমি থাকা আবশ্যক।বনের ঘাটতিতে প্রাকৃতিক দুর্যোগ যেমন ঘূর্ণিঝড়, বন্যা, অনাবৃষ্টি ইত্যাদি বৃদ্ধি পায়। বন কার্বন ডাইঅক্সাইড শোষণ করে এবং অক্সিজেন নিঃসরণ করে, যা বায়ুমণ্ডলের ভারসাম্য রক্ষা করে। যদি বনভূমি যথেষ্ট না থাকে তবে গ্রিন হাউস প্রতিক্রিয়া বৃদ্ধি পায় ও জলবায়ু পরিবর্তনের সম্ভাবনা বাড়ে। তাই একটি দেশের জন্য শতকরা ২৫ ভাগ বনভূমি অত্যন্ত প্রয়োজনীয়।গছকের A অংশে উল্লিখিত বৈশিষ্ট্য 'কৃষি বনায়ন'-এর অন্তর্গত।কৃষি বনায়ন হলো এমন একটি বনায়ন ব্যবস্থা যাতে ফসল ও গাছ একত্রে চাষ করা হয়। এটি চারটি প্রকারে বিভক্ত: (i) ফসলবন, যেখানে ফসল ও বনজ উদ্ভিদ একত্রে জন্মায়; (ii) তৃণবন, যেখানে পশুখাদ্য উৎপাদনের জন্য ঘাস ও গাছ একত্রে থাকে; (iii) কৃষি-তৃণবন, যাতে বনজ গাছ ও তৃণ উৎপাদন হয়; (iv) কৃষি-বন-মৎস্য খামার, যেখানে উঁচু ও নিচু জমিতে একসঙ্গে ফসল, গাছ ও মাছ উৎপাদিত হয়।এই বনায়ন পদ্ধতি প্রান্তিক জমির সঠিক ব্যবহার ও উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধি করে।ঘছকের B অংশের বৈশিষ্ট্য অনুযায়ী বনায়নের ধরন হলো 'সামাজিক বনায়ন'।সামাজিক বনায়ন মূলত উঁচু ও মাঝারি উঁচু জমি, সড়কপথ, রেলপথ ও অন্যান্য পরিত্যক্ত জমিতে গাছ রোপণের মাধ্যমে গঠিত হয়। এটি গৃহনির্মাণ, জ্বালানি, পশুখাদ্য, খাদ্য ও ওষুধ সরবরাহে সহায়তা করে। এতে দরিদ্র জনগোষ্ঠীকে কাজে লাগিয়ে কর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টি হয়। পতিত জমির সদ্ব্যবহার হয় এবং পরিবেশ সুরক্ষিত থাকে। এটি প্রাকৃতিক ভারসাম্য রক্ষা, মরু বিস্তার রোধ, ভূমিক্ষয় ও পরিবেশ দূষণ প্রতিরোধে সহায়ক।অতএব, ছকের B অংশের সামাজিক বনায়ন দেশের পরিবেশ ও অর্থনীতির জন্য অপরিহার্য।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক হপ্পাস সূত্র: ব্যবহার উপযোগী কাঠের পরিমাণ (কিউবিক ফুট) নির্ণয়ের সাধারণ হপ্পাস সূত্র হলো [math]\displaystyle \frac{\big(\tfrac{G}{4}\big)^2\times L}{144}[/math] যেখানে [math]G[/math] = গিরথ (ইঞ্চি) এবং [math]L[/math] = দৈর্ঘ্য (ফুট); সূত্রটি গিরথকে একটি সমচতুর্ভুজের পাশে পরিণত করে সহজ আনুমানিক ভলিউম দেয়।

খ একটি দেশের জন্য শতকরা ২৫ ভাগ বনভূমি থাকা জরুরি কারণ এ পর্যাপ্ত জলাধার রক্ষা, মাটির ক্ষয় রোধ, জলবায়ু নিয়ন্ত্রণ ও জৈববৈচিত্র্য সংরক্ষণ নিশ্চিত করে এবং জনগোষ্ঠীর লব্ধি ও জ্বালানি-কাঠের চাহিদা মেটাতে সহায়ক হয়।

গ A বৈশিষ্ট্য—প্রান্তিক ভূমি ব্যবহার ও খামারের টেকসই উৎপাদন বৃদ্ধির ধারণা—সাধারণত অ্যাগ্রোফরেস্ট্রি (কৃষি-উদ্ভিদ সহ বনায়ন) নির্দেশ করে; পদ্ধতিতে গাছ-পালা ফসল-চরণ বা পশুপালনের সঙ্গে মিলিতভাবে রোপণ করা হয় এবং এর প্রধান প্রকার হিসেবেই আলি ক্রপিং, হোমগার্ডেন, সিল্ভোপাস্টার ও সীমান্ত রোপণ থাকে।

ঘ B বৈশিষ্ট্য—উঁচু জমি এবং সড়ক/রেলপথের পাশে অবস্থান—লিনিয়ার বা বাঁধনমূলক রোপণ (shelterbelt/avenue plantation) নির্দেশ করে; এর প্রয়োজনীয়তা হল সড়ক সংরক্ষণ, বায়ুপ্রতি বাধা ও শব্দ ও দূষণ কমানো, মাটি ধরে রাখা ও ভৌগোলিক পথগুলিকে নিরাপদ ও দৃশ্যমান করা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 798867)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
টাঙ্গাইল জেলার মধুপুর উপজেলার বাসিন্দা করিম সাহেব একজন শিক্ষিত সচেতন মানুষ। তার এলাকায় দিন দিন বনভূমির পরিমাণ কমে যাওয়ায় তিনি বেশ চিন্তিত। একদিন তিনি কয়েকজন বন্ধুকে নিয়ে স্থানীয় বন কর্মকর্তার সাথে দেখা করেন। বন কর্মকর্তার পরামর্শে তিনি এলাকার সকল জনগণকে নিয়ে বসতবাড়ির আশেপাশে, বিদ্যালয়, কলেজ ও অফিস-আদালত প্রাঙ্গনে এবং রাস্তার দুধারে বিভিন্ন প্রজাতির অসংখ্য গাছের চারা রোপণ করেন। কয়েক মাসের মধ্যেই তার এলাকাটি সবুজ অরণ্যে রূপ নিল এবং স্থানীয় জনগণ উপকৃত হল।

Options:
ক. নার্সারি কাকে বলে? 
খ. সুন্দরবনকে ম্যানগ্রোভ বন বলা হয় কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. করিমের উদ্যোগে প্রতিষ্ঠিত বন কীভাবে এলাকার জনগণের উপকার করছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. করিমের উদ্যোগে প্রতিষ্ঠিত বনটির পরিবেশগত ও অর্থনৈতিক' গুরুত্ব মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনার্সারি হলো এমন একটি স্থান যেখানে চাষ স্থানান্তর ও রোপণের পূর্ব পর্যন্ত পরিচর্যা ও রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়।
খম্যানগ্রোভ বন বলতে বুঝায় সেই বন যেই বনভূমি সাধারণভাবে জোয়ার ভাটায় প্লাবিত হয়। সুন্দরবনকে ম্যানগ্রোভ বন বলার কারণ হলো সুন্দরবনও প্রাত্যহিক জোয়ার ভাটায় লবণাক্ত পানি দ্বারা প্লাবিত হয়। সুন্দরি বৃক্ষের নামানুসারে বাংলাদেশের এই ম্যানগ্রোভ বনের নামকরণ করা হয়েছে সুন্দরবন। এটি পৃথিবীর সর্বাপেক্ষা বড় ও সম্পদশালী ম্যানগ্রোভ বন।
গউদ্দীপকে উল্লেখিত করিমের উদ্যোগে প্রতিষ্ঠিত বনটি হলো সামাজিক বন। বনটি এলাকার জনগণের যেভাবে উপকার করছে তা নিচে ব্যাখ্যা করা হলো-
প্রথমত এলাকার জনগণ সামাজিক বন হতে বিভিন্ন প্রকার ফল, জ্বালানি, আসবাবপত্র তৈরির কাঠ পাচ্ছে। প্রাকৃতিক দুর্যোগ যেমন-ঝড়, বৃষ্টি, সাইক্লোন থেকে এ বন তাদের ঘরবাড়িকে রক্ষা করছে। এলাকার রাস্তাঘাট, কৃষিজমি, বসতবাড়ির ভূমিক্ষয় রোধ করছে। এলাকার মানুষ গ্রীষ্মের তাপে বিশ্রাম নিতে পারছে। এলাকার জনগণ তাদের প্রয়োজনীয় শাকসবজি, ফলমূল, ভেষজ উদ্ভিদ ইত্যাদি এই সামাজিক বন থেকে পাচ্ছে। এছাড়া গবাদিপশুর জন্য ছায়াযুক্ত স্থান, লতাপাতা ইত্যাদির যোগান এলাকাবাসী এই সামাজিক বন হতে সংগ্রহ করছে।
অতএব উপর্যুক্ত আলোচনা থেকে এটা বলা যাচ্ছে যে, করিমের উদ্যোগে প্রতিষ্ঠিত সামাজিক বনটি এলাকার জনগণকে নানাভাবে উপকৃত করছে।
ঘউদ্দীপকে উল্লেখিত করিমের উদ্যোগে প্রতিষ্ঠিত বনটি হলো সামাজিক বন। নিচে সামাজিক বনের পরিবেশগত ও অর্থনৈতিক গুরুত্ব মূল্যায়ন করা হলো-
জনগণের স্বতঃস্ফূর্ত অংশগ্রহণের মাধ্যমে সামাজিক কল্যাণে যে বনায়ন কর্মসূচি বাস্তবায়িত হয় তাকে সামাজিক বনায়ন বলে। বসতবাড়ি নির্মাণ, কৃষিকাজ, কলকারখানা স্থাপন ইত্যাদি কারণে আমাদের দেশে দিন দিন বনভূমি হ্রাস পাচ্ছে। প্রাকৃতিক ভারসাম্য রক্ষায় একটি দেশের মোট আয়তনের শতকরা ২৫ ভাগ বনভূমি থাকা প্রয়োজন। কিন্তু সরকারি হিসাবমতে আমাদের দেশে বনভূমির পরিমাণ মাত্র ১৭ ভাগ। যার ফলে বিভিন্ন রকম প্রাকৃতিক দুর্যোগ বৃদ্ধি পাচ্ছে। সামাজিক বনায়নের মাধ্যমে বিভিন্ন প্রকার প্রাকৃতিক দুর্যোগ থেকে রক্ষা পাওয়া যায়। সামাজিক বনায়নের মাধ্যমে গ্রামীণ দরিদ্র জনগোষ্ঠীকে কাজে লাগিয়ে দারিদ্র্য বিমোচন করা যায়। বন থেকে উৎপাদিত কাঁচামাল গ্রামীণ কুটির শিল্পের প্রসারে ব্যবহার করা যায়।
এছাড়া এ বন প্রাকৃতিক ভারসাম্য রক্ষা করে, পরিবেশ দূষণ রোধ করে এবং জনগণের মৌলিক চাহিদা পূরণ করে।
সুতরাং উপরের আলোচনা হতে দেখা যায় যে, সামাজিক বনায়নের পরিবেশগত ও অর্থনৈতিক গুরুত্ব অপরিসীম।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 798868)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
"গাছ লাগান, পরিবেশ বাঁচান” এই বিশ্ব শ্লোগানটিকে সামনে রেখে মিলন তাদের জমিতে ২০ বর্গমিটার বেড তৈরি করল। সে ১৫ সে.মি. × ১০ সে.মি. আকারের পলিব্যাগে বনজ উদ্ভিদের চারা তৈরি করল। সে মনে করে এই কাজটি দেশের বনাঞ্চল বৃদ্ধি তথা অর্থনীতিতে বিরাট অবদান রাখবে।

Options:
ক. নার্সারি কাকে বলে?
খ. কীভাবে গাছ কাটলে পার্শ্ববর্তী গাছের ক্ষতি কম হয়?
গ. মিলনের নার্সারি বেডে উৎপন্ন চারার সংখ্যা নির্ণয় কর।
ঘ. মিলনের শ্লোগানটির যথার্থতা মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনার্সারি হলো এমন একটি স্থান যেখানে চাষ স্থানান্তর ও রোপণের পূর্ব পর্যন্ত পরিচর্যা ও রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়।
খনিম্নবর্ণিত পদ্ধতিতে গাছ কাটলে পার্শ্ববর্তী গাছের কোনো ক্ষতি হয় না-
১. কাটার জন্য নির্বাচিত গাছটির চারধার পরিষ্কার করতে হবে। এরপর গাছটি ফেলার দিক ঠিক করতে হবে। যেদিকে গাছ ফেলতে হবে সেদিকে করাত ও কুড়ালের সাহায্যে প্রথমে কেটে নিতে হবে।
২. প্রথমে গাছের দু-তৃতীয়াংশ গভীর পর্যন্ত সমান্তরালভাবে কাটতে হবে। এরপর কুড়াল দিয়ে এর ১৫-২০ সে.মি. উপর থেকে প্রথম কাটা পর্যন্ত তেরসা করে কাটতে হবে।
৩. এরপর প্রথম কর্তনের ঠিক উল্টোদিক থেকে দ্বিতীয় কর্তন দিতে হবে। এ দ্বিতীয় কর্তন প্রথম কর্তনের ১২-১৫ সে.মি. উপর থেকে দিতে হবে। এভাবে কাটতে কাটতে প্রথম কর্তনের প্রায় উপরে নিয়ে আসতে হবে।
৪. অতঃপর দ্বিতীয় কর্তনের দিক থেকে খিলের সাহায্যে চাপ দিয়ে গাছ প্রথম কর্তনের দিকে ফেলতে হবে।
গউদ্দীপকের মিলন চারা তৈরির জন্য ২০ বর্গমিটার জমিতে বেড তৈরি করে এবং ১৫ সেমি × ১০ সেমি আকারের পলিব্যাগ ব্যবহার করেন।
১৫ সেমি × ১০ সেমি আকারের পলিব্যাগের জন্য-১ বর্গমিটারে চারার সংখ্যা ৬৫টি
$\therefore$ ২০ বর্গমিটারের চারার সংখ্যা = (৬৫ × ২০)টি = ১৩০০ টি
অতএব, মিলনের নার্সারি বেডে উৎপন্ন চারার সংখ্যা ১৩০০টি।
ঘকোনো দেশের মোট আয়তনের ২৫ ভাগ বনভূমি থাকা প্রয়োজন। তা না হলে দেশটির পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষা হবে না। বাংলাদেশে বনভূমির পরিমাণ খুবই কম। এ. কারণে এদেশের প্রাকৃতিক ভারসাম্য বিনষ্ট হয়ে যাচ্ছে। দেশটি আবহাওয়া জলবায়ুতে দেখা যাচ্ছে বিভিন্ন ধরনের পরিবর্তন। এতে করে কৃষি উৎপাদন ব্যাহত হচ্ছে। দেশের এ পরিবেশিক বিপর্যয় রোধ করতে হলে সবাইকে বৃক্ষ রোপণে এগিয়ে আসতে হবে। বাড়ির আনাচে-কানাচে, পতিত স্থানে, রাস্তা-ঘাট, রেললাইন, মসজিদ, মন্দির, স্কুল-কলেজ সর্বত্র বৃক্ষ রোপণ করতে হবে। মোটকথা বৃক্ষ রোপণকে একটি সামাজিক আন্দোলনে পরিণত করতে হবে। বৃক্ষরোপণে সবাই একসাথে কাজ করলে দেশের বনজ সম্পদের পরিমাণ বৃদ্ধি পাবে। ফলে পরিবেশের বিপর্যয় বা পরিবর্তন বন্ধ হবে। অর্থাৎ দেখা যাচ্ছে পরিবেশকে বাঁচাতে বৃক্ষ রোপণের কোনোই বিকল্প নেই। আর এ বিষয়টি "গাছ লাগান, পরিবেশ বাঁচান” শীর্ষক শ্লোগানটিতে তুলে ধরা হয়েছে। মূলত শ্লোগানটির মাধ্যমে জনগণকে বেশি করে বৃক্ষ রোপণের প্রতি উৎসাহিত করা হয়েছে। বৃক্ষ রোপণ আন্দোলনকে বেগবান করতে এ ধরনের শ্লোগানের অপরিহার্যতা অপরিসীম।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 798869)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উপকূলবর্তী এলাকায় জেগে ওঠা চর মানুষ বসবাসের উপযুক্ত করে গড়ে তুলতে হবে। প্রাকৃতিক দুর্যোগ মোকাবেলায় বাঁধ তৈরি ও বনায়নের জন্য কার্যক্রম চলছে। এমন সময় কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকের নেতৃত্বে কিছুসংখ্যক শিক্ষার্থী উক্ত এলাকায় শিক্ষা সফরে যায়। শিক্ষার্থীরা তাদের নিজ এলাকা ও উপকূলীয় এলাকায় বনায়নের ক্ষেত্রে কিছু পার্থক্য চিহ্নিত করে।

Options:
ক. বাংলাদেশে কতটি অঞ্চলে ম্যানগ্রোভ বনভূমি আছে?
খ. সকল উফশী ধান আধুনিক নয়-ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত এলাকায় বনায়ন পরিকল্পনায় বৃক্ষ নির্বাচনসহ ভিন্নতার দিকগুলো বর্ণনা কর।
ঘ. "দুর্যোগ মোকাবেলায় উদ্দীপকের এলাকা দুটির বনায়ন পরিকল্পনা কৌশলগত ভিন্নতা রাখা অপরিহার্য" বক্তব্যটির যথার্থতা মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশে ৩টি অঞ্চলে ম্যানগ্রাভ বনভূমি আছে।
খউফশী অর্থাৎ উচ্চ ফলনশীল জাতের ধান হলো সেসকল ধানের জাত যেগুলো সাধারণ জাতের ধানের চেয়ে বেশি ফলন দেয়। আর উচ্চ ফলনশীল বা উফশী ধানে যখন প্রয়োজনীয় বিশেষ গুণাগুণ, যেমন- রোগবালাই সহনশীলতা, স্বল্প জীবনকাল, চিকন চাল, খরা, লবণাক্ততা ও জলমগ্নতা সহিষ্ণু ইত্যাদি সংযোজিত হয়, তখন তাকে আধুনিক ধান বলে। কিন্তু সকল উফশী জাত এসকল গুণসম্পন্ন হয় না। তাই সকল উফশী ধান আধুনিক নয়।
গউদ্দীপকের চরটি হলো উপকূলবর্তী এলাকায় জেগে ওঠা চর যা উপকূলীয় অঞ্চলের অন্তর্ভুক্ত। এ অঞ্চলের বনায়ন পরিকল্পনায় বৃক্ষ নির্বাচনসহ ভিন্নতার দিকগুলো নিচে বর্ণনা করা হলো-
উপকূলীয় অঞ্চলের প্রধান প্রধান বৃক্ষপ্রজাতিসমূহ নারিকেল, আমড়া, খেজুর, বাবলা, কাজুবাদাম, শিরিস, রেইনট্রি, তাল, তেঁতুল, সুপারি, জলপাই ইত্যাদি। তবে উপকূলীয় অঞ্চলের উদ্ভিদ হিসেবে ঝাউ ও দেবদারু গাছও উল্লেখযোগ্য। এসব উদ্ভিদের মরুজ বৈশিষ্ট্য থাকায় লবণাক্ততা সহ্য করে উপকূলীয় আবহাওয়ার সাথে সহজে খাপ খাইয়ে নিতে পারে। উপকূলীয় অঞ্চলের অধিক লোনাযুক্ত মাটিতে সুন্দরি, গেওয়া, কেওড়া, কাঁকড়া, বাইন, গরান, গোলপাতা ইত্যাদি ভালো জন্মে। উপকূলবর্তী উক্ত চরে বৃক্ষ রোপণে এসব উদ্ভিদের চারা রোপণ করতে হবে।
লবণাক্ততার সাথে খাপ-খাওয়াতে উপকূলীয় উদ্ভিদের বিশেষ কিছু বৈশিষ্ট্য রয়েছে। যথা-
১. উপকূলীয় বনায়নের জন্য বেশি এলাকা জুড়ে শিকড় বিস্তৃত থাকে এ রকম গাছ নির্বাচন করতে হবে।
২. অন্যান্য বাঁধের মতো উপকূলীয় বাঁধের ক্ষেত্রে যেখানে গাছ লাগানো হয় সে স্থান বেশ ঢালু হয় বলে সারিবদ্ধভাবে গাছ লাগাতে হবে।
৩. এসব উদ্ভিদের মরুজ বৈশিষ্ট্য যেমন পাতার 'কিউটিক্যাল স্তর খুব পুরু হয়। তাই এরা খরা প্রতিরোধক।
৪. কান্ড বেশ লম্বা ও শক্ত হয় এবং শাখা-প্রশাখা কম থাকায় ঘূর্ণিঝড়, সাইক্লোনের মতো দুর্যোগে টিকে থাকতে পারে।
৫. যেসব উদ্ভিদ জলাবদ্ধতা ও লবণাক্ততা সহ্য করতে পারে উপকূলীয় বনায়নের জন্য সেসব উদ্ভিদ লাগাতে হবে।
উল্লিখিত বৈশিষ্ট্যগুলো স্বাভাবিক এলাকায় জন্মানো উদ্ভিদ থেকে ভিন্ন। তাই ঝড়, জলোচ্ছ্বাসের ক্ষয়ক্ষতি প্রতিরোধ করার জন্য উপরিউল্লিখিত বৈশিষ্ট্যধারী উদ্ভিদ রোপণ করতে হবে।
ঘউদ্দীপকে বর্ণিত এলাকা দুটি হলো- যথাক্রমে উপকূলবর্তী এলাকা ও ময়মনসিংহ অঞ্চলের সমতলভূমির বনাঞ্চল এলাকা। এ দুটি এলাকার পরিবেশ ও দুর্যোগের ধরন সম্পূর্ণ ভিন্নধর্মী। এ কারণে এ দুটি এলাকার দুর্যোগ মোকাবেলার ক্ষেত্রে বনায়ন পরিকল্পনার কৌশলগত ভিন্নতা রাখতে হবে। নিচে বিষয়টি বর্ণনা করা হলো-উপকূলীয় এলাকা লবণাক্ততাপ্রবণ অঞ্চল। এ এলাকার দুর্যোগের মধ্যে ঘূর্ণিঝড় ও জলোচ্ছ্বাস প্রধান। উপকূলীয় এই দুর্যোগ মোকাবেলায় লবণাক্ততারোধী, জলোচ্ছ্বাস ও ঘূর্ণিঝড়ে টিকে থাকতে পারে এমন বৃক্ষ প্রজাতি রোপণ ও লবণাক্ততা সহ্যকারী ফসলের চাষ করে উপকূলীয় সবুজ বেষ্টনী সৃষ্টি করা আবশ্যক। এ জন্য বেশি এলাকা জুড়ে শিকড় বিস্তৃত থাকে এরকম বৃক্ষ প্রজাতি নির্বাচন করতে হবে। এ পরিকল্পনা বাস্তবায়নে সরকারি কর্মসূচি গুরুত্বপূর্ণ। পক্ষান্তরে ময়মনসিংহ অঞ্চলে বনায়ন পরিকল্পনার ক্ষেত্রে খরা প্রতিরোধী, গভীরমূলী উদ্ভিদ নির্বাচন করতে হবে। এ অঞ্চলে বনায়ন পরিকল্পনা বাস্তবায়নে সামাজিক বনায়ন পদ্ধতি অনুসরণ করা সুবিধাজনক হবে। উপরের বর্ণনার আলোকে বলা যায়, দুর্যোগ মোকাবেলায় উদ্দীপকের এলাকা দুটির বনায়ন পরিকল্পনার কৌশলগত ভিন্নতা রাখা অপরিহার্য।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 798870)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দেশের বর্তমান প্রেক্ষাপটে নার্সারি ব্যবসা অত্যন্ত লাভজনক ব্যবস্থা। তাই বেকার যুবক নাজমুল নার্সারি বিষয়ে প্রশিক্ষণ নিয়ে বিভিন্ন জাতের উদ্ভিদের চারা উৎপাদন শুরু করেছে। এজন্য সে ভিন্ন ভিন্ন বেড তৈরি করেছে। এগুলোর মধ্যে ২ শতকের একটি বেডে মেহগনির চারা উৎপাদনের জন্য সে ১৮ সেমি × ১২ সেমি আকারের পলিব্যাগে বীজ রোপণ করেছে।

Options:
ক. নার্সারি কাকে বলে?
খ. সঠিক মাতৃগাছ নির্বাচনের গুরুত্ব ব্যাখ্যা কর।
গ. নাজমুল তার নির্বাচিত বেডটিতে কতগুলো মেহগনির চারা উৎপাদন করতে পারবে? নির্ণয় কর।
ঘ. নাজমুলের সিদ্ধান্ত ও পদক্ষেপ অবশ্যই তাকে সফলতা এনে দিবে- এর সপক্ষে তোমার যুক্তি উপস্থাপন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনার্সারি হলো এমন একটি স্থান যেখানে চারা স্থানান্তর ও এ রোপণের পূর্ব পর্যন্ত পরিচর্যা ও রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়।
খযেসব গাছ বা বৃক্ষ থেকে বীজ সংগ্রহ করা হয় তাদেরকে মাতৃগাছ বলা হয়। মাতৃগাছকে মধ্য বয়সী, সুস্থ-সবল ও রোগমুক্ত হতে হয়। এমনকি অধিক ফল উৎপাদনাকারীও হতে হয়। এসব বৈশিষ্ট্যের মাতৃগাছ থেকে যথাসময়ে বীজ সংগ্রহ করতে হয়। ভালো চারা উৎপাদনের জন্য উত্তম গুণাগুণ সম্পন্ন মাছগাছ থেকে বীজ সংগ্রহ করা অপরিহার্য। তাই সঠিক মাতৃগাছ নির্বাচনের গুরুত্ব অপরিসীম।
গউদ্দীপকে উল্লিখিত নাজমুল নার্সারিতে জমির পরিমাণ ২ শতক।
ব্যবহৃত পলিব্যাগের আকার (১৮ × ১২) সে. মি.।
আমরা জানি, ১ শতক = ৪০ বর্গমিটার
           $\therefore$ ২ শতক = ৪০ × ২ = ৮০ বর্গমিটার
১৮ সে. মি. × ১২ সে. মি. আকারের পলিব্যাগে প্রতি বর্গ মিটারে ৪৫টি চারা রোপণ করা যায়।
$\therefore$ উক্ত আকারের পলিব্যাগে ৮০ বর্গ মিটারে চারার সংখ্যা হবে (৪৫ × ৮০) টি = ৩৬০০ টি।
সুতরাং নাজমুল তার নার্সারিতে ৩৬০০টি চারা উৎপাদন করতে পারবেন।
ঘযেকোনো দেশের বনায়ন কর্মসূচি সফল করার জন্য চাই মানসম্মত সুস্থসবল চারা গাছ। সুস্থসবল চারা না হলে বনায়ন কার্যক্রম ব্যর্থ হয়ে যেতে পারে। আর সুস্থসবল চারা উৎপাদন করার জন্য দরকার উপযুক্ত নার্সারি। বাংলাদেশে বনায়ন কার্যক্রমের অনেক কর্মসূচি চালু থাকলেও নার্সারির সংখ্যা খুব কম। যেগুলো আছে তার বেশিরভাগই আবার মানসম্মত সুস্থসবল চারা উৎপাদনে সক্ষম নয়। এতে করে ভালো চারার অভাবে অনেক ক্ষেত্রেই চারাগাছগুলো মারা যায়। এ অবস্থায় বনায়ন কার্যক্রমকে বেগবান করতে হলে মানসম্পন্ন নার্সারির সংখ্যা বাড়াতে হবে। নাজমূল যেহেতু প্রশিক্ষণের মাধ্যমে নার্সারি স্থাপন করেছে, তাই আশা করা যায় তার নার্সারিতে সুস্থসবল চারা উৎপাদন হবে, যা বনায়ন কার্যক্রমকে সফলতা লাভে সহায়তা করবে। শুধু তাই নয় এ নার্সারিতে অনেকের কর্মসংস্থানেরও সুযোগ সৃষ্টি হবে। নাজমুল পলিব্যাগ পদ্ধতিতে চার তৈরি করে। পলিব্যাগে চারা তৈরি যেমন সহজ তেমন সহজেই পরিচর্যা করা যায়। পলিব্যাগ একস্থান থেকে অন্য স্থানে পরিবহন করাও সহজ। নার্সারিতে স্বল্প ব্যয়, স্বল্প খরচ ও স্বল্প পরিশ্রমে পলিব্যাগে চারা উৎপাদন করে নাজমুল আর্থিকভাবে অধিকতর লাভবান হবে।
অতএব, নাজমুলের নার্সারি করার সিদ্ধান্ত ও পদক্ষেপটি নাজমুলের সফলতা বয়ে আনার এবং তাকে আর্থিকভাবে লাভবান করবে বলে আমি মনে করি।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 798871)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বেকার যুবক অনিমেষ উপজেলা কৃষি কর্মকর্তার পরামর্শ নিয়ে ৮ শতক জমিতে নার্সারি তৈরি করেন। তিনি ১৮ × ১২ সে.মি. আকারের পলিব্যাগে চারা উৎপাদন করেন। এ বছর চারার দাম ভালো পাওয়ায় অনিমেষ লাভবান হন।

Options:
ক. এয়ার ড্রাইং কী?
খ. সুন্দরবনকে লোনা পানির বন বলা হয় কেন?
গ. অনিমেষের নার্সারিতে উৎপাদিত চারার সংখ্যা নির্ণয় কর।
ঘ. বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে বেকার সমস্যা সমাধানে অনিমেষের নার্সারি করার পরিকল্পনা কতটুকু যুক্তিযুক্ত? তা মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কগাছ কেটে চিরাই করার পর বাতাসে কাঠ শুকানোকে এয়ার ড্রাইং বলে।
খবাংলাদেশের দক্ষিণ-পশ্চিম কোণে অবস্থিত সুন্দরবন। সুন্দরি বৃক্ষের নামানুসারে বাংলাদেশের এই বনের নামকরণ করা হয়েছে সুন্দরবন। প্রত্যহ সামুদ্রিক লবণাক্ত জোয়ারের পানিতে এ বন প্লাবিত হয় বলে একে লোনা পানির বন বলা হয়।
গউদ্দীপকে উল্লিখিত অনিমেষের নার্সারিতে জমির পরিমাণ ৮ শতক। ব্যবহৃত পলিব্যাগের আকার (১৮ × ১২) সে. মি.।
আমরা জানি, ১ শতক = ৪০ বর্গমিটার 
$\therefore$ ৮ শতক = (৪০ × ৮) " = ৩২০ বর্গমিটার
১৮ সে. মি. × ১২ সে. মি. আকারের পলিব্যাগে প্রতিমিটারে ৪৫ টি চারা রোপণ করা যায়।
$\therefore$উক্ত আকারের পলিব্যাগে ৩২০ বর্গমিটারে চাকার সংখ্যা হবে = (৪৫ × ৩২০) টি = ১৪,৪০০ টি
সুতরাং অনিমেষের নার্সারিতে চারার সংখ্যা ১৪,৪০০টি।
ঘযেকোনো দেশের বনায়ন কর্মসূচি সফল করার জন্য চাই মানসম্মত সুস্থ সবল চারা গাছ। সুস্থ সবল চারা না হলে বনায়ন কার্যক্রম ব্যর্থ হয়ে যেতে পারে। আর সুস্থ সবল ও চারা উৎপাদন করার জন্য দরকার উপযুক্ত নার্সারি। বাংলাদেশে বনায়ন কার্যক্রমের অনেক কর্মসূচি চালু থাকলেও নার্সারির সংখ্যা খুব কম। যেগুলো আছে তার বেশিরভাগই আবার মানসম্মত সুস্থ সবল চারা উৎপাদনে সক্ষম নয়। এতে করে ভালো চারার অভাবে অনেক ক্ষেত্রেই চারাগাছগুলো মারা যায়। এ অবস্থায় বনায়ন কার্যক্রমকে বেগবান করতে হলে মানসম্পন্ন নার্সারির সংখ্যা বাড়াতে হবে। অনিমেষ তার নার্সারিতে পলিব্যাগে চারা উৎপাদন করেন। পলিব্যাগে চারা তৈরি যেমন সহজ তেমনই সহজে পরিচর্যা করা যায়। পলিব্যাগ একস্থান থেকে অন্য স্থানে সহজে পরিবহন করাও সহজ। আশা করা যায় অনিমেষের নার্সারিতে সুস্থ সবল চারা উৎপাদন হবে, যা বনায়ন কার্যক্রমকে সফলতা লাভে সহায়তা করবে। শুধু তাই নয় এ নার্সারিতে অনেকের কর্মসংস্থানেরও সুযোগ সৃষ্টি হবে।
উপরের আলোচনার আলোকে বলা যায়, অনিমেষের মতো অন্য বেকার যুবকরাও নার্সারি তৈরি করে নিজেদের বেকারত্ব দূর করতে পারে। তাই বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে। অনিমেষের নার্সারি তৈরির পরিকল্পনা খুবই যৌক্তিক।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 798872)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বঙ্গোপসাগরে জেগে ওঠা ভাসানচর মানুষ বসবাসের উপযুক্ত করে গড়ে তুলতে হবে। প্রাকৃতিক দুর্যোগ মোকাবেলায় বাঁধ তৈরি, বনায়ন এ সবের জন্য কার্যক্রম চলছে। এমন সময় রাজশাহী বিদ্যালয়ের ১৫ জন শিক্ষার্থী কৃষি বিষয়ক শিক্ষকের নেতৃত্বে শিক্ষা সফরে যায় উক্ত স্থানে। শিক্ষার্থীরা তাদের নিজ এলাকা ও উপকূলীয় তথা ভাসানচর এলাকায় বনায়ন ক্ষেত্রের কিছু পার্থক্য চিহ্নিত করে।

Options:
ক. ম্যানগ্রোভ বনের প্রধান বৃক্ষ কী?
খ. গাছ কাটার সময় কুঠার ও করাত উভয়ই ব্যবহার করার সুবিধা ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের চরটিতে বনায়ন পরিকল্পনায় বৃক্ষ নির্বাচনসহ ভিন্নতার দিকগুলো বর্ণনা কর।
ঘ. "দুর্যোগ মোকাবেলায় উদ্দীপকের এলাকা দুটির বনায়ন পরিকল্পনার কৌশলগত ভিন্নতা রাখা অপরিহার্য" বক্তব্যটির যথার্থতা মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কম্যানগ্রোভ বনের প্রধান বৃক্ষ হলো সুন্দরি।
খগাছ কাটার সময় কুঠার ও করাত উভয়ই ব্যবহার করতে হবে। এতে একদিকে যেমন কাঠের অপচয় পুরোপুরি রোধ করা সম্ভব হবে অন্যদিকে গাছকে সুনির্দিষ্ট দিকে ফেলা সম্ভব হবে। এতে পার্শ্ববর্তী গাছের ক্ষতিও কম হবে।
গউদ্দীপকের চরটি হলো বঙ্গোপসাগরে জেগে ওঠা ভাসানচর। ভাসানচর উপকূলীয় অঞ্চলের অন্তর্ভুক্ত। এ অঞ্চলের বনায়ন পরিকল্পনায় বৃক্ষ নির্বাচনসহ ভিন্নতার দিকগুলো নিচে বর্ণনা করা হলো-
উপকূলীয় অঞ্চলের প্রধান প্রধান বৃক্ষপ্রজাতিসমূহ নারিকেল, আমড়া, খেজুর, বাবলা, কাজুবাদাম, শিরিস, রেইনট্রি, তাল, তেঁতুল, সুপারি, জলপাই ইত্যাদি। তবে উপকূলীয় অঞ্চলের উদ্ভিদ হিসেবে ঝাউ ও দেবদারু গাছও উল্লেখযোগ্য। এসব উদ্ভিদের মরুজ বৈশিষ্ট্য থাকায় লবণাক্ততা সহ্য করে উপকূলীয় আবহাওয়ার সাথে সহজে খাপ খাইয়ে নিতে পারে। উপকূলীয় অঞ্চলের অধিক লোনাযুক্ত মাটিতে সুন্দরি, গেওয়া, কেওড়া, কাঁকড়া, বাইন, গরান, গোলপাতা ইত্যাদি ভালো জন্মে। ভাসানচরে বৃক্ষ রোপণে এসব উদ্ভিদের চারা রোপণ করতে
হবে।
লবণাক্ততার সাথে খাপ-খাওয়াতে উপকূলীয় উদ্ভিদের বিশেষ কিছু বৈশিষ্ট্য রয়েছে। যথা-
১. উপকূলীয় বনায়নের জন্য বেশি এলাকা জুড়ে শিকড় বিস্তৃত থাকে
এ রকম গাছ নির্বাচন করতে হবে।
২. অন্যান্য বাঁধের মতো উপকূলীয় বাঁধের ক্ষেত্রে যেখানে গাছ লাগানো হয় সে স্থান বেশ ঢালু হয় বলে সারিবদ্ধভাবে গাছ লাগাতে হবে।
৩. এসব উদ্ভিদের মরুজ বৈশিষ্ট্য যেমন পাতার কিউটিক্যাল স্তর খুব পুরু হয়। তাই এরা খরা প্রতিরোধক।
৪. কান্ড বেশ লম্বা ও শক্ত হয় এবং শাখা-প্রশাখা কম থাকায় ঘূর্ণিঝড়, সাইক্লোনের মতো দুর্যোগে টিকে থাকতে পারে।
৫. যেসব উদ্ভিদ জলাবদ্ধতা ও লবণাক্ততা সহ্য করতে পারে উপকূলীয় বনায়নের জন্য সেসব উদ্ভিদ লাগাতে হবে।
উল্লিখিত বৈশিষ্ট্যগুলো স্বাভাবিক এলাকায় জন্মানো উদ্ভিদ থেকে ভিন্ন। তাই ঝড়, জলোচ্ছ্বাসের ক্ষয়ক্ষতি প্রতিরোধ করার জন্য উপরিউল্লিখিত বৈশিষ্ট্যধারী উদ্ভিদ রোপণ করতে হবে।
ঘউদ্দীপকে বর্ণিত এলাকা দুটি হলো- যথাক্রমে উপকূলীয় অঞ্চলের ভাসানচর এলাকা ও রাজশাহী অঞ্চলের সমতলভূমির বনাঞ্চল এলাকা। এ দুটি এলাকার পরিবেশ ও দুর্যোগের ধরন সম্পূর্ণ ভিন্নধর্মী। এ কারণে এ দুটি এলাকার দুর্যোগ মোকাবেলার ক্ষেত্রে বনায়ন পরিকল্পনার কৌশলগত ভিন্নতা রাখতে হবে। নিচে বিষয়টি বর্ণনা করা হলো-
উপকূলীয় এলাকা লবণাক্ততাপ্রবণ অঞ্চল। এ এলাকার দুর্যোগের মধ্যে ঘূর্ণিঝড় ও জলোচ্ছ্বাস প্রধান। উপকূলীয় এই দুর্যোগ মোকাবেলায় লবণাক্ততারোধী, জলোচ্ছ্বাস ও ঘূর্ণিঝড়ে টিকে থাকতে পারে এমন বৃক্ষ প্রজাতি রোপণ ও লবণাক্ততা সহ্যকারী ফসলের চাষ করে উপকূলীয় সবুজ বেষ্টনী সৃষ্টি করা আবশ্যক। এ জন্য বেশি এলাকা জুড়ে শিকড় বিস্তৃত থাকে এরকম বৃক্ষ প্রজাতি নির্বাচন করতে হবে। এ পরিকল্পনা বাস্তবায়নে সরকারি কর্মসূচি গুরুত্বপূর্ণ। পক্ষান্তরে রাজশাহী অঞ্চল খরাপ্রবণ এলাকা। এ অঞ্চলে বনায়ন পরিকল্পনার ক্ষেত্রে খরা প্রতিরোধী, গভীরমূলী উদ্ভিদ নির্বাচন করতে হবে। এ অঞ্চলে বনায়ন পরিকল্পনা বাস্তবায়নে সামাজিক বনায়ন পদ্ধতি অনুসরণ করা সুবিধাজনক হবে।
উপরের বর্ণনার আলোকে বলা যায়, দুর্যোগ মোকাবেলায় উদ্দীপকের এলাকা দুটির বনায়ন পরিকল্পনার কৌশলগত ভিন্নতা রাখা অপরিহার্য।
 


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 798873)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গ্রীষ্মের ছুটিতে মৃদুলা তার পরিবারের সাথে গ্রামে চাচার বাড়িতে বেড়াতে যাওয়ার সময় দেখল রাস্তার দু'পাশে কোনো গাছ নেই। এছাড়াও বাতাসে প্রচুর ধুলাবালি থাকায় তাদের রোদে ও গরমে খুব কষ্ট হচ্ছিল। মৃদুলা গ্রামে গিয়ে দেখল বেশিরভাগ ফসল ক্ষেতের চারপাশে গাছ লাগানো এবং ফসলের ক্ষেতের মাঝে কিছু কিছু ফলের গাছ লাগানো হয়েছে। এছাড়া সে ধানের ক্ষেতে মাছের চাষ দেখে খুব অবাক হলো।

Options:
ক. নার্সারি কাকে বলে?
খ. অনুমতি ছাড়া বন্যপ্রাণী শিকার করা যায় না কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের রাস্তাটিতে কী ধরনের কার্যক্রম গ্রহণ করে পরিবেশগত উন্নয়ন করা সম্ভব বর্ণনা কর।
ঘ. "মৃদুলা' গ্রামে গিয়ে যে কার্যক্রমগুলো দেখল তা গ্রামীণ আর্থ-সামাজিক উন্নয়নে সহায়ক ভূমিকা পালন করবে?"- বক্তব্যটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনার্সারি হলো এমন একটি স্থান যেখানে চারা স্থানান্তর ও রোপণের পূর্ব পর্যন্ত পরিচর্যা ও রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়।
খবাংলাদেশ বন্যপ্রাণী সংরক্ষণ অধ্যাদেশ অনুসারে অনুমতি ছাড়া বন্যপ্রাণী শিকারের ওপর বিধি-নিষেধ আরোপ করা হয়েছে। এ আইন লঙ্ঘন করা শাস্তিযোগ্য অপরাধ এবং আইন ভঙ্গকারীকে আর্থিক জরিমানাসহ বিভিন্ন মেয়াদে জেল দেওয়ার ব্যবস্থা আছে। এ কারণেই অনুমতি ছাড়া বন্যপ্রাণী শিকার করা যায় না।
গউদ্দীপকে বর্ণিত রাস্তার দু'পাশে কোনো গাছ নেই। এ রাস্তাটিতে সামাজিক বনায়ন কার্যক্রম গ্রহণ করে পরিবেশগত উন্নয়ন করা সম্ভব।
সামাজিক বনায়ন ব্যবস্থাপনায় জনসাধারণের স্বতঃস্ফূর্ত অংশগ্রহণের মাধ্যমে বনায়ন কর্মসূচি বাস্তবায়িত হয়। এ বন ব্যবস্থাপনায় মূলত গ্রামের দরিদ্র জনগোষ্ঠীকে কাজে লাগিয়ে পতিত জমি, বসতভিটা, সড়ক রেলপথ, বাঁধ, খাল-বিল ও নদীর পাড়ে বিভিন্ন রকম শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে বনায়ন ও পরিবেশ সংরক্ষণের ব্যবস্থা করা হয়। উদ্ভিদ বান্ধব পরিবেশ তৈরির জন্য মানুষ পরিকল্পনা করে নিজের চেষ্টায় এ বন তৈরি করে। এর ফলে একদিকে যেমন- প্রাকৃতিক ভারসাম্য রক্ষা হয়। তেমনি পরিবেশ দূষণ রোধ ও মরুময়তা দূর হয়। প্রধানত উঁচু ও মাঝারি উঁচু জমিতে সামাজিক বনায়ন কার্যক্রম গ্রহণ করা হয়।
সুতরাং উদ্দীপকের রাস্তাটির পরিবেশগত উন্নয়নে সামাজিক বনায়ন কার্যক্রম গ্রহণ করতে হবে।
ঘউদ্দীপকে মৃদুলা গ্রামে গিয়ে দেখল ফসল ক্ষেতের চারপাশে গাছ লাগানো এবং ফসলের ক্ষেতের মাঝে কিছু কিছু ফলের গাছ লাগানো হয়েছে। মৃদুলার দেখা এ কার্যক্রমটি হলো কৃষি বনায়ন। কৃষি বনায়ন এক ধরনের সমন্বিত ভূমি ব্যবস্থাপনা পদ্ধতি যেখানে একই সময়ে বা পর্যায়ক্রমিকভাবে বিভিন্ন গাছ, ফসল ও পশুপাখি উৎপাদনের ব্যবস্থা করা হয়। এর ফলে বৈচিত্র্যময় উদ্ভিদ ও ফসলের সমাহার ঘটে এবং উৎপাদন ঝুঁকি কমে যায় ফলে কৃষক লাভবান হয়। এ ব্যবস্থাপনার মাধ্যমে উৎপাদন স্থায়িত্বশীল হয় বলে কর্মসংস্থানের সুযোগ হয় ফলে বেকারত্ব কমে। মোটকথা কৃষি বনায়ন গ্রামীণ আর্থ-সামাজিক ব্যবস্থার উন্নয়ন ঘটায়।
মৃদুলা ধানের ক্ষেতে মাছ চাষের যে কার্যক্রম দেখেছে তার মাধ্যমে জমির সর্বোত্তম ব্যবহার হয়। এ পদ্ধতিতে ধান চাষে কীটনাশক প্রয়োজন হয় না এবং সারের খরচও তুলনামূলক কম হয়। এ ছাড়া এ পদ্ধতিতে ধানের ফলন গড়ে ১৫ ভাগ বৃদ্ধি পায়। অর্থাৎ এ পদ্ধতিতে অধিক ধানের সাথে বাড়তি হিসেবে মাছ পাওয়া যায়। এ মাছ একদিকে যেমন- পারিবারিক চাহিদা মেটায় অন্যদিকে মাছ বিক্রি করে আর্থিকভাবে লাভবান হওয়া যায়।
উপরের বর্ণনার আলোকে এ বিষয়টি স্পষ্ট যে, মৃদুলার দেখা কৃষি বনায়ন ও ধান ক্ষেতে মাছ চাষের কার্যক্রম গ্রামীণ আর্থ-সামাজিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে পারে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 798874)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হামিদপুর গ্রামের আলিফ মিয়া তার ২০ শতক জমিতে বাণিজ্যিক উদ্দেশ্যে নার্সারি করার সিদ্ধান্ত নেন। এজন্য সে মেহগনির চারা উৎপাদনের লক্ষ্যে ১৮ × ১২ বর্গ সে.মি. আকারের পলিব্যাগে চারা রোপণ করেন।

Options:
ক. ম্যানগ্রোভ বন কী?
খ. পাহাড়ি বনের ২টি বৃক্ষের নাম লেখ।
গ. আলিফ মিয়ার জমিতে রোপণকৃত চারার সংখ্যা নির্ণয় কর।
ঘ. বাংলাদেশের আর্থ-সামাজিক প্রেক্ষাপটে আলিফ মিয়ার গৃহীত সিদ্ধান্তটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কখুলনা, সাতক্ষীরা ও বাগেরহাট জেলার দক্ষিণের বিস্তৃত এলাকায় অবস্থিত লোনা পানির বন যা সামুদ্রিক জোয়ারের পানিতে প্লাবিত হয় তা ম্যানগ্রোভ বন নামে পরিচিত।
খপাহাড়ি বনের ২টি বৃক্ষের নাম হচ্ছে- ১. সেগুন; ২. জারুল।
গআলিফ মিয়ার জমির পরিমাণ ২০ শতক।
ব্যবহৃত পলিব্যাগের আকার (১৮ × ১২) সে. মি.।
আমরা জানি, ১ শতক = ৪০ বর্গ মিটার
$\therefore$২০ = (৪০ × ২০) = ৮০০ বর্গ মিটার
(১৮ × ১২) সে. মি. আকারের পলিব্যাগে প্রতি বর্গমিটারে ৪৫টি চারা রোপণ করা যায়।
$\therefore$উক্ত আকারের পলিব্যাগে ৮০০ বর্গমিটারে চারার সংখ্যা হবে,
(৮০০ × ৪৫)টি = ৩৬০০০ টি।
আলিফ মিয়ার জমিতে রোপণকৃত চারার সংখ্যা ৩৬০০০ টি।
ঘআলিফ মিয়া তার জমিতে বাণিজ্যিক উদ্দেশ্যে নার্সারি করার সিদ্ধান্ত নেন। বাংলাদেশের আর্থ-সামাজিক প্রেক্ষাপটে তার গৃহীত সিদ্ধান্তটি মূল্যায়ন করা হলো-
বর্তমান বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে বনায়নের জন্য নার্সারি খুবই  প্রয়োজন। কারণ নার্সারি এমন একটি স্থান যেখানে চারা স্থানান্তর ও রোপণের পূর্ব পর্যন্ত পরিচর্যা ও রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়। নার্সারি থেকে সময়মতো উন্নতমানের সুস্থ-সবল ও বড় চারা পাওয়া যায়। আলিফ মিয়ার সিদ্ধান্ত মোতাবেক নার্সারি তৈরি হলে নার্সারিতে অনেকের কর্মসংস্থান হবে। নার্সারির মাধ্যমে আলিফ মিয়ার জীবনে অর্থনৈতিক সমৃদ্ধি আসবে। নার্সারিতে বনজ, ফলজ ও ঔষধি উদ্ভিদের চারা উৎপাদন করে জনসাধারণের নিকট বিক্রয় করা হলে বৃক্ষায়ন তথা বনায়ন বৃদ্ধি পাবে। ফলে আলিফ মিয়াসহ অনেকেই অর্থনৈতিকভাবে লাভবান হবে।
অতএব, উপরোক্ত আলোচনা থেকে স্পষ্টভাবে বলা যায় যে, রাংলাদেশের আর্থ-সামাজিক প্রেক্ষাপটে আলিফ মিয়ার নার্সারি করার সিদ্ধান্তটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 175480)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: কৃষিশিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: // বনায়ন পরিবেশ রক্ষায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। বৈজ্ঞানিকভাবে পরিকল্পিত বনায়ন দেশের প্রাকৃতিক ভারসাম্য রক্ষায় সাহায্য করে এবং বনজ দ্রব্য উৎপাদনে সহায়ক।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): বনায়নের ধারণা এবং এর উপকারিতা কী?
খ. (অনুধাবন): বনভূমির সঠিক ব্যবস্থাপনার জন্য কী কী পদক্ষেপ গ্রহণ করা উচিত?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): সামাজিক বনায়নের মাধ্যমে পরিবেশের রক্ষায় কার্যকর পদক্ষেপগুলো বিশ্লেষণ করো।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): দেশের বনাঞ্চল রক্ষায় নতুন নীতি গ্রহণের প্রয়োজনীয়তা ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ক বনায়ন হলো গাছ লাগানো ও বন বিকাশের কার্যক্রম; এর উপকারিতা হলো মাটির ক্ষয় রোধ, জলবায়ু নিয়ন্ত্রণ, জীববৈচিত্র্য রক্ষা ও বনজসম্পদ সরবরাহ। এটি জ্ঞানমূলক কারণ—মূল ধারণা ও ফলাফল জানতে হবে, তাই এই প্রশ্নটি মৌলিক তথ্য স্মরণ ও বর্ণনার উপর ভিত্তি করে সঠিক।  

খ সঠিক বনব্যবস্থাপনার জন্য গৃহীত পদক্ষেপগুলো: বন ইনভেন্টরি ও পরিকল্পনা, টেকসই কাটাছাঁট ও পুনর্লাগানো, আগুন ও অবৈধ দখল প্রতিরোধ, এবং স্থানীয় জনগোষ্ঠীর অংশগ্রহণ। এগুলো অনুধাবনমূলক কারণ—বিভিন্ন ব্যবস্থাপনার কৌশল ও তাদের কার্যকারিতা বোঝাই প্রধান লক্ষ্য।  

গ সামাজিক বনায়নে কার্যকর পদক্ষেপগুলো হলো সমাজভিত্তিক নার্সারি, অংশগ্রহণমূলক রক্ষণাবেক্ষণ, সুবিধার অংশীদারিত্ব ও পরিবেশশিক্ষা; এগুলো বিশ্লেষণ করলে দেখা যায় স্থানীয় মালিকানা ও উৎসাহ বেড়ে বন রক্ষণাবেক্ষণে স্থায়িত্ব আসে। তাই এটি বিশ্লেষণ/প্রয়োগ স্তরের কারণ—কিভাবে সামাজিক উপায়গুলো পরিবেশ রক্ষায় বাস্তবে কাজ করে তা বিশ্লেষণ করতে হয়।  

ঘ দেশের বনাঞ্চল রক্ষায় নতুন নীতি প্রয়োজন কারণ জলবায়ু পরিবর্তন, জনসংখ্যা চাপ ও জমি ব্যবহার পরিবর্তনের ফলে পুরনো নীতিগুলো অপর্যাপ্ত হয়ে পড়েছে; নতুন নীতি হলে ইনসেনটিভ, কঠোর প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণ ও সম্প্রদায়ভিত্তিক অধিকার সংমিশ্রণে কার্যকর সংরক্ষণ সম্ভব। এটি মূল্যায়ন/সৃজন স্তরের কারণ—অবস্থার মূল্যায়ন করে নতুন নীতি পরিকল্পনা ও সৃষ্টি করতে হয়।

Sub-Questions:

