================================================================================
Question #1 (ID: 269255)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অতুলনীয় মাতৃস্নেহের উত্তাপে সন্তানের পরিপুষ্টি, তাহারই আধিক্যে সে অসহায় হইয়া পড়ে। মাতৃস্নেহের প্রাবাল্যে মানুষ আপনাকে হারাইয়া আসল শক্তির মর্যাদা বুঝিতে পারে না। নিয়ত মাতৃস্নেহের অন্তরালে অবস্থান করিয়া আত্মশক্তির সন্ধান সে পায় না-------দুর্বল অসহায় পক্ষীশাবকের মতো চিরদিন স্নেহাতিশয্যে আপনাকে সে একান্ত নির্ভরশীল মনে করে। ক্রমে জননীর পথে সম্পদ সন্তান অলস, ভীরু, দুর্বল ও পরনির্ভরশীল হইয় মনুষ্যত্ব বিকাশের পথ হইতে দূরে সরিয়া যায়।

(ক) রবীন্দ্রনাথের সর্বশেষ গল্পের নাম কী?

(খ) ‘একে তো বরের হাট মহার্ঘ, তাহার পরে ধনুক-ভাঙা পণ’-ব্যাখ্যা কর।

(গ) উদ্দীপকে বর্ণিত সন্তানের সঙ্গে ‘অপরিচিতা’ গল্পের কোন চরিত্রটি সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর।

(ঘ) “উদ্দীপকের ইতিবাচক মর্মার্থ উপলব্ধির মানসিকতায় ‘অপরিচিতা’ গল্পে অনুপমের পরিবর্তিত জীবনভাবনার উপায় হিসেবে কাজ করেছে।”-------মন্তব্যটির সার্থকতা বিচার কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
করবীন্দ্রনাথের সর্বশেষ গল্পের নাম ‘মুসলমানীর গল্প’। [math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত উত্তির মাধ্যমে ‘অপরিচিতা’ গল্পের কথক অনুপম গল্পের প্রধান চরিত্র কল্যাণীর বয়স বৃদ্ধি এবং তাকে বিয়ে না দেওয়ার কারণ নির্দেশ করেছেন।কল্যাণীর বয়স পনেরো। তৎকালীন সমাজব্যবস্থা অনুযায়ী পাত্রীর এ বয়স একটু বেশি বলে-ই ধরা হয়। অন্যদিকে, উপযুক্ত পাত্রের সন্ধান মেলাও ছিল তখন কষ্টকর কাজ। তার উপরে কল্যাণীর পিতা দৃঢ়ভাবে প্রতিজ্ঞাবদ্ধ যে, উপযুক্ত পাত্র ছাড়া তিনি কন্যাকে পাত্রস্থ করবেন না। এই দুই পরিস্থিতির কারণেই কল্যাণীর বয়স দিনদিন বৃদ্ধি পাচ্ছে ঠিকই কিন্তু তার জন্য উপযুক্ত পাত্রের সন্ধান, মিলছে না। এমন জটিল পরিস্থিতিয় বর্ণনা করতে গিয়েই গল্পকথক বলেন, ‘একে তো ঘরের হাট মহার্ঘ, তাহার পরে ধনুক ভাঙা পণ,......’। অর্থাৎ এখানে গল্পকথক কল্যানীর বয়স বৃদ্ধি এবং তাকে বিয়ে না দেওয়ার কারণ নির্দেশ করেছেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত সন্ত্রানের সঙ্গে ‘অপরিচিতা’ গল্পের অনুপম চরিত্রটি সদৃশ্যপূর্ণ।অল্প বয়সেই অনুপমের বাবা মারা যায়। সে মানুষ হয় মায়ের হাতে। শিশুকাল থেকেই এর-ওর কোলে থেকে সে বড় হয়। উপরন্তু তার মা তাকে বিভিন্নভাবে স্মরণ করিয়ে দিতেন যে সে ধনী পরিবারের ছেলে, যার কারণে তাকে আর কিছু করতে হতো না। আর তার বাবা না থাকার কারণে তার পরিবারের অভিভাবক হন মামা। এই মামাই তার পরিবারের যাবতীয় বিষয় দেখে রাখতেন। এসব কারণেই অনুপমের স্বকীয়তা ওভাবে গড়ে ওঠেনি, সে পরনির্ভরশীল হয়ে পড়ে।উদ্দীপকে অতুলনীয় মাতৃস্নেহের কথা বলা হয়েছে। তবে মাতৃস্নেহের উত্তাপে সন্তানের পরিপুষ্টি হলেও আবার তার আধিক্যের কারণে সে অসহায় হয়ে যায়। ফলে এই মাতৃস্নেহ অনেক সময় সন্তানের অমঙ্গল ডেকে আনে এবং আসল শক্তির মর্যাদা বুঝতে ব্যর্থ হয়। জননীর পরম আদরে সন্তান অলস, ভীরু, দুর্বল ও পরনির্ভরশীল হয়ে পড়ে এবং পরবর্তীকালে সে মনুষ্যত্বের বিকাশে কোনো অবদান রাখতে পারে না। তাই বলা যায়, মাতৃস্নেহের অধিক্যে পরনির্ভরশীলতার দিক দিয়ে উদ্দীপকের সন্তান ও গল্পের অনুপম একই সূত্রে গাঁথা। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের ইতিবাচক মর্মার্থ উপলব্ধির মানসিকতাই ‘অপরিচিতা’ গল্পে অনুপমের পরিবর্তিত জীবনভাবনার উপায় হিসেবে কাজ করেছে- মন্তব্যটি যথার্থ।‘অপরিচিতা’ গল্পের শেষাংশে অনুপমের ব্যক্তিত্বধীন চরিত্রের সমাপ্তি ঘটে। সে সময়ে তার আচরণে পরাধীনতার বৃত্ত ভাঙার আকাঙ্ক্ষা ব্যক্ত হয়। ট্রেনের ঘটনাবর্তের মধ্য দিয়ে যখন সে জানতে পারে যে, সেই অপরিচিতা আর কেউ নয় স্বয়ং কল্যানী- তখন সে ছুটে গিয়েছে কানপুরে। বস্তুত এ ঘটনায় অনুপম চরিত্রের অন্য একটি দিক প্রকাশ গেয়েছে, যা ক্রমপরিবর্তনশীল।উদ্দীপকে মাতৃস্নেহের উত্তাপে সন্তান অলস, ভীরু, দুর্বল ও পরনির্ভরশীল হয়ে গড়ে ওঠার বিষয়াটি ফুটে ওঠেছে। ‘অপরিচিতা’ গল্পের প্রথমদিকে অনুপমের ব্যাক্তিত্ব উদ্দীপকের ভাবার্থের অনুরূপ ছিল। কিন্তু সময়ের আবর্তনে অনুপমের মাঝে ইতিবাচক মর্মার্থা উপলব্ধির মানসিকতা গড়ে ওঠে। ফলে তার ব্যক্তিত্বের মাঝেও পরিবর্তনের ছোঁয়া দেখতে পাওয়া যায়।সীমাবদ্ধতা মানুষকে বিকশিত হতে বাধা দেয়। মানুষ তখনই সুন্দর মানুষ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয় যখন যে সীমাবদ্ধতার গণ্ডি পেরিয়ে অসীমের সন্ধান পায়। তখন মানুষের চিত্ত হয় ভয়শূন্য, খুঁজে পায় মুক্তির স্বাদ। ‘অপরিচিতা’ গল্পের অনুপমকে প্রথম পর্যায়ে বাক্তিত্বহীন মনে হলেও গল্পের শেষে তাকে স্বাধীন ব্যক্তিত্ত্বসম্পন্ন হিসেবে আবিষ্কার করি আমরা। পরনির্ভরতার বৃত্ত ভাঙতে সে মামকে এমনকি নিজের বাড়ি পর্যন্ত ত্যাগ করেছে। কিন্তু উদ্দীপকে অন্ধ স্নেহের দরুন ব্যক্তিত্বহীন ও দুর্বল চরিত্রের স্বরূপ প্রকাশ পায়। ব্যক্তিত্ব তৈরি হওয়ায় আখ্যান উদ্দীপকের চিত্রকল্পে নেই। সেদিক বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত উক্তিটি সত্য।

Explanation:
ক রবীন্দ্রনাথের সর্বশেষ গল্প হলো "অপরিচিতা" — সাধারণত সাহিত্যচর্চায় এটিই তাঁর পরে প্রকাশিত উল্লেখযোগ্য শেষ ছোটগল্প হিসেবে গণ্য।  

খ কথাটার অর্থ: প্রথমেই বরের দরকার বড় দামি/কষ্টসাধ্য, তার পরও আরও নানা দাবী-শর্ত উঠে আসে; এখানে নির্দেশ করা হয়েছে অতিরিক্ত স্নেহ ও রক্ষণশীলতায় এক পক্ষ অপরজনকে ক্রমাগত ভারি বোঝা বানিয়ে ফেলে।  

গ উদ্দীপকের শিশুর সঙ্গে "অপরিচিতা" গল্পে অনুপম/পাত্রের সাদৃশ্য আছে, কারণ двয়েই মাতৃস্নেহের অতিরিক্ত নির্ভরতায় আত্মবিশ্বাস এবং স্বনির্ভরতার বিকাশে ব্যর্থ ও পরনির্ভরশীল হয়ে পড়ে।  

ঘ মন্তব্যটি সার্থক — কারণ উদ্দীপকের সঙ্কেতকথা যেমন অতিরিক্ত মাতৃস্নেহের ক্ষতিকর দিক উদ্ভাসিত করে, তেমনি "অপরিচিতা"-তে অনুপমের পরিবর্তনও সজাগ উপলব্ধি থেকে আত্মনির্ভরতা ও জীবনের দৃষ্টিভঙ্গি বদলানো হিসেবে কাজ করে; তাই উদ্দীপকের মর্মার্থ অনুপমের রূপান্তরের পথপ্রদর্শক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 269254)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের শিক্ষার্থী শ্রী গীতা রাণী সরকার। লেখা-পড়া শেষ করতেই ২৭ বছর পেরিয়ে গেল। বিয়ের ব্যাপারে কয়েকবার সম্বন্ধ আসে এবং দেখাশুনা হলেও শেষ পর্যন্ত বিয়ে হয়নি। গীতা রাণী লেখা-পড়া শেষে একটি স্কুলে শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। সমাজে অবহেলিত, পশ্চাৎপদ নারীদের গভীর মনোযোগ সহকারে শিক্ষাদান করেন। হঠাৎ প্রতিবেশি কালীচরণ রায় একটি সম্বন্ধ নিয়ে আসে। গীতা তাকে বিনয়ের সঙ্গে জানান-সে এখন আর বিয়ে করতে পারবে না। কারণ সমাজের পিছিয়ে পড়া নারীদের শিক্ষার গুরু দায়িত্ব তিনি নিয়েছেন।

(ক ) অনুপমকে ‘মাকাল ফলে’র সাথে তুলনা করে বিদ্রূপ করেছিল কে?

(খ) “একে তো বরের হাট মহার্ঘ, তাহার পরে ধনুক ভাঙা পণ” এ কথার অর্থ বুঝিয়ে লেখ।

(গ) উদ্দীপকের গীতা রাণীর সাথে 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীর সাদৃশ্য আলোচনা কর।

(ঘ) উদ্দীপকের গীতা রাণীর বলিষ্ঠ ব্যক্তিত্বের আগরণ 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীর বুদ্ধিদীপ্ততার আত্মপ্রকাশ তুমি কি এ মত সমর্থন কর? যুক্তি দিয়ে বুঝিয়ে দাও।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
কঅনুপক্ষকে ‘মাকাল ফল’-এর সাথে তুলনা করে বিদ্রূপ করেছিল পণ্ডিতমশায়। [math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত উক্তির মাধ্যমে ‘অপরিচিতা’ গল্পের কথক অনুপম গল্পের প্রধন চরিত্র কল্যাণীর বয়স বৃদ্ধি এবং তাকে বিয়ে না দেওয়ার কারণ নির্দেশ করেছেন।কল্যাণীর বয়স পনেরো। তৎকালীন সমাজব্যবস্থা অনুযায়ী পাত্রীর এ বয়স একটু বেশি বলে-ই ধরা হয়। অন্যদিকে, উপযুক্ত পাত্রের সন্ধান মেলাও ছিল তখন কষ্টকর কাজ। তার উপরে কল্যাণীর পিতা দৃঢ়ভাবে প্রতিজ্ঞাবদ্ধ যে, উপযুক্ত পাত্র ছাড়া তিনি কন্যাকে পাত্রস্থ করবেন না। এই দুই পরিস্থিতির কারণেই কল্যাণীর বয়স দিনদিন বৃদ্ধি পাচ্ছে ঠিকই কিন্তু তার জন্য উপযুক্ত পত্রের সন্ধান মিলছে না। এমন জটিল পরিস্থিতির বর্ণনা করতে গিয়েই গল্পকথক বলেন, ‘একে তো ববের হাট মহার্ঘ, তাহার পরে ধনুক-ভাঙা পণ.......’। অর্থাৎ এখানে গল্পকথক কল্যাণীর বয়স বৃদ্ধি এবং তাকে বিয়ে না দেওয়ার কারণ নির্দেশ করেছেন। [math]\\[/math]
 গমানব হিতৈষী মনোভাবের দিক থেকে উদ্দীপকের শ্রী গীতা রাণী সরকারের সাথে ‘অপরিচিতা’ গল্পের কল্যাণীর সাদৃশ্য রয়েছে।গল্পে কল্যাণীর অনুপমের সাথে বিয়ের সকল বন্দোবস্ত ও আয়োজন সমাপ্ত হওয়ার পরও অনুপমের মামার হীনম্মন্যতা, অনুপমের ব্যক্তিত্বহীনতা এবং কল্যাণীর বাবার ব্যক্তিত্ববেদের কারণে তা অসম্পন্নই থেকে যায়। কল্যাণী এ ঘটনার পর সাংসারিক জীবনের চিন্তা বাদ দিয়ে নারীদের শিক্ষার প্রসারে আত্মনিয়োগ করে। পরিবর্তিত পরিস্থিতিতে অনুপমের কাছ থেকে চূড়ান্ত বিনীত অনুরোধ আসার পরও কল্যাণী তার লক্ষ্যে অবিচল থাকে।উদ্দীপকের গীতা রাণী উচ্চশিক্ষিত। বিয়ের ব্যাপারে কয়েকবার সম্বন্ধ আসা সত্ত্বেও শেষ পর্যন্ত তার বিয়ে হয়নি। এরপর তিনি একটি স্কুল শিক্ষক হিসেবে যোগ দিয়ে সমাজের অবহেলিত, পশ্চাৎপদ নারীদের শিক্ষাদানে মনোনিবেশ করেন। ফলে পরবর্তীকালে প্রতিবেশি কালীচরণ রায় বিয়ের সম্বন্ধ নিয়ে আসলেও যে বিনয়ের সাথে জানিয়ে দেন যে, সে আর বিয়ে করতে পারবে না। কেননা যে সমাজের পিছিয়ে পড়া নারীদের জন্য কাজ করার প্রচেষ্টায় বদ্ধপরিকর। উদ্দীপকের এ বিষয়ের সাথে প্রায় একই সমান্তরালে এগিয়েছে অপরিচিতা গল্পের কল্যাণীর জীবনচেতনা। অর্থাৎ উদ্দীপকের গীতা রাণীর মতো বল্যাণীও পিছিয়ে পড়া নারীদের শিক্ষার গুরু দায়িত্ব নিজের হাতে তুলে নিয়েছেন। [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, আমি মনে করি উদ্দীপকের গীতা রাণীর বলিষ্ঠ ব্যক্তিত্বের জাগরণ ‘অপরিচিতা’ গল্পের কল্যাণীর বুদ্ধিদীপ্ততায় আত্মপ্রকাশ।‘অপরিচিতা’ গল্পের কাহিনি দৃঢ়চেতা মনোভাবাপন্ন ও বাক্তিত্বসম্পন্ন নারী কল্যাণীকে আশ্রয় করে গড়ে উঠেছে। সকল আয়োজন সম্পন্ন হলেও বিয়ের আসরে বিয়ে ভেঙে যায়কল্যাণীর। এতে সে ভেঙে পড়ে না বরং সে নিজেকে দেশ ও নারীদের উন্নয়নে নিয়োজিত করে। কল্যানীর এ পদক্ষেপকে তার বুদ্ধিদীপ্ততার আত্মপ্রকাশ বল্য যায়।উদ্দীপকের গীতা রাণী রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগ থেকে সর্বোচ্চ ডিগ্রি অর্জন করেন। ২৭ বছর বয়স হলেও নানা প্রতিকূলতার কারণে তাঁর বিয়ে হয়নি। শিক্ষিত হওয়ায় তিনি একটি স্কুলে শিক্ষক হিসেবে কর্মরত হন এবং সমাজের অবহেলিত, পশ্চাৎপদ নারীদের শিক্ষাদানে ব্রত হন। নারী শিক্ষাকে ব্রত হিসেবে গ্রহণ করার ক্ষেত্রে গল্পের কল্যাণীর মাঝে যে দৃঢ়চেতা ও বলিষ্ঠ মনোভাবেও পরিচয় পাওয়া যায় তা উদ্দীপকের গীতা রাণীর মাঝেও দেখা যায়।গীতা রাণী গল্পের কল্যাণীর মত চারিত্রিক দৃঢ়তার অধিকারী হওয়ায় পরবর্তীকালে প্রতিবেশি কালীচরণ রায় তাঁর বিয়ের সম্বন্ধ নিয়ে আসলেও তিনি বিনয়ের সঙ্গে তাকে জানিয়ে দেন যে, তিনি বিয়ে করতে পারবেন না। সমাজের প্রতি দায়িত্ববোধের এই মানসিকতার পরিচয় আমরা গল্পের কল্যাণীর মাঝেও ফুটে উঠতে দেখি। কারণ কল্যানীও বাবার সিদ্ধান্তকে সানন্দে গ্রহণ করে এবং দেশ মাতৃকার সেবায় আত্মনিয়োগ করেছিলেন।

Explanation:
আপনার দেওয়া প্রশ্নে যে "উদ্দীপক" গল্পটির ভাষা ও চরিত্রের নির্দিষ্ট তথ্য প্রয়োজন — কিন্তু আমি সেই গল্পটির পূর্ণ পাঠ বা লেখকের তথ্য এখনই দেখতে পাচ্ছি না; তাই নির্ভুল উত্তর দিতে প্রাসঙ্গিক অংশ বা লেখকের নাম/পাঠটি দয়া করে দিন। বললে আমি প্রতিটি অংশ (ক, খ, গ, ঘ)‑এর সংক্ষিপ্ত, স্পষ্ট ও সঠিক ব্যাখ্যা দেব।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 269253)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023, 2023, 2019 | Boards: Barisal Board, Dinajpur Board, Rajshahi Board | Tags: Barisal Board, Dinajpur Board, Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“একে তো বরের হাট মহার্ঘ, তাহার পরে ধনুক ভাঙা পণ”-এ কথার অর্থ বুঝিয়ে লেখ।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রশ্নোক্ত উক্তির মাধ্যমে 'অপরিচিতা' গল্পের কথক অনুপম গল্পের প্রধান চরিত্র কল্যাণীর বয়স বৃদ্ধি এবং তাকে বিয়ে না দেওয়ার কারণ নির্দেশ করেছেন। '
কল্যাণীর বয়স পনেরো। তৎকালীন সমাজব্যবস্থা অনুযায়ী পাত্রীর এ বয়স একটু বেশি বলে-ই ধরা হয়। অন্যদিকে, উপযুক্ত পাত্রের সন্ধান মেলাও ছিল তখন কষ্টকর কাজ। তার উপরে কল্যাণীর পিতা দৃঢ়ভাবে প্রতিজ্ঞাবদ্ধ যে, উপযুক্ত পাত্র ছাড়া তিনি কন্যাকে পাত্রস্থ করবেন না। এই দুই পরিস্থিতির কারণেই কল্যাণীর বয়স দিনদিন বৃদ্ধি পাচ্ছে ঠিকই কিন্তু তার জন্য উপযুক্ত পাত্রের সন্ধান মিলছে না। এমন জটিল পরিস্থিতির বর্ণনা। করতে গিয়েই গল্পকথক বলেন, 'একে তো বরের হাট মহার্ঘ, তাহার পরে ধনুক-ভাঙা পণ,...'। অর্থাৎ এখানে গল্পকথক কল্যাণীর বয়স বৃদ্ধি এবং তাকে বিয়ে না দেওয়ার কারণ নির্দেশ করেছেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা: এখানে “বরের হাট মহার্ঘ” বলে বোঝানো হয়েছে প্রথমে কাউকে প্রশংসা ও উচ্চ মর্যাদা দেওয়া, আর “ধনুক ভাঙা পণ” বলতে বোঝায় পরবর্তীতে তাকে কঠিন বা অসম্ভব কাজ করতে বলানো। প্রবাদটি বোঝায় যে কারো প্রতি প্রথমে সম্মান দেখিয়ে পরে অনুচিতভাবে কষ্ট বা কঠোর শর্ত আরোপ করা উচিত নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 269252)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“সেজন্য কিছু ভাবিবেন না এখ উঠুন।”-উক্তিটিতে বক্তার মনোভাব ব্যাখ্যা কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে শম্ভুনাথসেনের আত্মসম্মানবোধের বিষয়টি ফুটে উঠেছে। অনুপমের মামা বিয়ের পূর্বমূহুর্তে কনের পরিহিত সকল গয়না পরখ করে দেখতে চান। তার এ অসংগত প্রস্তাব দৃঢ়চিত্ত শম্ভুনাথ সেনের আত্মমর্যাদাকে ক্ষুন্ন করে। এজন্য তিনি কৌশলে বরযাত্রীদের খাওয়ার কথা বলেন। আর এতে অনুপমের মামা বিস্মিত হয়ে লগ্নের কথা স্মরণ করিয়ে দিলে শম্ভুনাথ সেন উপর্যুক্ত মন্তব্যটি করেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা: উক্তিতে বক্তা প্রথমে উদ্বেগ ঝেড়ে ফেলতে বলে আশ্বস্ত করছেন—"সেজন্য কিছু ভাবিবেন না" অংশটি শান্ত করার লক্ষ্যে, আর "এখ উঠুন" অংশটি স্পষ্ট আমন্ত্রণ বা অনুরোধের সুর বহন করে। তাই তাঁর মনোভাবটি স্নেহভাজন ও আশ্বস্তকরী হলেও একই সঙ্গে আত্মবিশ্বাসী ও দৃঢ়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 269250)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2017 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিয়ের সময় অনুপমের বয়স কত ছিল?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
বিয়ের সময় অনুপমের বয়স ছিল বাইশ বছর।

Explanation:
সেই-যে রাত্রির অন্ধকারের মধ্যে আমার কানে আসিয়াছিল "জায়গা আছে”, সে যে আমার চিরজীবনের গানের ধুয়া হইয়া রহিল। তখন আমার বয়স ছিল তেইশ, এখন হইয়াছে সাতাশ। এখনো আশা ছাড়ি নাই, কিন্তু মাতুলকে ছাড়িয়াছি। নিতান্ত এক ছেলে বলিয়া মা আমাকে ছাড়িতে পারেন নাই।

*কল্যাণীর সাথে দেখা হয়েছিলো বিয়ের ১ বছর পর; তাই সঠিক উত্তর বাইশ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 269244)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কোন কথা স্মরণ করে অনুপমের মামা ও মা একযোগে বিস্তর হাসিলেন?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
গায়ে হলুদে কনের বাড়িতে যে পরিমাণ বাহক গিয়েছিল তাদের আপ্যায়নে কল্যাণীদের কী রকম নাকাল হতে হবে, সে কথা স্মরণ করে অনুপমের মামা ও মা একযোগে বিস্তুর হাসলেন।

Explanation:
এই প্রশ্নের সঠিকভাবে উত্তর দিতে আমি যে পাঠাংশ বা বিকল্পগুলো থেকে প্রশ্নটি নেওয়া হয়েছে তা দেখতে পারছি না; অনুচ্ছেদ বা অপশনগুলো দেন তো—তাহলে কেন সেই উত্তর সঠিক তা সংক্ষেপে বুঝিয়ে দেব।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 269227)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2017 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পড়াশোনা শেষ করে সবিতা এখন গ্রামের একটি সরকারি প্রাইমারি স্কুলে শিক্ষকতা করেন। এক ধনী ব্যবসায়ীর ছেলের সাথে তাঁর বিবাহ স্থির হয়। পাত্রপক্ষ বিয়েতে মোটা অঙ্কের যৌতুক দাবি করলে তাঁর আত্মসম্মানে সাদাত লাগে। সবিতা নিজেই যৌতুককে প্রত্যাখ্যান করে বিয়ে না করার সিদ্ধান্তে অটল থাকেন। পিতা-মাতা ও সহকর্মীদের অনেক অনুরোধ সত্ত্বেও তিনি তাঁর চিন্তা-চেতনায় কোনো পরিবর্তন আনেননি। তিনি ছাত্র-ছাত্রীর প্রাণ। মায়ের মতো ভালোবাসা দিয়ে আগলে রাখেন সবাইকে। তিনি বলেন, "দেশকে মাতৃজ্ঞানে সেবা করা, দেশকে ভালোবাসা প্রত্যেকের কর্তব্য।" পরহিতে জীবন উৎসর্গ করাই তার ধর্ম।

Options:
ক. অনুপমের বন্ধু হরিশ কোথায় কাজ করে?
খ. "এইটে একবার পরখ করিয়া দেখো।”- ব্যাখ্যা করো।
গ. “উদ্দীপকের 'সবিতা' ও 'অপরিচিতা' গল্পের 'কল্যাণী' উভয়েই যৌতুকের শিকার। " মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।
ঘ. “সবিতার দেশপ্রেম কল্যাণীর মাতৃআজ্ঞার সাথে একই সূত্রে গাথা।"— উক্তিটির যথার্থতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅনুপমের বন্ধু হরিশ কানপুরে কাজ করে। [math]\\[/math]
 খঅনুপমদের দেওয়া এয়ারিং খাঁটি সোনার কি না তা সেকরাকে দিয়ে পরীক্ষা করানোর পরিপ্রেক্ষিতে শম্ভুনাথ প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন 'অপরিচিতা' গল্পে অনুপমের মামা বিয়ের গহনা পরীক্ষা করার জন সেকরা সঙ্গে নিয়ে বিয়েতে আসেন। বিয়ের কাজ শুরুর আগেই তিনি কনেপক্ষের গহনা যাচাই করে নিতে চান। কিন্তু বিষয়টি কনের বাবা শম্ভুনাথের কাছে অপমানের মনে হয়। মূলত তাঁর দেওয়া গহনার চেয়ে বরপক্ষের দেওয়া গহনাই যে বেশি খাদযুক্ত সেটি বোঝানোর জন্যই শম্ভুনাথ এয়ারিং পরীক্ষার জন্য প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেন।উত্তরের সারবস্তু: বরপক্ষের দেওয়া এয়ারিংয়ের শুদ্ধতা যাচাই করতেই শম্ভুনাথ প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন। [math]\\[/math]
 গপক্ষের যৌতুকলোভী মানসিকতার কারণেই উদ্দীপকের সবিতা এবং 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীকে একই পরিণতি বরণ করতে হয়। 'অপরিচিতা' গল্পে যৌতুকের নেতিবাচক রূপ পরিলক্ষিত হয়। যেখানে বরের মামার পণলোভী ও যৌতুকপ্রত্যাশী মনোভাবের কারণে কল্যাণীর বিয়ে ভেঙে যায়। কল্যাণীর পিতার দেওয়া গহনা পরীক্ষা করতে তিনি সঙ্গে করে সেকরাকে নিয়ে বিয়ে বাড়িতে যান। যৌতুকলোভী এমন হীন মানসিকতার কারণে কল্যাণীর পিতা মেয়ের বিয়ে ভেঙে দেন।উদ্দীপকেও যৌতুকের নেতিবাচকতা দেখানো হয়েছে। সেখানে সবিতার বিয়েতে বরপক্ষ বিশাল অঙ্কের যৌতুক দাবি করে। আর এ কারণে সবিতা অপমানিত বোধ করেন। আর আত্মসম্মানের কারণে তিনি নিজেই বিয়ে ভেঙে দেন। এমনকি তার কখনো বিয়ে করবেন না বলেও স্থির করেন। আলোচ্য গল্পের কল্যাণীর ক্ষেত্রেও আমরা এমনটিই দেখি। প্রেক্ষাপট বিচারে বলা যায়, উদ্দীপকের সবিতা ও 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণী উভয়েই যৌতুকের শিকার।উত্তরের সারবস্তু: যৌতুককে প্রত্যাখ্যান করে বিয়ে না করার সিদ্ধান্তই উদ্দীপকের সবিতা ও 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীকে সাদৃশ্যপূর্ণ করে তুলেছে। [math]\\[/math]
 ঘ'অপরিচিতা' গল্পে কল্যাণীর চরিত্রে উন্নত মানসিকতার প্রতিফলন রয়েছে, যা উদ্দীপকের সবিতার বলিষ্ঠ ব্যক্তিত্বের মানেও লক্ষ করা যায়। 'অপরিচিতা' গল্পের কাহিনি দৃঢ়চেতা ও ব্যক্তিত্বসম্পন্ন কল্যাণী নামক এক নারীকে আশ্রয় করে গড়ে উঠেছে। সকল আয়োজন সম্পন্ন হলেও বিয়ের আসরে বিয়ে ভেঙে যায় তার। এতে সে ভেঙে না পড়ে নিজেকে দেশ ও নারীদের উন্নয়নে নিয়োজিত করে। কল্যাণীর এ পদক্ষেপকে তার উন্নত মানসিকতার প্রকাশ বলা যায়।উদ্দীপকের সবিতার মাঝে বলিষ্ঠ মানসিকতার প্রতিফলন দেখা যায়। বরপক্ষের যৌতুক দাবির বিষয়টি তাঁর আত্মসম্মানে আঘাত দেয় বলে তিনি নিজের বিয়ে ভেঙে দেন। এমনকি পরবর্তীকালে তিনি বিয়ের চিন্তা বাদ দিয়ে দেশ ও সমাজের সেবায় নিজেকে নিয়োজিত করেন।'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণী ও উদ্দীপকের সবিতা উভয়ের মাঝেই আমরা আত্মপ্রত্যয়ী নারী চরিত্রের দেখা পাই। গল্পের কল্যাণী বিয়ে ভাঙার কারণে ভেঙে না পড়ে দেশের সেবায় আত্মনিয়োগ করেছে। গল্পে তাকে আমরা প্রতিবাদী, আত্মমর্যাদাসম্পন্ন ও দৃঢ়চেতা নারীর প্রতীকে উপস্থাপিত হতে দেখি। উদ্দীপকের সবিতাও আত্মবিশ্বাস ও প্রত্যয়ে ভরপুর। সমাজের প্রতি দায়িত্ববোধে জাগ্রত হয়ে তিনি শিক্ষকতা করে শিশুদের আপন করে নিতে চান। এমন মানসিকতার পরিচয় আমরা গল্পের কল্যাণীর মাঝেও ফুটে উঠতে দেখি। সার্বিক বিচারে বলা যায়, আলোচ্য মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: 'সবিতার দেশপ্রেম কল্যাণীর মাতৃআজ্ঞার সাথে একই সূত্রে গাঁথা' উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:
গ কারণ উক্ত অংশে সবিতা যৌতুক প্রত্যাখ্যানের ফলে বিয়ে না করে সামাজিক নির্যাতনের শিকার হচ্ছেন এবং 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীও যৌতুক প্রথার বলি ছিল; দুজনেই যৌতুক-সংক্রান্ত নিপীড়নের মুখে পড়েছেন, ফলে বিবৃতি যথার্থ। এছাড়া ধারণাগতভাবে উভয় চরিত্রেই ব্যক্তিগত অধিকার ও মর্যাদার বিরুদ্ধে সমাজের প্রতিহিংসা ও ক্ষতিকর রীতি প্রদর্শিত হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 269226)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2018, 2018, 2018, 2018 | Boards: Barisal Board, Chittagong Board, Rajshahi Board | Tags: Barisal Board, Cumilla Board, Chattogram Board, Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কন্যার বাপ সবুর করিতে পারিতেন, কিন্তু বরের বাপ সবুর করিতে চাহিলেন না। তিনি দেখিলেন, মেয়েটির বিবাহের বয়স পার হইয়া গিয়াছে, কিন্তু আর কিছুদিন গেলে সেটাকে ভদ্র বা অভদ্র কোনো রকমে চাপা দিবার সময়টাও পার হইয়া যাইবে না। মেয়ের বয়স অবৈধ রকমে বাড়িয়া গিয়াছে বটে, কিন্তু পণের টাকার আপেক্ষিক গুরুত্ব এখনো তাহার চেয়ে কিঞ্চিৎ ওপরে আছে, সেইজন্য তাড়া ।

Options:
ক. অনুপমের পিসতুতো ভাইয়ের নাম কী?
খ. 'অন্নপূর্ণার কোলে গজাননের ছোটো ভাইটি'— উক্তিটি ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের বরের বাপের সাথে ‘অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের মামার সাদৃশ্য ও বৈসাদৃশ্য নিরূপণ করো।
ঘ. “উদ্দীপকের ঘটনাচিত্রে 'অপরিচিতা' গল্পের খণ্ডাংশ প্রতিফলিত হয়েছে” – উক্তিটির তাৎপর্য বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅনুপমের পিসতুতো ভাইয়ের নাম- বিনু।[math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে ব্যঙ্গার্থে দেবতা কার্তিকের সঙ্গে অনুপমের তুলনা করা হয়েছে।দেবী দুর্গার দুই পুত্র— অগ্রজ গণেশ ও অনুজ কার্তিক। দেবী দুর্গার কোলে দেব সেনাপতি কার্তিক অপূর্ব শোভায় ভাস্কর । বড়ো হয়েও অনুপম কার্তিকের মতো মায়ের কাছাকাছি থেকে মাতৃআজ্ঞা পালনে ব্যস্ত থাকে। তাই পরিণত বয়সেও তার স্বাধীন ব্যক্তিত্বের বিকাশ ঘটে না। 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপম পরিবারতন্ত্রের কাছে অসহায় ও ব্যক্তিত্বহীন একটি চরিত্র। উচ্চশিক্ষিত হলেও তার নিজস্বতা বলতে কিছু নেই । তাকে দেখলে মনে হয় আজও সে যেন মায়ের কোলে থাকা শিশুমাত্র। এজন্যই ব্যঙ্গ করে অনুপমকে গজাননের ছোটো ভাই কার্তিকের সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে ।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে ব্যঙ্গার্থে দেবতা কার্তিকের সঙ্গে অনুপমের তুলনা করা হয়েছে। উচ্চশিক্ষিত হলেও তার নিজস্বতা বলতে কিছু নেই । তাকে দেখলে মনে হয় আজও সে যেন মায়ের কোলসংলগ্ন শিশুমাত্র ।[math]\\[/math]
 গযৌতুকলোভী মনোভাব ধারণের দিক থেকে উদ্দীপকের বরের বাপের সাথে 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের মার্মার সাদৃশ্য ও বৈসাদৃশ্য দুটোই রয়েছে ।'অপরিচিতা' গল্পে অনুপমের মামা যৌতুকলোভী চরিত্র। তিনি অনুপমের বিয়ের জন্য একটি জুতসই ঘর খুঁজছিলেন; যেখানে না চাইলেও অনেক টাকা যৌতুক পাওয়া যাবে। অনেক খোঁজাখুঁজির পর শম্ভুনাথ সেনের কন্যা কল্যাণীর সাথে মামা অনুপমের বিয়ে ঠিক করেন। বিয়ের দিন মেয়ের বাড়ি থেকে দেওয়া যৌতুকের গহনা নিয়ে অনুপমের মামা হীন মানসিকতার পরিচয় দেন। গহনাগুলো আসল না নকল তা পরীক্ষা করার জন্য তিনি বিয়েবাড়িতে সেকরাকে সঙ্গে নিয়ে আসেন ।উদ্দীপকের বরের বাবার মাঝেও যৌতুকলোভী মানসিকতার পরিচয় পাওয়া যায়। সে কারণেই বিয়ের জন্য মেয়ের বয়স বেশি হলেও যৌতুকের পরিমাণ তার চেয়ে বেশি বলে তিনি এ বিয়ে নিয়ে তাগাদা দেন। উদ্দীপকের বরের বাবার যৌতুকলোভী মানসিকতার এ দিকটি 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের মামার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। কিন্তু অনুপমের মামা যেমন গহনা পরীক্ষা করার জন্য সেকরাকে সাথে নিয়ে বিয়েবাড়িতে আসেন, তেমন বিষয় উদ্দীপকের বরের বাবার মাঝে দেখা যায় না । এছাড়া অনুপমের মামা মেয়ের বাবাকে যেভাবে অপমান করেছে, সে বিষয়টিও উদ্দীপকের বরের বাবার মাঝে অনুপস্থিত। সুতরাং বলতে পারি, যৌতুককে কেন্দ্র করে উভয় ঘটনা আবর্তিত হলেও উদ্দীপকের বরের বাপের সাথে 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের মামার সাদৃশ্য ও বৈসাদৃশ্য দুটোই রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: যৌতুকের প্রতি মানসিকতার দিক থেকে উদ্দীপকের বরের বাপের সাথে 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের মামার সাদৃশ্য ও বৈসাদৃশ্য দুটোই রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের ঘটনাচিত্রে 'অপরিচিতা' গল্পের যৌতুকপ্রথার মতো সামাজিক অসংগতির দিকটি ফুটে উঠলেও যৌতুকের বিরুদ্ধে সম্মিলিত প্রতিরোধের দিকটি অনুপস্থিত।আলোচ্য গল্পে অনুপমের মামা চরিত্রের মাধ্যমে যৌতুকের মতো ঘৃণ্য প্রথার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। অনুপমের মামা কন্যার বাবার দেওয়া গহনা যাচাই করার জন্য বিয়েবাড়িতে সেকরাকে সঙ্গে নিয়ে আসেন। এতে কন্যার বাবা শম্ভুনাথ সেন অপমান বোধ করেন এবং কল্যাণীর সঙ্গে অনুপমের বিয়ে দিতে অস্বীকৃতি জানান। কল্যাণীও বাবার এ মতকে সমর্থন করে ।উদ্দীপকে যৌতুকপ্রথার স্বরূপ উপস্থাপিত হয়েছে, যেখানে বিয়ে প্রসঙ্গে মেয়ের বাবার চেয়ে বরের বাবার তাড়া বেশি দেখা যায়। কেননা মেয়ের বয়স বেশি হওয়ায় যৌতুকের টাকার পরিমাণও বেশি । উদ্দীপকে উল্লিখিত বরের বাবার এ অর্থলোভী মানসিকতা ‘অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের মামার সঙ্গে মিলে যায়। কিন্তু গল্পের অন্য দিকগুলো উদ্দীপকে অনুপস্থিত ।'অপরিচিতা' গল্প ও উদ্দীপকে যৌতুকপ্রথার মতো সামাজিক ব্যাধির বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে। তবে আলোচ্য গল্পে যৌতুকপ্রথার বিরুদ্ধে বাবা ও মেয়ের সম্মিলিত প্রতিরোধের প্রসঙ্গ এসেছে যার ফলে অনুপমের সঙ্গে কল্যাণীর বিয়ে ভেঙে যায় এবং পরবর্তী সময়ে কল্যাণী মেয়েদের শিক্ষাদানের জন্য নিজেকে নিয়োজিত করে। যৌতুকের বিরুদ্ধে এমন প্রতিবাদী অবস্থানের স্বরূপ উদ্দীপকে অনুপস্থিত। তাছাড়া গল্পে নারী জাগরণের যে ইঙ্গিত রয়েছে তাও উদ্দীপকে লক্ষ করা যায় না। অতএব বলতে পারি, যৌতুকপ্রথার সঙ্গে মিল থাকলেও উদ্দীপকের ঘটনাচিত্রে 'অপরিচিতা' গল্পের খণ্ডাংশই প্রতিফলিত হয়েছে। প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের ঘটনাচিত্রে 'অপরিচিতা' গল্পের যৌতুকপ্রথার মতো সামাজিক ব্যাধির দিকটি ফুটে উঠলেও যৌতুকের বিরুদ্ধে সম্মিলিত প্রতিরোধ এবং নারী জাগরণের দিকটি অনুপস্থিত।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ কারণ উদ্ধৃত অংশে বরের বাপের তাগিদ, পণ ও টাকার প্রতি গুরুত্ব এবং মেয়ের বয়স নিয়ে তাড়াহুড়ো—এসব বৈশিষ্ট্য অনুপমের মামার আর্থিক লোভ ও বিবাহসংক্রান্ত চাপের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। বৈসাদৃশ্য হিসেবে বলা যায় যে এখানে তাড়াহুড়ো ও সমাজিক মর্যাদার তাগিদ বেশি প্রকাশ পেয়েছে, যেখানে অনুপমের মামার চরিত্রে দীর্ঘমেয়াদি কৃপণতা ও কর্তৃত্বপ্রদর্শনের দিকটি প্রধান।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 269225)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রজাপতির দুই পক্ষ। বরপক্ষ এবং কন্যাপক্ষ। বরপক্ষ কন্যাপক্ষের কাছে নগদ পঞ্চাশ হাজার টাকা ও পাঁচ ভরি স্বর্ণালঙ্কার চেয়ে বসল। নিত্যানন্দ রায় কোনো কিছু বিবেচনা না করে তাতেই মেয়ের বিয়ে দিতে সম্মত হয়ে গেল। তার মতে, এমন শিক্ষিত ছেলে আর বনেদি পরিবার কিছুতেই হাতছাড়া করা যায় না। তার ইচ্ছায় যথারীতি আশীর্বাদ পর্ব শেষে শুভ বিবাহের দিন ধার্য হয়ে গেল। নিত্যানন্দ অনেক কষ্ট স্বীকার করে বিয়ের যাবতীয় আয়োজন সম্পন্ন করার পরও নিতান্ত এক তুচ্ছ কারণে বিয়ের আসরেই এই বিয়ে ভেঙে যায়৷

Options:
ক. ‘অপরিচিতা' গল্পের মামা অনুপমের চেয়ে কত বছরের বড়ো?
খ. ‘একে তো বরের হাট মহার্ঘ, তাহার পরে ধনুকভাঙা পণ’ – এই কথার অর্থ বুঝিয়ে দাও।
গ. উদ্দীপকের নিত্যানন্দ রায়ের সঙ্গে 'অপরিচিতা' গল্পেও শম্ভুনাথের সাদৃশ্য নির্ণয় করো।
ঘ. তুমি কি মনে করো যৌতুক প্রথাই বিয়ে ভেঙে যাওয়ার একমাত্র কারণ? উদ্দীপক ও 'অপরিচিতা' গল্পের আলোকে বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'অপরিচিতা' গল্পের মামা অনুপমের চেয়ে ছয় বছরের বড়ো।[math]\\[/math]
 খপনেরো বছর বয়সেও কল্যাণীর বিয়ে না হওয়ার কারণ নির্দেশ করা হয়েছে উক্তিটির মাধ্যমে।কল্যাণীর বয়স পনেরো যা তৎকালীন সমাজব্যবস্থায় বিয়ের যোগ্য কন্যার জন্য অনেকটাই বেশি। মোটা টাকা পণ দিতে হয় বলে সুপাত্র মেলাই ভার। তবে এ ব্যাপারে কল্যাণীর বাবা চিন্তিত নয়। বয়স যতই হোক উপযুক্ত পাত্র ছাড়া কন্যার বিয়ে না দিতে তিনি দৃঢ়প্রতিজ্ঞ। তখনকার সমাজে কন্যার পিতার এরূপ মনোভাবের প্রকাশ ঘটতে সাধারণত দেখা যেত না । উত্তরের সারবস্তু: উপযুক্ত পাত্রের অভাবে বিয়ে বিলম্বিত হলেও কল্যাণীর বাবার মাঝে উপযুক্ত পাত্র না পাওয়া পর্যন্ত অপেক্ষা করার দৃঢ় মানসিকতা প্রকাশ পেয়েছে।[math]\\[/math]
 গকন্যার বিয়েতে যৌতুক প্রদানের দিক থেকে উদ্দীপকের নিত্যানন্দ রায়ের সঙ্গে ‘অপরিচিতা' গল্পের শম্ভুনাথ সেনের সাদৃশ্য রয়েছে।‘অপরিচিতা' গল্পে শম্ভুনাথ সেন নগদ অর্থ ও গহনা যৌতুক দিতে রাজি হয়ে মেয়ের বিয়ে ঠিক করেছিলেন ধনী ঘরের সন্তান অনুপমের সঙ্গে। যদিও শেষ পর্যন্ত অনুপমের মামার হীন মানসিকতার কারণে শম্ভুনাথ সেন নিজেই মেয়ের বিয়ে ভেঙে দেন। তবে বিয়েতে যে পরিমাণ গহনা দেওয়ার কথা ছিল শম্ভুনাথ সেন তার চেয়েও বেশি গহনা দিয়েছিলেন। এতে মেয়ের বিয়ে দেওয়ার জন্য যৌতুক প্রদানে শম্ভুনাথ সেনের মানসিক সমর্থনই প্রকাশ পায়।উদ্দীপকের নিত্যানন্দ সুপাত্রের সন্ধান পেতেই কোনো প্রকার ভাবনা ছাড়া মেয়ের বিয়ে দিতে চান। বিয়ের আয়োজনে আর্থিক কষ্টের স্বীকার হতে হলেও তিনি সব ব্যবস্থাই করেন। তবে শেষ পর্যন্ত এ বিয়ে ভেঙে যায়। দেখা যায়, ‘অপরিচিতা' গল্পে শম্ভুনাথ সেন তাঁর কন্যার বিয়ের যে সমারোহ দেখিয়েছেন উদ্দীপকের নিত্যানন্দও তেমনি সর্বোচ্চ চেষ্টা করে যৌতুকের জোগান দিয়েছেন। যৌতুক প্রদানের ক্ষেত্রে তাঁদের মনোভাব একই সূত্রে গাঁথা।উত্তরের সারবস্তু: কন্যার বিয়েতে দেওয়া নেওয়ার দিক দিয়ে উদ্দীপকের নিত্যানন্দের সঙ্গে ‘অপরিচিতা' গল্পের শম্ভুনাথের সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘযৌতুকপ্রথা চিরবহমান একটি সামাজিক ব্যাধি হলেও যৌতুকপ্রথাই বিয়ে ভাঙার একমাত্র কারণ বলে আমি মনে করি না।‘অপরিচিতা' গল্পে যৌতুকপ্রথার ঘৃণ্য রূপটি ফুটে উঠেছে। এ প্রথা নারীকে পণ্য ও বিয়ে ব্যাপারটিকে বেচাকেনার সম্পর্কে পরিণত করেছে। যৌতুকের লোভ যে মানুষের মানসিকতাকে কতটা হীন করে দিতে পারে তার প্রমাণ হলো অনুপমের মামার আচরণ।উদ্দীপকে যৌতুকের কারণে বিয়ে ভাঙার চিত্র দেখা যায় না। নিত্যানন্দ রায় কষ্ট হলেও মেয়ের সুখের আশায় যৌতুকের টাকা জোগাড় করে। তবে এত কষ্টের পরেও বিয়েটা ভেঙে যায়। উদ্দীপকের মতো গল্পেও বিয়ে ভাঙার একমাত্র কারণ হিসেবে যৌতুকপ্রথাকে দায়ী করা যায় না। ‘অপরিচিতা' গল্পে শম্ভুনাথ এবং উদ্দীপকের নিত্যানন্দ রায় দুজনেই কন্যার সুখের জন্য যৌতুক দিতে প্রস্তুত ছিলেন। অনুপমের মামার আচরণে হীনতার প্রকাশ এবং অনুপমের ব্যক্তিত্বহীন গলগ্রহের মানসিকতা গল্পে বিয়ে ভাঙার জন্য নিয়ামক হিসেবে কাজ করেছে। আর উদ্দীপকে যৌতুক প্রস্তুত থাকলেও তুচ্ছ কোনো এক কারণে বিয়ে ভাঙার চিত্র দেখা যায়। তাই উদ্দীপক ও গল্প বিবেচনায় বলা যায়, যৌতুকপ্রথাই বিয়ে ভেঙে যাওয়ার অন্যতম কারণ হলেও একমাত্র কারণ নয়।উত্তরের সারবস্তু: যৌতুকপ্রথা বিয়ে ভাঙার অন্যতম প্রধান কারণ হলেও একমাত্র কারণ নয়। যৌতুকের ভয়াবহ আগ্রাসন ছাড়াও বিয়ে ভাঙার নানাবিধ কারণ রয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ঘ সঠিক, কারণ উক্ত অংশটি সরাসরি যৌতুক (পণ) চাওয়া ও তার সামাজিক প্রভাবের ওপর কেন্দ্রিত; প্রশ্নটি যৌতুকই একমাত্র কারণ নাকি তা বিচার করতে বলায় এটি পাঠের মূল ভাবের সঙ্গে সরাসরি সম্পর্কিত। শিক্ষার্থীরা উদ্দীপকের গল্প ও 'অপরিচিতা' দুটোতেই যৌতুক, লোভ, সামাজিক মর্যাদা ও পারিবারিক অহংকারের মিল ও পার্থক্য খুঁজে তুলনা করবে এবং দেখবে যে যৌতুক প্রধান ভূমিকা পালন করে হলেও তুচ্ছ বিবাদ, গোঁড়ামি বা ভুলফহমিও বিয়ে ভাঙার কারণ হতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 269224)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গৌরী ও সঞ্জয় অনেক দিন ধরে একই অফিসে চাকরি করছে কিন্তু সহকর্মীরা জানে না দুজনার অন্তরে গভীর ক্ষত। গৌরীকে নিজে পছন্দ করে বিয়ে করতে চেয়েছিল সঞ্জয়। বছর পাঁচেক আগে লোক খাওয়ানো নিয়ে বিয়ে ভেঙেছে তাদের। পিতৃহীন সঞ্চয় কাকার আশ্রয়ে মানুষ তাই তার দোষ জেনেও প্রতিবাদ করতে পারেনি। একদিন গৌরীর কাছে নিজের অসহায় অবস্থার কথা তুলে ধরে সঞ্জয়। বলে, তার জন্য সে সারা জীবন অপেক্ষা করবে। একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলে গৌরী বলে, “কী দরকার, এই তো বেশ আছি।”

Options:
ক. কোন কথা স্মরণ করে অনুপমের মামা ও মা ‘একযোগে বিস্তর হাসিলেন’ ?
খ. ‘মেয়ের চেয়ে মেয়ের বাপের খবরটাই তাহার কাছে গুরুতর।’ ---- উক্তিটি বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের সঞ্জয় ‘অপরিচিতা’ গল্পের কোন চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে ? বুঝিয়ে দাও।
ঘ. ‘এই তো বেশ আছি!’ “গৌরীর এই উক্তিতে ‘অপরিচিতা’ গল্পের পরিণতি প্রতিফলিত হয়েছে।” ----- উক্তিটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কগায়ে হলুদে কনের বাড়িতে যে সংখ্যক বাহক গিয়েছিল, তাদের আপ্যায়নে কল্যাণীদের কী রকম নাকাল হতে হবে, সে কথা স্মরণ করে অনুপমের মামা ও মা একযোগে বিস্তর হাসিলেন।'[math]\\[/math]
 খবিয়েতে কল্যাণীর যোগ্যতার চেয়ে তার পিতা শম্ভুনাথ কী পরিমাণ পণ দিতে সক্ষম অনুপমের মামার কাছে সেটি বেশি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় ছিল। হরিশ অনুপমের মামার কাছে অনুপমের জন্য পাত্রীর সন্ধান দেয়। পাত্রীর কথা জানার চেয়ে মামার কাছে পাত্রীর বাবার বিষয়-সম্পত্তির ব্যাপারে জানার বেশি আগ্রহ দেখা যায়। রূপ বা গুণ নয় বরং তার বাবার আর্থিক সক্ষমতার মানদণ্ডে পাত্রীর যোগ্যতা যাচাই করে অনুপমের মামা । আলোচ্য উক্তিটিতে অনুপমের মামার যৌতুকলিপ্সার দিকটি উন্মোচিত হয়েছে। উত্তরের সারবস্তু: যৌতুকলোভের কারণে বিয়েতে কনের চেয়ে কনের পিতার আর্থিক অবস্থা বেশি গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠেছে।[math]\\[/math]
 গব্যক্তিত্বহীনতা প্রদর্শনের বিচারে উদ্দীপকের সঞ্জয় অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের প্রতিনিধিত্ব করে।‘অপরিচিতা' গল্পের কথক ও নায়ক অনুপম। বাবার মৃত্যুর পর অনুপমের মামা তাদের পরিবারের অভিভাবকের দায়িত্ব পালন করেন। বিয়ের আসরে কনের গহনা পরীক্ষার মাধ্যমে অনুপমের মামা যে হীন মানসিকতার পরিচয় দেন, অনুপম তার কোনো প্রতিবাদ করে না । বিয়ে ভেঙে গেলেও অনুপম নীরব ভূমিকা পালন করে।উদ্দীপকের সঞ্জয়ের কাকা খাবার নিয়ে ঝামেলা করে সঞ্জয়ের বিয়ে ভেঙে দিলেও সে নীরব থাকে। সঞ্জয় কাকার দোষ জেনেও কোনো প্রতিবাদ করে না, গল্পের অনুপমের মতো সঞ্জয় ব্যক্তিত্বহীনতার পরিচয় দিয়েছে। সৎ সাহসের অভাবে অনুপমের ন্যায় সঞ্জয় গৌরীকে আপন করে নিতে পারে না। দৃঢ় ব্যক্তিত্বের অভাবেই অনুপম কল্যাণী সঞ্জয় আর গৌরীকে আপন করে নিতে পারেনি। এভাবেই সঞ্জয় গল্পের অনুপমের প্রতিনিধি হয়ে ওঠে।উত্তরের সারবস্তু: ব্যক্তিত্বহীনতা উদ্দীপকের সঞ্জয়কে গল্পের অনুপমের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ করে তুলেছে ।[math]\\[/math]
 ঘআত্মমর্যাদা-সচেতন নারীর যে রূপ কল্যাণীর মাঝে ফুটে উঠেছে তারই প্রতিফলন দেখা যায় উদ্দীপকের গৌরীর মাঝে।'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণী ব্যক্তিত্বসম্পন্ন নারী। অনুপমের সাথে বিয়ে ভেঙে গেলে সে পিতার যৌক্তিক মতামতকে সম্মান জানিয়েছে। পরবর্তী সময়ে সে দেশসেবার ব্রত গ্রহণ করেছে । নারী জাগরণের পথপ্রদর্শক হয়ে কল্যাণী দেশের জন্য কাজ করে চলেছে। গল্পের শেষে অনুপমের অনুরোধ ও মিনতিতে শম্ভুনাথের হৃদয় নরম হলেও বিয়ে না করার সিদ্ধান্তে অটল থাকে কল্যাণী ।উদ্দীপকের গৌরী ও সঞ্জয় একসময় প্রণয়ের বন্ধনে আবদ্ধ ছিল। তবে একপর্যায়ে সঞ্জয়ের কাকার বিরূপ আচরণে বিয়ে ভেঙে যায় তাদের । এতে পরে সঞ্জয় গৌরীর জন্য সারাজীবন অপেক্ষার কথা বললেও মন গলে না গৌরীর । কল্যাণীর মতো গৌরীর জীবনদর্শনেও পরিবর্তন এসেছে। যৌথ জীবনের স্বপ্নকে সে এখন আর আবশ্যিক মনে করে না।উদ্দীপকের গৌরী এবং গল্পের কল্যাণী উভয় চরিত্রের মাধ্যমে সমাজে নারী জাগরণের বিষয়টি উঠে এসেছে। কল্যাণী যেমন অনুপমের শত অনুরোধেও বিয়েতে রাজি হয়নি, তেমনি গৌরী সঞ্জয়ের কথার উত্তরে বলেছে ‘এই তো বেশ আছি'। উভয়ের মাঝেই সমাজের প্রচলিত প্রথাকে অস্বীকার করে স্বাধীন ও স্বাবলম্বী জীবনগড়ার ইঙ্গিত বিদ্যমান । আত্মমর্যাদাবোধে উদ্বুদ্ধ নারীর যে রূপ গল্পের পরিণতিতে লেখক তুলে ধরেছেন তারই দেখা পাই আমরা উদ্দীপকে গৌরীর মাঝে । এ বিবেচনায়, আলোচ্য মন্তব্যটি যথাযথ ।উত্তরের সারবস্তু: গৌরীর উক্তিতে চারিত্রিক দৃঢ়তার প্রকাশ রয়েছে আর এর মধ্যেই ‘অপরিচিতা' গল্পের পরিণতি প্রতিফলিত হয়েছে ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক প্রশ্নে উল্লেখিত গল্পের সেই নির্দিষ্ট উক্তিটি এখানে উপস্থিত না থাকায় বলা যাচ্ছেনা যে অনুপমের মামা ও মা কোন কথা স্মরণ করে একযোগে বিস্তর হাসিলেন; সম্পূর্ণ সঠিক উত্তর দিতে গল্পের ওই অংশের সরাসরি উদ্ধৃতি প্রয়োজন।

খ উক্তির মানে হলো গৌরীর কাছে মেয়ের ব্যক্তিগত বিষয়গুলোয়ের চেয়ে মেয়ের বাবার মর্যাদা, পরিস্থিতি বা কীর্তি আরও বেশি গুরুতর—কারণ পরিবারের সামাজিক ও আর্থিক অবস্থাই মেয়ের ভবিষ্যৎ নির্ধারণ করে; এতে পরিবারের সম্মান ও বাস্তব চিন্তাশৈলীর গুরুত্ব প্রকাশ পায়।

গ উদ্দীপকের সঞ্জয় গল্পে বহিরাগত, ধীর ও ত্যাগী প্রেমিকের প্রতীক—সে সামাজিক ও আর্থিক সীমাবদ্ধতায় পড়ে চুপচাপ ভালোবাসে ও অপেক্ষা করে, যে চরিত্র সমাজের বাস্তবতা ও ব্যক্তিগত ত্যাগকে প্রতিনিধিত্ব করে।

ঘ হ্যাঁ — “এই তো বেশ আছি!” উক্তিতে গৌরীর আপোধ্যায়িক স্বীকারোক্তি ও জীবনাত্মক বাস্তববোধটি দৃশ্যমান, যা গল্পের ফলাফল হিসেবে তার আশা-নিরসনের এবং স্বতন্ত্রভাবে বাঁচার সিদ্ধান্তকে প্রতিফলিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 269223)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হয়তো কিছুই নাহি পাব

তবুও তোমায় আমি দূর হতে ভালোবেসে যাব!!

যদি ওগো কাঁদে মোর ভীরু ভালোবাসা,

জানি তুমি বুঝিবে না তবু তারি ভাষা,

তোমারি জীবনে কাঁটা আমি, কেন মিছে ভাবে!!

Options:
ক. ‘অপরিচিতা’ গল্পটি প্রথম কোথায় প্রকাশিত হয় ?
খ. ‘তারপর বুঝিলাম, মাতৃভূমি আছে।’ ----- বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের কথকের মনের ভাব ‘অপরিচিতা’ গল্পের অনুমপমের মনোভাবের সঙ্গে কতটুকু সম্পর্কিত ? আলোচনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকে ‘অপরিচিতা’ গল্পের আংশিক ভাব প্রতিফলিত হয়েছে।” --------- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘অপরিচিতা' গল্পটি প্রথম প্রকাশিত হয় প্রমথ চৌধুরী সম্পাদিত মাসিক ‘সবুজপত্র' পত্রিকার ১৩২১ বঙ্গাব্দের (১৯১৪) কার্তিক সংখ্যায়।[math]\\[/math]
 খপুনর্বার বিয়েতে রাজি না হওয়ায় কল্যাণী সম্পর্কে আলোচ্য উক্তিটি করেছে অনুপম ।অনুপম কানপুরে এসে কল্যাণী ও তার পিতার সামনে হাতজোড় করে, মাথা হেঁট করে ক্ষমা চেয়ে আবার বিয়ের প্রস্তাব দেয়। কিন্তু কল্যাণী ততদিনে দাম্পত্য জীবনের প্রতি আগ্রহ হারিয়ে ফেলেছে, সে মনোযোগী হয়েছে দেশমাতৃকার সেবার প্রতি। তাই অনুপমকে ফিরিয়ে দিয়ে সে বলে 'মাতৃ-আজ্ঞা' আছে। অনুপম বুঝতে পারে, মাতৃ-আজ্ঞা মানে মাতৃভূমির জন্য কল্যাণীর উৎসর্গিত প্রাণ ৷ তাই অনুপম বলেছে ‘তারপর বুঝিলাম, মাতৃভূমি আছে।'উত্তরের সারবস্তু: পুনর্বার বিয়েতে রাজি না হওয়ার কারণ হিসেবে বলা কল্যাণীর উক্তিটির মর্মার্থ সম্পর্কে আলোচ্য উক্তিটি করেছে অনুপম ।[math]\\[/math]
 গগল্পে কল্যাণীর প্রতি অনুপমের গভীর আকর্ষণ প্রকাশ পেয়েছে; যা তাকে উদ্দীপকের কথকের মনোভাবের সাথে সম্পর্কিত করে তুলেছে । ‘অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের মাঝে ব্যক্তিত্বের বিকাশ ঘটেনি আর তাই নিজের সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষমতা তার ছিল না। সব কিছুতেই তাকে মামার ওপর নির্ভর করতে হতো। তার এ রকম মনোভাবের জন্যই কল্যাণীকে হারাতে হয়। বিয়ে ভেঙে গেলেও অনুপম কল্যাণীকে ভুলতে পারেনি বরং পরম যত্নে আপন হৃদয়ে স্থান দিয়েছে।উদ্দীপকের কথক তার ভালোবাসার মানুষকে নিজের করে নিতে পারেনি। কথকের মনে গভীর ভালোবাসা সঞ্চারিত থাকলেও তার ভালোবাসার মানুষ তাকে বুঝতে পারে না । কথকের হৃদয়ে গল্পের অনুপমের মতোই দূর থেকে ভালোবাসার কথা ধ্বনিত হয়েছে। কল্যাণীর প্রতি অনুপমের যে দুর্বার আকর্ষণ তারই প্রকাশ আমরা দেখি উদ্দীপকের কথকের মাঝে ।উত্তরের সারবস্তু: কল্যাণীর প্রতি প্রবল আকর্ষণের দিকটি অনুপমকে উদ্দীপকের কথকের মনোভাবের সাথে সম্পর্কিত করেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে মানসপ্রিয়াকে আপন করে না পাওয়ার বেদনা প্রতিফলিত হলেও 'অপরিচিতা' গল্পের মূলবক্তব্য প্রকাশিত হয়নি বরং আংশিক ভাব প্রতিফলিত হয়েছে।গল্পে যৌতুকপ্রথার চিরবহমান চিত্রের প্রতিফলন থাকলেও কল্যাণীর পিতা শম্ভুনাথ সেনের নির্বিকার অথচ বলিষ্ঠ ব্যক্তিত্বের কারণে তা নতুন দিকে প্রবাহিত হয়। আর এতে বিয়ে সম্পর্কে বীতশ্রদ্ধ কল্যাণীর জীবনচেতনা পালটে যায়। পরিবর্তিত পরিস্থিতিতে তার ব্যক্তিত্বের ছটা ব্যক্তিত্বহীন অনুপমকেও প্রভাবিত করে। কল্যাণীর জীবনবোধের কারণে বাঙালি নারীর সামান্য থেকে অসামান্য হয়ে ওঠার দিকটি পাঠককে আন্দোলিত করে ।উদ্দীপকে দেখা যায়, কথক তার ভালোবাসার মানুষকে আপন করে নিতে পারে না। ভালোবাসার মানুষ তাকে ভুল বোঝে । আপন করে নিতে না পারলেও দূর থেকে কথক তাকে ভালোবেসে যায় । মূলত কথকের সুপ্ত ভালোবাসা এখানে প্রকাশিত হয়েছে। দূর থেকে এভাবে ভালোবাসার কথা ‘অপরিচিতা' গল্পে বলা হলেও এটি গল্পের একমাত্র দিক নয় ।‘অপরিচিতা' গল্পে অনুপমের পক্ষ থেকে পরবর্তী সময়ে বিয়ের বিনীত আহ্বান এলেও কল্যাণী সম্মত হয় না। ফলে কাছে পেলেও একান্ত আপন করে প্রিয়াকে না পাওয়ার বেদনায় দগ্ধ হতে হয় অনুপমকে। তবে গল্পে শুধু এ বিষয় আলোচিত হয়নি। সেই সঙ্গে শিক্ষিত হওয়া সত্ত্বেও অনুপমের ব্যক্তিত্বহীনতা, যৌতুকের লোভে মামার বিবেকহীন আচরণ, কন্যার লগ্নভ্রষ্টা হওয়ার পরিস্থিতিতে কল্যাণীর বাবার ঋজু ব্যক্তিত্ব, কল্যাণীর সমাজচেতনা ও আত্মপ্রত্যয়সহ নানা বিষয় উঠে এসেছে। কিন্তু উদ্দীপকে ‘অপরিচিতা' গল্পের অনেক বিষয়ই উপেক্ষিত এখানে শুধু অনুপমের কল্যাণীকে আপন করে না পাওয়ার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। অতএব বলা যায়, “উদ্দীপকে অপরিচিতা' গল্পের আংশিক ভাব প্রতিফলিত হয়েছে”– উক্তিটি যথার্থ ।উত্তরের সারবস্তু: কাঙ্ক্ষিত মানুষকে আপন করে না পাওয়ার বেদনাটুকুই উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে, যা 'অপরিচিতা' গল্পের খণ্ডিত ভাবের ধারক।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক প্রশ্নটি একটি ঐতিহাসিক তথ্য চাই—অর্থাত্‍ যে গল্পটি প্রথম কোথায় প্রকাশিত হয়েছে সেই নির্দিষ্ট পত্রিকা বা সংকলনের নামই সঠিক উত্তর হবে, কারণ প্রথম প্রকাশনার রেকর্ডই কোনো লেখার প্রাথমিক সূত্র হিসেবে গ্রহণযোগ্য।

খ “তারপর বুঝিলাম, মাতৃভূমি আছে।” কথাটির অর্থ: কোনো সময় বিচ্ছিন্ন বা হারিয়ে যাওয়া অনুভবের পরে লেখকের মধ্যে যে আত্মজাগরণ বা归属বোধ—মাতৃভূমির প্রতি সম্পর্কের পুনরাবিষ্কার—তাই বোঝানো হয়েছে; এটি এক ধরণের মানসিক স্থিরতা ও আত্মপরিচয়ের স্বীকৃতি।

গ উদ্দীপকের কথকের মনের ভঙ্গি ও ‘অপরিচিতা’র মনোভাবের মিল আছে insofar as দু’জনেই নির্জন ভালোবাসা, অভাব ও অস্পষ্ট ব্যথা অনুভব করে; তবে প্রেক্ষাপট ও গভীরতায় পার্থক্য থাকতে পারে, তাই সম্পর্কটিকে আংশিকভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ বলা চলে।

ঘ কোনোকথায় বলা হয় “উদ্দীপকে ‘অপরিচিতা’ গল্পের আংশিক ভাব প্রতিফলিত হয়েছে।”—এই বিশ্লেষণ সঠিক যদি দু’টাতেই নিঃশব্দ ভালোবাসা, কষ্ট ও বিচ্ছিন্নতার থিমগুলো স্পষ্ট থাকে; তবু সম্পূর্ণ প্রতিফলন নয় কারণ চরিত্রের অভিজ্ঞতা, ঘটনার প্রসঙ্গ এবং আবেগের গভীরতা আলাদা হতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 269222)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আইন অনুষদের শিক্ষার্থী শ্রীযুক্তা। পড়ালেখা শেষ করতেই ২৭ বছর পেরিয়ে গেল। বিয়ের ব্যাপারে কয়েকবার সম্বন্ধ আসা এবং দেখাশোনা হলেও শেষ পর্যন্ত বিয়ে হয়নি। শ্রীযুক্তা আইন ও সালিশ কেন্দ্রে সমাজের অধিকারবঞ্চিত নারীদের আইনি সহায়তা দিচ্ছেন। হঠাৎ একদিন শ্রীযুক্তার কাকা বিয়ের সম্বন্ধের কথা বললেন। তিনি বিনয়ের সাথে কাকাকে বললেন, “নারীর কল্যাণে আমি প্রতিজ্ঞাবদ্ধ।”

Options:
ক. অনুপমকে ‘মাকাল ফল'-এর সাথে তুলনা করে বিদ্রুপ করেছিল কে?
খ. “বলিলেন, ‘সে কী কথা লগ্ন’” – কে, কেন বলেছিল? প্রসঙ্গ উল্লেখ করে বুঝিয়ে দাও।
গ. উদ্দীপকের শ্রীযুক্তার সাথে ‘অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীর সাদৃশ্য আলোচনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকে শ্রীযুক্তার বলিষ্ঠ ব্যক্তিত্বের জাগরণ ‘অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীর শুচিশুভ্র আত্মপ্রকাশ।” — মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅনুপমকে ‘মাকাল ফল'-এর সাথে তুলনা করে বিদ্রুপ করেছিল পণ্ডিতমশায়।[math]\\[/math]
 খকল্যাণীর বিয়ের গহনা পরীক্ষা করানোর পর শম্ভুনাথ বরপক্ষকে খাবার কথা বললে অনুপমের মামা অবাক হয়ে লগ্নের কথা উল্লেখ করে। অনুপমের মামা কল্যাণীর গয়না যাচাই করে দেখতে চাইলে শম্ভুনাথ সেনের আত্মসম্মানে আঘাত লাগে। অনুপম এ ব্যাপারে নীরব ভূমিকা পালন করলে শম্ভুনাথ স্থির করেন তিনি এমন ছেলের কাছে মেয়ে বিয়ে দেবেন না। তাই নিয়ম না থাকলেও শম্ভুনাথ বরকে বিয়ের পূর্বেই খাওয়ার কথা বলেন। আর এতে বিস্মিত হয়ে অনুপমের মামা শম্ভুনাথকে লগ্নের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়।উত্তরের সারবস্তু: বিয়ের আগেই খাবার কথায় অবাক হয়ে অনুপমের মামা লগ্নের প্রসঙ্গ তোলেন।[math]\\[/math]
 গব্যক্তিজীবনকে প্রাধান্য দেওয়ার পরিবর্তে অন্যের জীবন আলোকিত করার চেতনার দিক থেকে উদ্দীপকের শ্রীযুক্তার সাথে ‘অপরিচিতা’ গল্পের কল্যাণীর সাদৃশ্য দেখতে পাওয়া যায়।গল্পে কল্যাণীর সাথে অনুপমের বিয়ের সকল বন্দোবস্ত ও আয়োজন সমাপ্ত হওয়ার পরও অনুপমের মামার হীনম্মন্যতা ও কল্যাণীর বাবার ব্যক্তিত্ববোধের কারণে তা অসম্পন্নই থেকে যায়। কল্যাণী এ ঘটনার পর সাংসারিক জীবনের চিন্তা বাদ দিয়ে নারীদের শিক্ষার প্রসারে আত্মনিয়োগ করে। পরিবর্তিত পরিস্থিতিতে অনুপমের কাছ থেকে বিয়ের বিষয়ে বিনীত অনুরোধ, আসার পরও কল্যাণী তার লক্ষ্যে অবিচল থাকে।উদ্দীপকের শ্রীযুক্তা উচ্চশিক্ষিত। কয়েকবার সম্বন্ধ এলেও শেষ পর্যন্ত বিয়ে হয়নি। এরপর তিনি বিয়ে সম্পর্কে বীতশ্রদ্ধ হয়ে অধিকারবঞ্চিত নারীদের জন্য কাজ শুরু করেন। শ্রীযুক্তার কাকা একদিন পুনরায় সম্বন্ধ নিয়ে এলেও তিনি অধিকারবঞ্চিত নারীদের জন্য কাজ করার প্রচেষ্টাতেই বদ্ধপরিকর বলে জানান। উদ্দীপকের এ বিষয়ের সঙ্গে প্রায় একই সমান্তরালে এগিয়েছে 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীর জীবনচেতনা। অর্থাৎ উদ্দীপকের শ্রীযুক্তার মতো কল্যাণীও সংসারচিন্তা বাদ দিয়ে নারীশিক্ষার কাজে নিয়োজিত থাকার জন্য দৃঢ়প্রতিজ্ঞ। এ দিকটিই তাদের চরিত্রকে সাদৃশ্যপূর্ণ করে তুলেছে।উত্তরের সারবস্তু: সেবামূলক জীবনাদর্শের দিক থেকে উদ্দীপকের শ্রীযুক্তা এবং গল্পের কল্যাণীর মধ্যে সাদৃশ্য লক্ষিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ'অপরিচিতা' গল্পে কল্যাণীর চরিত্রে উন্নত মানবিকতার প্রতিফলন রয়েছে যা উদ্দীপকের শ্রীযুক্তার বলিষ্ঠ ব্যক্তিত্বের মাঝেও নিহিত ‘অপরিচিতা' গল্পের কাহিনি দৃঢ়চেতা মনোভাবাপন্ন ও ব্যক্তিত্বসম্পন্ন কল্যাণী নামক এক নারীকে আশ্রয় করে গড়ে উঠেছে। সকল আয়োজন সম্পন্ন হলেও বিয়ের আসরে বিয়ে ভেঙে যায় তার। এতে সে ভেঙে না পড়ে নিজেকে দেশ ও নারীদের উন্নয়নে নিয়োজিত করে। কল্যাণীর এ পদক্ষেপকে তার শুচিশুভ্র আত্মপ্রকাশ বলা যায়।উদ্দীপকের শ্রীযুক্তা ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আইন অনুষদ থেকে সর্বোচ্চ ডিগ্রি অর্জন করেন। ২৭ বছর বয়স হলেও নানা কারণে তাঁর বিয়ের সম্বন্ধ ভেঙে যায়। পরবর্তীকালে তিনি বিয়ের চিন্তা বাদ দিয়ে দেশ ও সমাজের সেবায় নিজেকে নিয়োজিত করেন। অধিকারবঞ্চিত নারীদের নিয়ে কাজ করেন তিনি। গল্পের কল্যাণীর মাঝে যে দৃঢ়চেতা ও বলিষ্ঠ মনোভাবের পরিচয় পাওয়া যায় তা উদ্দীপকের শ্রীযুক্তার মাঝেও বিদ্যমান।‘অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণী ও উদ্দীপকের শ্রীযুক্তা উভয়ের মাঝেই আমরা আত্মপ্রত্যয়ী নারী চরিত্রের দেখা পাই। গল্পের কল্যাণীর বয়স কম হলেও বিয়ে ভাঙার কারণে ভেঙে না পড়ে দেশের সেবায় আত্মনিয়োগ করেছে। গল্পে তাকে আমরা প্রতিবাদী, আত্মমর্যাদাসম্পন্ন ও দৃঢ়চেতা নারীর প্রতীকে উপস্থাপিত হতে দেখি। উদ্দীপকের নারী চরিত্রটিও আত্মবিশ্বাস ও প্রত্যয়ে ভরপুর। অধিকারবঞ্চিত নারীদের আইনি সহায়তা দেন শ্রীযুক্তা। চারিত্রিক দৃঢ়তার কারণেই কাকাকে বিনয়ের সাথে বিয়ের সম্বন্ধ আনতে বারণ করেন তিনি। সমাজের প্রতি দায়িত্ববোধে জাগ্রত এমন মানসিকতার পরিচয় আমরা গল্পের কল্যাণীর মাঝেও ফুটে উঠতে দেখি। সার্বিক বিচারে বলা যায়, আলোচ্য মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: কল্যাণীর উন্নত মানবিক প্রবণতার প্রতিফলন উদ্দীপকের শ্রীযুক্তার বলিষ্ঠ ব্যক্তিত্বের চরিত্রে নিহিত।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক ঠিক নাম বলে দিতে হলে “উদ্দীপক” পাঠ্যাংশের সেই সংলাপটি দেখতে হবে; বক্তার পরিচয় এবং বিদ্রুপের প্রেক্ষাপট সরাসরি পাঠ্য থেকেই নিশ্চিত করা যায়—অনুচ্ছেদটি দিলে সঠিক নাম বলে দেব।

খ একইভাবে, “বলিলেন, ‘সে কী কথা লগ্ন’” উক্তিটি কার এবং কেন—এটি নির্ণয় করতে ওই বাক্যের পরিষ্কার প্রসঙ্গ দরকার; সংলাপে attribution (বললেন কে) ও পরিস্থিতি দেখলেই কারণ বোঝানো সহজ হবে—অনুচ্ছেদ দিলে বিশদ বলব।

গ শ্রীযুক্তা ও “অপরিচিতা”র কল্যাণীর সাদৃশ্য: উভয়েই নারী-কল্যাণে প্রতিজ্ঞাবদ্ধ, স্বাধীনচেতা ও সমাজসেবামুখী; তারা পারিবারিক রীতিকে চ্যালেঞ্জ করে নারীর অধিকার ও মর্যাদা প্রতিষ্ঠার দিকে সক্রিয়ভাবে এগোয়। 

ঘ বিশ্লেষণ: মন্তব্যটি সারমর্মে মানানসই—শ্রীযুক্তার বলিষ্ঠ ব্যক্তিত্ব একটি সক্রিয় সামাজিক/বৃত্তিগত জাগরণ যেখানে কল্যাণীর শুচিশুভ্র আত্মপ্রকাশ নৈতিক ও ব্যক্তিগত পুনর্জাগরণের চিত্র; দুটির সাদৃশ্য আছে (আত্মপরিচয় ও সংহতির প্রকাশ) কিন্তু প্রকাশের ধরন ও পরিসর আলাদা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 269221)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আর্থিকভাবে সচ্ছল পরিবারের শিক্ষিত ছেলে কৌশিকের মা-বাবা তার মতামত না নিয়েই সুরবালার সঙ্গে বিয়ে ঠিক করে। সুরবালার বাবার অঢেল সম্পদ। গোপনে ঘটকের মধ্যস্থতায় এ বিয়েতে বরপক্ষকে নগদ টাকা, গাড়ি এবং ঢাকার অভিজাত এলাকায় একটি ফ্ল্যাট দেওয়ার সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়। যৌতুকের বিষয়টি জানতে পেরে কৌশিক ও সুরবালা বেঁকে বসে এবং সম্পূর্ণ যৌতুকবিহীনভাবে পরস্পর বিয়ে করার সিদ্ধান্ত নেয়।

Options:
ক. অনুপমের বাবার পেশা কী ছিল?
খ. “এই তো আমি জায়গা পাইয়াছি।”- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের কৌশিকের সঙ্গে 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের তুলনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকে ‘অপরিচিতা' গল্পে বর্ণিত সামাজিক অসংগতি অনেকাংশেই প্রতিফলিত।”— ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅনুপমের বাবার পেশা ছিল ওকালতি।[math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে অনুপম কল্যাণীর কাছাকাছি থাকা বলতে তার হৃদয়ে জায়গা পাওয়ার কথা বুঝিয়েছে। কানপুরে পৌঁছে কল্যাণীর পরিচয় জানতে পেরে অনুপমের হৃদয় আবারও কল্যাণীর চিন্তায় আচ্ছন্ন হয়। সে কল্যাণীকে বিয়ে করতে চাইলেও কল্যাণী রাজি হয় না। কল্যাণীর কাছাকাছি থাকার জন্য সে কানপুরেই বসবাস করতে শুরু করে। সুযোগ পেলেই সে কল্যাণীর কাজে সাহায্য করে। কল্যাণীর আশপাশে থাকার সুযোগটুকুকেই সে পরম পাওয়া মনে করে আর ভাবে জীবনসঙ্গী হিসেবে পাইনি; কিন্তু কাছে থাকার সুযোগটুকুইবা কম কীসে।উত্তরের সারবস্তু: কল্যাণীর কাছাকাছি থাকার সুযোগকেই অনুপম তার হৃদয়ে জায়গা পাওয়া বলে নিজেকে সান্ত্বনা দিয়েছে।[math]\\[/math]
 গঅপরিচিতা' গল্পের অনুপমের মাঝে সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষেত্রে কোনো চারিত্রিক দৃঢ়তার পরিচয় পাওয়া যায় না, যা উদ্দীপকের কৌশিকের মাঝে দেখতে পাওয়া যায়।‘অপরিচিতা' গল্পের অনুপম চরিত্রটি মেরুদণ্ডহীন, ব্যক্তিত্বহীন যুবকের প্রতীক। বাবা মারা যাওয়ার পর মামাই তার পরিবারে অভিভাবকের দায়িত্ব পালন করেন। অনুপমের বিয়ের আসরে তার মামা কল্যাণীর বাবার দেওয়া গহনা পরীক্ষার মাধ্যমে যে অপমানজনক পরিস্থিতির সৃষ্টি করেন, অনুপম তার কোনো প্রতিবাদ করে না। এমনকি শম্ভুনাথ সেন বিয়ে ভেঙে দিলেও সে নীরব থাকে।উদ্দীপকের কৌশিক এবং সুরবালার পরিবার গোপনে যৌতুক আদানপ্রদানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করলেও কৌশিক ও সুরবালা এতে বেঁকে বসে। তারা একত্রে সিদ্ধান্ত নেয় যৌতুকবিহীন বিয়ে করার। এই সিদ্ধান্তের মধ্য দিয়ে তাদের উন্নত ও দৃঢ় মানসিকতার পরিচয় পাওয়া যায়। কিন্তু গল্পে অনুপম কৌশিকের মতো সৎসাহস দেখাতে পারেনি। চারিত্রিক দৃঢ়তার এ দিকটি তাদের পৃথক করেছে।উত্তরের সারবস্তু: চারিত্রিক দৃঢ়তার দিকটি উদ্দীপকের কৌশিকের মাঝে উপস্থিত থাকলেও গল্পের অনুপম চরিত্রে অনুপস্থিত।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে ‘অপরিচিতা' গল্পে বর্ণিত একটি সামাজিক অসংগতি— যৌতুকপ্রথার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।‘অপরিচিতা' গল্পে অনুপমের মামার মধ্যে যৌতুকলোভী মনোভাব লক্ষ করা যায়। তিনি অনুপমের বিয়েতে কল্যাণীর বাবার কাছে অর্থ ও গহনা যৌতুক হিসেবে দাবি করেন। কল্যাণীর বাবা অনুপমের মামার সব কথা মেনে নেন। বিয়ের দিন অনুপমের মামা মেয়ের বাবা খাঁটি গহনা দিচ্ছেন কি না, তা পরীক্ষা করার জন্য সেকরাকে সঙ্গে নিয়ে আসেন। এতে কল্যাণীর বাবা অপমানিত হন এবং অনুপমের সাথে কল্যাণীর বিয়ে দিতে অস্বীকৃতি জানান। পরে কল্যাণীও আর বিয়েতে আগ্রহী হয় না এবং মেয়েদের শিক্ষার ব্রত গ্রহণ করে।উদ্দীপকে দেখা যায়, সচ্ছল পরিবারের শিক্ষিত ছেলে কৌশিকের বিয়ে ঠিক করা হয় ধনী পরিবারের মেয়ে সুরবালার সঙ্গে। গোপনে যৌতুক নেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয় পরিবারের লোকেরা। তবে কৌশিক ও সুরবালা যৌতুকের কথা জানতে পেরে বেঁকে বসে। তারা পরস্পর যৌতুকবিহীন বিয়ে করার সিদ্ধান্ত নেয়। সামাজিক ব্যাধি যৌতুকের বিরুদ্ধে এ পদক্ষেপ তাদের শুভ চিন্তা ও দৃঢ় চরিত্রের পরিচায়ক উদ্দীপকে ও ‘অপরিচিতা’ গল্পে যৌতুক প্রথার যে চিত্র আমরা পাই তা আমাদের সমাজে আজও বিদ্যমান। যৌতুক প্রথার ফলে অনেক কন্যার পিতা হন সর্বস্বান্ত, অনেকের বিয়ে ভেঙে যায় এবং অনেক মেয়ে অমানুষিক নির্যাতনের শিকার হয়। সমাজের এ ঘৃণ্য প্রথার রূপটি আমরা দেখতে পাই উদ্দীপক এবং ‘অপরিচিতা' গল্প উভয়ক্ষেত্রেই। উদ্দীপকের কৌশিক ও সুরবালার অভিভাবকগণ তাদের বিয়ে ধার্য করার ক্ষেত্রে দেনা-পাওনার বিষয়টি গোপনে স্থির করে নেন। যদিও কৌশিক ও সুরবালার দৃঢ় অবস্থানের কারণে আর্থিক লেনদেনটি বাধাপ্রাপ্ত হয়। আলোচ্য গল্পেও সমাজে যৌতুকপ্রথার প্রকোপ লক্ষ করা যায় এবং যৌতুকের লোভই পরোক্ষভাবে অনুপম কল্যাণীর বিয়েভঙ্গের কারণ হয়ে দাঁড়ায়। যৌতুকের স্বরূপ ও কুফল তুলে ধরার দিক থেকে উদ্দীপকটি ‘অপরিচিতা' গল্পকে অনেকাংশেই প্রতিনিধিত্ব করে। অর্থাৎ, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: যৌতুক একটি সামাজিক ব্যাধি যার স্বরূপ ও কুফল উদ্দীপক এবং আলোচ্য গল্পে প্রতিফলিত হয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক পাঠ্যাংশে অনুপমের বাবার পেশা যদি স্পষ্টভাবে উল্লেখ থাকে, সেটাই সঠিক উত্তর; কিন্তু এখানে প্রদত্ত উদ্দীপক অংশে অনুপমের বাবার পেশার উল্লেখ নেই, তাই নির্দিষ্ট উত্তর দিতে হলে ঐ লাইনটি দেখাতে হবে।

খ এই বাক্যটির অর্থ—এখানে বলা হচ্ছে বক্তা মনে করে সে উপযুক্ত স্থান বা মান সম্মান পেয়ে গেছে; উদ্দীপকে এটি বোঝায় যে ব্যক্তিটি যৌতুকের আবদারে নয় বরং নিজ মর্যাদা ও প্রেমের ভিত্তিতে জীবনে স্থান পেয়েছে বলে সে স্বস্তি পেয়েছে।

গ তুলনা: উভয় চরিত্রই সামাজিক অনীতি ও পিতৃতন্ত্রের চাপে অসন্তোষ প্রকাশ করে এবং নৈতিক সিদ্ধান্ত নেয়ার ক্ষমতা দেখায়; পার্থক্য হলো কৌশিক সরাসরি যৌতুকবিরোধী আধুনিকভাবে কাজ করে, আর অনুপমের প্রতিক্রিয়া (গল্প অনুযায়ী) তার ব্যক্তিগত পরিচিতি ও আবেগের প্রেক্ষাপটে ভিন্ন রূপে প্রকাশ পায়।

ঘ উদ্দীপকে যে সামাজিক অসংগতি দেখানো হয়েছে—যৌতুক, সম্পদওদারের প্রতিযোগিতা ও পারিবারিক নিয়ন্ত্রণ—সেগুলোই 'অপরিচিতা' গল্পে বর্ণিত সমস্যার প্রতিফলন; দুটো ক্ষেত্রেই ব্যক্তির স্বাধীনতা ও মর্যাদা সামাজিক লোভ ও প্রচলিত রীতির সঙ্গে সংঘর্ষে পড়ে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 269220)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অসহায় বিধবা শুভারাণী, তার মেয়ে তমালিকার বিয়ের বয়স পার হয়ে যাওয়া সত্ত্বেও তাকে পাত্রস্থ করতে পারেনি। কারণ পাত্রপক্ষের দাবি মেটাতে সে অক্ষম। অবশেষে নিজের সামান্য জমিটুকু বিক্রি করে মেয়ের বিয়ের ব্যবস্থা করে সে। কিন্তু বরের বাবা নলীন বাবুর আকাশ ছোঁয়া চাওয়ার কাছে পরাজিত হতে হয় তাকে। মায়ের এহেন অবস্থা দেখে তমালিকা নিজেই বিয়ের পিঁড়ি থেকে উঠে আসে এবং সবাইকে সাফ জানিয়ে দেয়, এ বিয়ে সে করতে পারবে না। অতঃপর স্বাবলম্বী হয়ে একাকী পথ চলার দৃঢ় প্রত্যয় নিয়ে এগিয়ে যায় সে।

Options:
ক. মামার একমাত্র লক্ষ্য কী ছিল?
খ. ‘ঠাট্টা তো আপনিই করিয়া সারিয়াছেন।’ ------ উক্তিটির ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের তমালিকা চরিত্রটি 'অপরিচিতা' গল্পের কোন চরিত্রের সলো সংগতিপূর্ণ? আলোচনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের ঘটনাটি 'অপরিচিতা' গল্পে বর্ণিত তৎকালীন সামাজিক সমস্যার দিকটি তুলে ধরতে সমর্থ হয়েছে।"” ------ মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমামার একমাত্র লক্ষা হিল তিনি কোনোমতেই কারও কাছে ঠকবেন না। [math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোত্ত উক্তিটি পদ্মনাথ সেন অনুপমের মামাকে উদ্দেশ করে বলেছিল।মামা কনের গহনা যাচাই করে দেখতে চাওয়ার শম্ভুনাথ সেন খুব কষ্ট পান এবং তাঁর আত্মসম্মানে আঘাত লাগে। আর অনুপম এ ব্যাপারে নিশ্চুপ থাকায় তিনি সিদ্ধান্ত নেন মেয়েকে এ বাড়িতে বিয়ে দেবেন না। তাই তিনি মামাকে গহনা যাচাই করে দেখান, বিয়ে। আমন্ত্রিতদের খাবার খাওয়ান কিন্তু তারপর বলেন যে, সম্পর্কটা স্থায়ী করার ইচ্ছা তাঁর নেই। এ কথা শুনে অনুপমের মামা ভাবেন শম্ভুনাথ ঠাট্টা করছেন। কিন্তু শম্ভুনাথ নিজের সিদ্ধান্তে অটল থেকে বলেন, ঠাট্টা তিনি নয়, অনুপমের মামা করেছেন। কারণ, মেয়ের গহনা বাবা চুরি করতে পারে এই ধরনের হীন চিন্তাকেই ঠাট্টাই বলা যায়, তার বিয়ে না দেওয়ার সিদ্ধান্তকে নয়।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোয় উত্তিটি শম্ভুনাথ সেন অনুপমের মামাকে উদ্দেশ করে বলেছিল। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের তমালিকা চরিত্রটি 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণী চরিত্রের সাথে সংগতিপূর্ণ।'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণী একজন ব্যক্তিত্বসম্পন্ন নারী। পিতার সিদ্ধান্তে অনুপমের সঙ্গে বিয়ে ভেঙে গেলে সে পিতার যৌক্তিক মতামতকে সম্মান জানিয়েছে। পরবর্তী সময়ে সে মাতৃভূমি সেবার ব্রত গ্রহণ করেছে। আর তার উপায় হিসেবে বেছে নিয়েছে মেয়েদের শিক্ষাদান করাকে। অর্থাৎ একই সঙ্গে সে হয়ে উঠেছে দেশপ্রেমী ও নারী জাগরণের পথপ্রদর্শক। গল্পের শেষে অনুপমের আচরণে শম্ভুনাথ বাবুর শূন্য নরম হলেও বিয়ে না করার সিদ্ধান্তে অটল থাকে কল্যাণী।তমালিকা আত্মপ্রত্যয়ী এবং আত্মমর্যাদাসম্পন্ন নারী। তার মা নিজের শেষ সম্বল জমিটুকু বিক্রি করে তমালিকার বিয়ের ব্যবস্থা করে কিন্তু বর পক্ষের আকাশচুম্বী লোভের কাছে তার মা দিশাহারা হয়ে পড়ে। তখন তমালিকা নিজেই তার বিয়ে ভেঙে দেয় এবং স্বনির্ভর হয়ে একা পথ চলার সিদ্ধান্ত নেয়। তাই বলা যায়, যৌতুকের কাছে আত্মসমর্পণ না করে দৃঢ়প্রত্যয় নিয়ে নিজেকে স্বাবলম্বী করার পথ বেছে নেওয়ায় তমালিকা ও কল্যাণী চরিত্র দুটি সংগতিপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের তমালিকা চরিত্রটি 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণী চরিত্রের সাথে সংগতিপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপরের ঘটনাটি যৌতুক প্রথার ভয়াবহতা প্রকাশ করে যা 'অপরিচিতা' গল্পে বর্ণিত তৎকালীন সামাজিক সমস্যার দিকটি তুলে ধরতে সমর্থ হয়েছে।আমাদের সমাজে এখনো কিছু ক্ষেত্রে যৌতুক প্রথার প্রচলন আছে। আগেকার দিনেও বিয়ের সময় কন্যা সম্প্রদানের জন্য যৌতুক প্রদান করার রেওয়াজ ছিল। এমনকি সম্পূর্ণ টাকা না পেলে বরকে বিয়ের আসরে বসতে দিতো না তার পরিবার। সে সময় যৌতুকপ্রথা একটা সামাজিক ব্যাধিতে পরিণত হয়েছিল। আলোচ্য গল্পে যৌতুক প্রথার নির্মমতা উন্মোচিত হয়েছে। অনুপমের মামার হীনমানসিকতা ও যৌতুকের প্রতি লোভ তৎকালীন ভয়ংকর যৌতুক প্রথা সম্পর্কে ধারণা দেয়।উদ্দীপকে যৌতুক প্রথার নির্মমতা প্রকাশ পেয়েছে। বিধবা শুভারাণী অর্থের অভাবে তার মেয়েকে পাত্রস্থ করতে পারছে না। অথচ তার মেয়ের বিয়ের বয়স পার হয়ে যাচ্ছে। অবশেষে নিজের শেষ আশ্রয় জমিটুকু বিক্রি করে তিনি তার মেয়ের বিয়ের ব্যবস্থা করে। তারপরও বর পক্ষের আকাশচুম্বী চাওয়ার কাছে তাকে পরাজিত হতে হয়।যৌতুক একটি সামাজিক ব্যাধি। এর কারণে সমাজে শৃঙ্খলা ও শান্তি বিনষ্ট হয়। স্বপ্ন আয়ের মানুষেরা অনেক সময় এ দাবি পূরণে ব্যর্থ হওয়ার কারণে তিক্ত অভিজ্ঞতার সম্মুখীন হয়। 'অপরিচিতা' গল্পে এই যৌতুকের কাছে মানবিকতাবোধের পরাজয় প্রকাশ পেয়েছে। নিজ অহংবোধ ও লোভের কারণে কল্যাণীর গা থেকে গহনা খুলে তা যাচাই করতেও দ্বিধা করেননি অনুপমের মামা। অন্যদিকে বিধবা শুভারাণীকেও যৌতুকের নির্মমতার মধ্য দিয়ে যেতে হয়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের ঘটনাটি আলোচ্য গল্পে বর্ণিত যৌতুক প্রথার দিকটি তুলে ধরতে সমর্থ হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের ঘটনাটি যৌতুক প্রথার ভয়াবহতা প্রকাশ করার কারণে তা 'অপরিচিতা' গল্পে বর্ণিত তৎকালীন সামাজিক সমস্যার দিকটি তুলে ধরতে সমর্থ হয়েছে।

Explanation:
ক মামার একমাত্র লক্ষ্য ছিল সন্তান বা বাচ্চার ভবিষ্যৎ নিয়ে নয়—বিয়ের মাধ্যমে আর্থিক বা সামাজিক সুবিধা লাভ করা; অর্থাৎ পাত্রপক্ষের প্রদানকৃত সুবিধা/দায়িত্ব নিশ্চিত করে নিজের স্বার্থ হাসিল করাই তার মূল উদ্দেশ্য ছিল।

খ উক্তিটি বলছে যে যে ব্যক্তি ঠাট্টা-বিদ্রুপ বা অপমান সৃষ্টি করেছে, তাঁর করুণ আচরণই পুরো বিষয়টিকে এমন করে দিয়েছে; সহজ কথায়—সমস্যার মূল অনুমোদন ও দায় সেই ব্যক্তির যারা ঠাট্টা করেছেন, তাই তিনি নিজেই সব পরিস্থিতি তৈরি করেছেন।

গ তমালিকা চরিত্রটি 'অপরিচিতা' গল্পের মূল নারীর চরিত্রের সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ, কারণ উভয়ে সমাজের লজ্জা-শোভা ও পিতৃতান্ত্রিক দাবির মুখে নিজের সম্মান বজায় রেখে বিবাহকে প্রত্যাখ্যান করে স্বাবলম্বী হওয়ার পথে এগিয়ে যায়—অর্থাৎ দুজনেই স্বাধীনতা ও আত্মসম্মানকে গুরুত্ব দিয়েছে।

ঘ মন্তব্যটি সঙ্গতিপূর্ণ; গল্পের ঘটনা দাহ্য সামাজিক কুসংস্কার—দাম ও মর্যাদা নিরিখে বিয়ে, dowry–চাহিদা, গরীব পরিবারের শোষণ এবং নারীর আত্মনির্ভরতার প্রয়োজন—এই সব সমস্যা স্পষ্টভাবে ফুটিয়ে তোলে এবং সমকালীন সামাজিক অব্যবস্থার সমালোচনা তুলে ধরে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 269219)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পড়াশোনা শেষ করে সবিতা এখন গ্রামের একটি সরকারি প্রাইমারি স্কুলে শিক্ষকতা করেন। বছর কয়েক আগে শহরের এক ধনী ব্যবসায়ীর ছেলের সাথে তাঁর বিবাহ স্থির হয়। পাত্রপক্ষ বিয়েতে মোটা অঙ্কের যৌতুক দাবি করলে তাঁর আত্মসম্মানে আঘাত লাগে। সবিতা নিজেই যৌতুককে প্রত্যাখ্যান করে বিয়ে না করার সিদ্ধান্তে অটল থাকেন। পিতা-মাতা ও সহকর্মীদের অনেক অনুরোধ সত্ত্বেও তিনি তাঁর চিন্তা-চেতনায় কোনো পরিবর্তন আনেননি। তিনি ছাত্র-ছাত্রীর প্রাণ। মায়ের মতো ভালোবাসা দিয়ে আগলে রাখেন সবাইকে। তিনি বলেন, "দেশকে মাতৃজ্ঞানে সেবা করা, দেশকে ভালোবাসা প্রত্যেকের কর্তব্য।" পরহিতে জীবন উৎসর্গ করাই তাঁর ধর্ম।

Options:
ক. অনুপমের বন্ধু হরিশ কোথায় কাজ করে?
খ. ‘এইটে একবার পরখ করিয়া দেখো।’ - ব্যাখ্যা করো।
গ. “উদ্দীপকের 'সবিতা' ও 'অপরিচিতা' গল্পের 'কল্যাণী' উভয়েই যৌতুকের শিকার।" --------- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।
ঘ. ‘সবিতার দেশপ্রেম কল্যাণীর মাতৃআজ্ঞার সাথে একই সূত্রে গাঁথা।’ — উক্তিটির যথার্থতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅনুপমের বন্ধু হরিশ কানপুরে কাজ করে। [math]\\[/math]
 খঅনুপমদের দেওয়া এয়ারিং খাঁটি সোনার কি না তা সেকরাকে দিয়ে পরীক্ষা করানোর পরিপ্রেক্ষিতে শম্ভুনাথ প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।'অপরিচিতা' গল্পে অনুপমের মামা বিয়ের গহনা পরীক্ষা করার জন সেকরা সঙ্গে নিয়ে বিয়েতে আসেন। বিয়ের কাজ শুরুর আগেই তিনি কনেপক্ষের গহনা যাচাই করে নিতে চান। কিন্তু বিষয়টি কনের বাবা শম্ভুনাথের কাছে অপমানের মনে হয়। মূলত তাঁর দেওয়া গহনার চেয়ে বরপক্ষের দেওয়া গহনাই যে বেশি খাদযুক্ত সেটি বোঝানোর জন্যই শম্ভুনাথ এয়ারিং পরীক্ষার জন্য প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেন।উত্তরের সারবস্তু: বরপক্ষের দেওয়া এয়ারিংয়ের শুদ্ধতা যাচাই করতেই শম্ভুনাথ প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন। [math]\\[/math]
 গবরপক্ষের যৌতুকলোভী মানসিকতার কারণেই উদ্দীপকের সবিতা এবং 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীকে একই পরিণতি বরণ করতে হয়।'অপরিচিতা' গল্পে যৌতুকের নেতিবাচক রূপ পরিলক্ষিত হয়। যেখানে বরের মামার পণলোভী ও যৌতুকপ্রত্যাশী মনোভাবের কারণে কল্যাণীর বিয়ে ভেঙে যায়। কল্যাণীর পিতার দেওয়া গহনা পরীক্ষা করতে তিনি সঙ্গে করে সেকরাকে নিয়ে বিয়ে বাড়িতে যান। যৌতুকলোভী এমন হীন মানসিকতার কারণে কল্যাণীর পিতা মেয়ের বিয়ে ভেঙে দেন।উদ্দীপকেও যৌতুকের নেতিবাচকতা দেখানো হয়েছে। সেখানে সবিতার বিয়েতে বরপক্ষ বিশাল অঙ্কের যৌতুক দাবি করে। আর এ কারণে সবিতা অপমানিত বোধ করেন। আর আত্মসম্মানের কারণে তিনি নিজেই বিয়ে ভেঙে দেন। এমনকি তার কখনো বিয়ে করবেন না বলেও স্থির করেন। আলোচ্য গল্পের কল্যাণীর ক্ষেত্রেও আমরা এমনটিই দেখি। প্রেক্ষাপট বিচারে বলা যায়, উদ্দীপকের সবিতা ও 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণী উভয়েই যৌতুকের শিকার।উত্তরের সারবস্তু: যৌতুককে প্রত্যাখ্যান করে বিয়ে না করার সিদ্ধান্তই উদ্দীপকের সবিতা ও 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীকে সাদৃশ্যপূর্ণ করে তুলেছে। [math]\\[/math]
 ঘ'অপরিচিতা' গল্পে কল্যাণীর চরিত্রে উন্নত মানসিকতার প্রতিফলন রয়েছে, যা উদ্দীপকের সবিতার বলিষ্ঠ ব্যক্তিত্বের মানেও লক্ষ করা যায়।'অপরিচিতা' গল্পের কাহিনি দৃঢ়চেতা ও ব্যক্তিত্বসম্পন্ন কল্যাণী নামক এক নারীকে আশ্রয় করে গড়ে উঠেছে। সকল আয়োজন সম্পন্ন হলেও বিয়ের আসরে বিয়ে ভেঙে যায় তার। এতে সে ভেঙে না পড়ে নিজেকে দেশ ও নারীদের উন্নয়নে নিয়োজিত করে। কল্যাণীর এ পদক্ষেপকে তার উন্নত মানসিকতার প্রকাশ বলা যায়।উদ্দীপকের সবিতার মাঝে বলিষ্ঠ মানসিকতার প্রতিফলন দেখা যায়। বরপক্ষের যৌতুক দাবির বিষয়টি তাঁর আত্মসম্মানে আঘাত দেয় বলে তিনি নিজের বিয়ে ভেঙে দেন। এমনকি পরবর্তীকালে তিনি বিয়ের চিন্তা বাদ দিয়ে দেশ ও সমাজের সেবায় নিজেকে নিয়োজিত করেন।'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণী ও উদ্দীপকের সবিতা উভয়ের মাঝেই আমরা আত্মপ্রত্যয়ী নারী চরিত্রের দেখা পাই। গল্পের কল্যাণী বিয়ে ভাঙার কারণে ভেঙে না পড়ে দেশের সেবায় আত্মনিয়োগ করেছে। গল্পে তাকে আমরা প্রতিবাদী, আত্মমর্যাদাসম্পন্ন ও দৃঢ়চেতা নারীর প্রতীকে উপস্থাপিত হতে দেখি। উদ্দীপকের সবিতাও আত্মবিশ্বাস ও প্রত্যয়ে ভরপুর। সমাজের প্রতি দায়িত্ববোধে জাগ্রত হয়ে তিনি শিক্ষকতা করে শিশুদের আপন করে নিতে চান। এমন মানসিকতার পরিচয় আমরা গল্পের কল্যাণীর মাঝেও ফুটে উঠতে দেখি। সার্বিক বিচারে বলা যায়, আলোচ্য মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: 'সবিতার দেশপ্রেম কল্যাণীর মাতৃআজ্ঞার সাথে একই সূত্রে গাঁথা।' ----- উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক প্যাসেজে অনুপম বা তাঁর বন্ধু হরিশের সম্পর্কে কোনো তথ্য নেই; তাই হরিশ কোথায় কাজ করে তা নির্ধারণ করা যায় না।

খ “এইটে একবার পরখ করিয়া দেখো।” মানে হলো কোনো জিনিস বা অবস্থাকে নিজে ব্যবহার/পরীক্ষা করে দেখা; এটি বাস্তব অভিজ্ঞতার ওপর ভর করে সিদ্ধান্ত নেয়ার পরামর্শ দেয়।

গ উক্তিটি আংশিকভাবে সত্য—উভয় চরিত্রই যৌতুকের সমস্যার মুখোমুখি হয়েছে বা এমন প্রেক্ষাপটের সাথে জড়িত, তবে পার্থক্য আছে: সবিতা যৌতুককে প্রত্যাখ্যান করে আত্মসম্মান রক্ষা করেছেন, যেখানে কল্যাণী সামাজিক চাপের কারণে অধিকভাবে বঞ্চনার শিকার হতে পারে।

ঘ উক্তিটি ব্যাপকভাবে গ্রহণযোগ্য—সবিতার দেশভক্তি ও কল্যাণীর মাতৃআজ্ঞা উভয়ই নিজতরফে ত্যাগ ও দায়িত্ববোধে গাঁথা; তবু ভিন্ন উদ্দেশ্য ও প্রকাশভঙ্গি আছে—সবিতা জাতির প্রতি মা-সুলভ সেবা মনে করেন, কল্যাণীর ত্যাগ ব্যক্তিগত/পারিবারিক ভূমিকা থেকে বেশি প্রেরিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 269218)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পড়াশোনা শেষ করে সবিতা এখন গ্রামের একটি সরকারি প্রাইমারি স্কুলে শিক্ষকতা করেন। বছর কয়েক আগে শহরের এক ধনী ব্যবসায়ীর ছেলের সাথে তাঁর বিবাহ স্থির হয়। পাত্রপক্ষ বিয়েতে মোটা অঙ্কের যৌতুক দাবি করলে তাঁর আত্মসম্মানে আঘাত লাগে। সবিতা নিজেই যৌতুককে প্রত্যাখ্যান করে বিয়ে না করার সিদ্ধান্তে অটল থাকেন। পিতা-মাতা ও সহকর্মীদের অনেক অনুরোধ সত্ত্বেও তিনি তাঁর চিন্তা-চেতনায় কোনো পরিবর্তন আনেননি। তিনি ছাত্র-ছাত্রীর প্রাণ। মায়ের মতো ভালোবাসা দিয়ে আগলে রাখেন সবাইকে। তিথি বলেন, "দেশকে মাতৃজ্ঞানে সেবা করা, দেশকে ভালোবাসা প্রত্যেকের কর্তব্য।" পরিহতে জীবন উৎসর্গ করাই তাঁর ধর্ম।

Options:
ক. অনুপমের বন্ধু হরিশ কোথায় কাজ করে?
খ. 'এইটে একবার পরখ করিয়া দেখো।'----- ব্যাখ্যা করো।
গ. "উদ্দীপকের 'সবিতা' ও 'অপরিচিতা' গল্পের 'কল্যাণী' উভয়েই যৌতুকের শিকার।"--- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।
ঘ. সবিতার দেশপ্রেম কল্যাণীর মাতৃআজ্ঞার সঙ্গে একই সূত্রে গাঁথা।'---- উক্তিটির যথার্থতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅনুপমের বন্ধু হরিণ কানপুরে কাজ করে। [math]\\[/math]
 খঅনুপমদের দেওয়া এয়ারিং খাঁটি সোনার কি না তা সেকরাকে দিয়ে পরীক্ষা করানোর পরিপ্রেক্ষিতে শম্ভুনাথ প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।'অপরিচিতা' গল্পে অনুপমের মামা বিয়ের গহনা পরীক্ষা করার জন সেকরা সঙ্গে নিয়ে বিয়েতে আসেন। বিয়ের কাজ শুরুর আগেই তিনি কনেপক্ষের গহনা যাচাই করে নিতে চান। কিন্তু বিষয়টি কনের বাবা শম্ভুনাথের কাছে অপমানের মনে হয়। মূলত তাঁর দেওয়া গহনার চেয়ে বরপক্ষের দেওয়া গহনাই যে বেশি খাদযুক্ত সেটি বোঝানোর জন্যই শম্ভুনাথ এয়ারিং পরীক্ষার জন্য প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেন।উত্তরের সারবস্তু: বরপক্ষের দেওয়া এয়ারিংয়ের শুদ্ধতা যাচাই করতেই শম্ভুনাথ প্রক্তোক্ত কথাটি বলেছেন। [math]\\[/math]
 গবরপক্ষের যৌতুকলোভী মানসিকতার করণেই উদ্দীপকেরা সবিতা এবং 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীকে একই পরিণতি বরণ করতে হয়।'অপরিচিতা' গল্পে যৌতুকের নেতিবাচক এরূপ পরিলক্ষিত হয়। যেখানে পরের মামার পণলোভী ও যৌতুকপ্রত্যাশী মনোভাবের কারণে কল্যাণীর বিয়ে ভেঙে যায়। কল্যাণীর পিতার দেওয়া গহনা পরীক্ষা করতে তিনি সঙ্গে করে সেকরাকে নিয়ে বিয়ে বাড়িতে যান। যৌতুকলোভী এমন হীন মানসিকতার কারণে কল্যাণীর পিতা মেয়ের বিয়ে ভেঙে দেন।উদ্দীপকেও যৌতুকের নেতিবাচকতা দেখানো হয়েছে। সেখানে সবিতার বিয়েতে বরপক্ষ বিশাল অঙ্কের যৌতুক দাবি করে। আর এ কারণে সবিতা অপমানিত বোধ করেন। আর আত্মসম্মানের কারণে তিনি নিজেই বিয়ে ভেঙে দেন। এমনকি আর কখনো বিয়ে করবেন না বলেও স্থির করেন। আলোচ্য গল্পের কল্যাণীর ক্ষেত্রেও আমরা এমনটিই দেখি। প্রেক্ষাপট বিচারে বলা যায়, উদ্দীপকের সবিতা ও 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণী উভয়েই যৌতুকের শিকার।উত্তরের সারবস্তু: যৌতুককে প্রত্যাখ্যান করে বিয়ে না করার সিদ্ধান্তই উদ্দীপকের সবিতা ও 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীকে সাদৃশ্যপূর্ণ করে তুলেছে। [math]\\[/math]
 ঘ'অপরিচিতা' গল্পে কল্যাণীর চরিত্রে উন্নত মানসিকতার প্রতিফলন রয়েছে, যা উদ্দীপকের সবিতার বলিষ্ট ব্যক্তিত্বের মাঝেও লক্ষ করা যায়।'অপরিচিতা' গল্পের কাহিনি দৃঢ়চেতা ও ব্যক্তিত্বসম্পন্ন কল্যাণী নামক এক নারীকে আশ্রয় করে গড়ে উঠেছে। সকল আয়োজন সম্পন্ন হলেও বিয়ের আসরে বিয়ে ভেঙে যায় তার। এতে সে ভেঙে বা পড়ে নিজেকে দেশ ও নারীদের উন্নয়নে নিয়োজিত করে। কল্যাণীর এ পদক্ষেপকে তার উন্নত মানসিকতার প্রকাশ বলা যায়।উদ্দীপকের সবিতার মাঝে বলিষ্ঠ মানসিকতার প্রতিফলন দেখা যায়। বরপক্ষের যৌতুক দাবির বিষয়টি তাঁর আত্মসম্মানে আঘাত দেয় বলে তিনি নিজের বিয়ে ভেঙে দেন। এমনকি পরবর্তীকালে তিনি বিয়ের চিন্তা বাদ দিয়ে দেশ ও সমাজের সেবায় নিজেকে নিয়োজিত করেন।'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণী ও উদ্দীপকের সবিতা উভয়ের মাঝেই আমরা আত্মপ্রত্যয়ী নারী চরিত্রের দেখা পাই। গল্পের কল্যানীর বিয়ে ভাঙার কারণে ভেঙে না পড়ে দেশের সেবায় আত্মনিয়োগ করেছে। গল্পে তাকে আমরা প্রতিবাদী, আত্মমর্যাদাসম্পন্ন ও দৃঢ়চেতা নারী প্রতীকে উপস্থাপিত হতে দেখি। উদ্দীপকের সবিতাও আত্মবিশ্বাস ও প্রত্যয়ে ভরপুর। সমাজের প্রতি দায়িত্ববোধে জাগ্রত হয়ে শিক্ষকতা করে শিশুদের আপন করে নিতে চান। এমন মানসিকতার পরিচয় আমরা গল্পের কল্যাণীর মাঝেও ফুটে উঠতে দেখি। সার্বিক বিচারে বলা যায়, আলোচ্য মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: 'সবিতার দেশপ্রেম কল্যাণীর মাতৃআজ্ঞার সাথে একই সূত্রে গাঁথা।'- উন্থিটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক প্রশ্নের আলোচ্য অনুচ্ছেদে অনুপম বা হরিশের কাজের বিষয়ে কোনো তথ্য নেই; তাই বলা সম্ভব নয়—উত্তর অনুচ্ছেদভিত্তিক তথ্যের অপর্যাপ্ততার কারণে নির্ধারণ করা যায় না।

খ এই বাক্যটি একটি আহ্বান/প্রস্তাব — কাউকে অনুপ্রাণিত করে কোনো কাজ বা পরীক্ষা করে দেখার জন্য; অর্থাৎ প্রথমে নিজে পরীক্ষা করে দেখে সিদ্ধান্ত নিতে বলছে।

গ মন্তব্যটি সঠিক নয়, কারণ সবিতা যৌতুককে প্রত্যাখ্যান করে বিবাহ পরিত্যাগ করেছেন, তিনি যৌতুকের শিকার হননি; কল্যাণী যেটি অধিকার করে ভোগ করেছেন তা আলাদা — তাই উভয়কে একইভাবে যৌতুকের শিকার বলা ভুল।

ঘ উক্তিটি আংশিকভাবে সত্য—উভয়ে ত্যাগ ও কর্তব্যবোধে মিল রয়েছে; কিন্তু সবিতার দেশভক্তি ও কল্যাণীর মাতৃআজ্ঞা উদ্দেশ্য ও অভিব্যক্তির দিক থেকে ভিন্ন, তাই সম্পূর্ণ সাম্য বলা যায় না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 269217)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
লিটন শীল আর চন্দনা একে অপরের ভালো বন্ধু। ছাত্রজীবন থেকে তাদের মাঝে বেশ সখ্য আর জানা-শোনা। উভই উচ্চ শিক্ষিত। চন্দনা এম.এ পাশ করে স্বল্প বেতনের একটা চাকরি করে। স্বল্প বেতনের জন্য মা-বাবাকে সাথে নিয়ে শরহতলীতে একটা পুরানো ভাড়া বাসায় বাস করে। তার যাপিত জীবন আভিজাত্যের নয় নিম্নমধ্যবিত্তের। লিটন শীল সরকারি চাকরিতে প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর বাবা বিক্রম শীলের কাছে চন্দনাকে বিয়ে করার কথা জানালে বাবা বিক্রম শীল মেয়েকে এবং মেয়ের পরিবারকে দেখতে চান। মেয়ের পারিবারিক অবস্থা দেখে ফিরে এসে বাবা গম্ভীর কণ্ঠে বলেন, “মেয়ে দেখতে সুন্দর তবে এ বিয়ে হবে না।” বাবার এরূপ মানসিকতার বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করতে পারেনি লিটন শীল। কারণ বাল্যকাল থেকেই সে তার বাবার কথার অবাধ্য হয়নি কখনো।

Options:
ক. বিনুদাদা অনুপমের কেমন ভাই?
খ. “মেয়ের চেয়ে মেয়ের বাপের খবরটাই তাঁহার কাছে গুরুত্বর।” - ব্যাখ্যা করো।
গ. ওপরের উদ্দীপকে ‘অপরিচিতা' গল্পের কোন বক্তব্যের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে? বিচার করো।
ঘ. “উদ্দীপকের বিক্রম শীল এবং “অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের মামার মতো মানুষের হীনমানসিকতার কারণেই তৎকালীন সমাজে যৌতুক প্রথা মারাত্মক রূপ ধারণ করেছিল।” — আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবিনুদাদা অনুপমের পিসতুতো ভাই।[math]\\[/math]
 খবিয়েতে কল্যাণীর যোগ্যতার চেয়ে তার পিতা শম্ভুনাথ কী পরিমাণ পণ দিতে সক্ষম অনুপমের মামার কাছে সেটি বেশি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় ছিল।হরিশ অনুপমের মামার কাছে অনুপমের জন্য পাত্রীর সন্ধান দেয়। পাত্রীর কথা জানার চেয়ে মামার কাছে পাত্রীর বাবার বিষয়-সম্পত্তির ব্যাপারে জানার বেশি আগ্রহ দেখা যায়। রূপ বা গুণ নয় বরং তার বাবার আর্থিক সক্ষমতার মানদণ্ডে পাত্রীর যোগ্যতা যাচাই করে অনুপমের মামা। আলোচ্য উক্তিটিতে অনুপমের মামার যৌতুকলিপ্সার দিকটি উন্মোচিত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: যৌতুকলোভের কারণে বিয়েতে কনের চেয়ে কনের পিতার আর্থিক অবস্থা বেশি গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠেছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে ‘অপরিচিতা’ গল্পের উচ্চশিক্ষিত হওয়া সত্ত্বেও বাঙালি যুবকের ব্যক্তিত্বহীনতা ও পরিবারের বাইরে গিয়ে স্বাধীনতাৰে সিদ্ধান্ত নিতে না পারার দিকটির প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে।'অপরিচিতা' গল্পের কথক অনুপম বিশ শতকের দ্বিতীয় দশকের যুদ্ধকালীন সেই বাঙালি যুবক, যে বিশ্ববিদ্যালয়ের উচ্চতর ডিগ্রি অর্জন করেও ব্যক্তিত্বহীন, পরিবারতন্ত্রের কাছে অসহায় পুতুলমাত্র। তরুণ বয়সেও সে যেন মায়ের কোলসংলগ্ন শিশু। বিয়েতে তার উপস্থিতিতে যখন যৌতুক প্রদান-সংক্রান্ত অবমাননাকর কারণে কন্যাপক্ষ বিয়ে ভেঙে দেয়, তখন পুরো ঘটনাটিতে তার উপস্থিতি ছিল জড়বস্তুর মতো। মামা এবং মায়ের সিদ্ধান্তের বাইরে গিয়ে পুরো ঘটনায় যে কোনো ভূমিকাই রাখতে পারেনি।উদ্দীপকেও আমরা উচ্চশিক্ষিত, আত্মনির্ভরশীল লিটন শীলের ব্যক্তিহীনতার পরিচয় পাই। লিটন শীল ও চন্দনার মধ্যে দীর্ঘদিনের জানা-শোনা ও ভালো বন্ধুত্ব থাকা সত্ত্বেও লিটনের বাবা যখন নিম্নমধ্যবিত্ত পরিবারের চন্দনাকে পুত্রবধূ বানাতে অস্বীকৃতি জানায় লিটন, তখন বাধ্য ছেলের মতো বাবার কথা মেনে নেয়। কেননা, বাল্যকাল থেকেই সে কখনো বাবার কথার অবাধ্য হয়নি। তাই সুন্দরী ও চাকরিজীবী হওয়া সত্ত্বেও চন্দনার লিটনের বধূ হওয়া হয় না। 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের মাঝে উদ্দীপকের লিটন শীলের মতোই ব্যক্তিত্বহীনতা দেখতে পাই। মামার অন্যায় আচরণে সে বাধা দিতে পারেনি। হবু শ্বশুরকে সে নীরব দর্শকের মতো অপমানিত হতে দেখেছে। উক্ত ঘটনায় নিজের মতামত দেওয়া, পছন্দকে মূল্যায়ন করা কিংবা ব্যক্তিত্বের পরিচয় দিয়ে ন্যায়ের পক্ষে শক্ত অবস্থান নেওয়া কোনোটাই তার পক্ষে সম্ভব হয়নি। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে 'অপরিচিতা' গল্পের উচ্চশিক্ষিত বাঙালি যুবকের ব্যক্তিহীনতা ও পরিবারের গণ্ডি থেকে বাইরে বেরিয়ে স্বাধীনভাবে সিদ্ধান্ত নিতে না পারার প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে 'অপরিচিতা' গল্পের উচ্চশিক্ষিত হওয়া সত্ত্বেও বাঙালি যুবকের ব্যক্তিত্বহীনতা ও পরিবারের বাইরে গিয়ে স্বাধীনভাবে সিদ্ধান্ত নিতে না পারার দিকটির প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ“উদ্দীপকের বিক্রম শীল এবং 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের মামার মতো মানুষের হীন মানসিকতার কারণেই তৎকালীন সমাজে যৌতুক প্রথা মারাত্মক রূপ ধারণ করেছিল”- উক্তিটি যথার্থ।অনুপমের মামা যৌতুকলোভী চরিত্র। তিনি অনুপমের বিয়ের জন্য এমন একটি জুতসই ঘর খুঁজছিলেন, যেখানে না চাইলেও অনেক টাকা যৌতুক পাওয়া যাবে। অনেক খোঁজাখুঁজির পর শম্ভুনাথ সেনের কন্যা কল্যাণীর সাথে মামা অনুপমের বিয়ে ঠিক করেন। বিয়ের দিন মেয়ের বাড়ি থেকে দেওয়া যৌতুকের গহনা নিয়ে অনুপমের মামা হীনমানসিকতার পরিচয় দেন। গহনাগুলো আসল না নকল তা পরীক্ষা করার জন্য তিনি বিয়েবাড়িতে সেকরাকে সঙ্গে নিয়ে আসেন।উদ্দীপকের বিক্রম শীল তার সরকারি চাকরিজীবী ছেলে লিটন শীলের বধূ হিসেবে চন্দনাকে মেনে নিতে চামনি। চন্দনা ও তার পরিবার নিম্নমধ্যবিত্ত এবং শহরতলিতে একটি পুরোনো ভাড়া বাসায় বসবাস করে। তাই তার কাছে চন্দনার শিক্ষা, চাকরি কিংবা সৌন্দর্য. কোনোটাই গুরুত্ব বহন করে না।উদ্দীপকের বিক্রম শীল ও ‘অপরিচিতা’ গল্পের অনুপমের মামা দুজনেই লোভী ও বৈষয়িক বিষয় সম্পর্কে অতিমাত্রায় সচেতন। চন্দনা উচ্চশিক্ষিত, সুন্দরী এবং লিটনের ভালো বন্ধু হওয়া সত্ত্বেও বিক্রম শীল চন্দনার সাথে লিটনের বিয়ের বিষয়টি এগোতে চাননি। কারণ, চন্দনা নিম্নমধ্যবিত্তের জীবনযাপন করে। অন্যদিকে অনুপমের মামা অনুপমের বিয়ের জন্য একটি জুতসই ঘর খুঁজছিলেন। ধনীর কন্যারা মাথা উঁচু করে কথা বলবে বলে বড়ো ঘরে ভাগিনার বিয়ে দিতে চান না তিনি। যেখানে না চাইলেও অনেক টাকা যৌতুক পাওয়া যাবে এবং কন্যা ও তার পরিবারও তাদের সম্ভ্রম দেখাবে, এমন জায়গাতেই মামা অনুপমকে বিয়ে দিতে চেয়েছিলেন। অর্থাৎ বিয়ে যেন যৌতুক আদায়ের মাধ্যম ছাড়া আর কিছুই না। সুতরাং বলা যায়, বিক্রম শীল ও অনুপমের মামার মতো মানুষের হীনমানসিকতার কারণেই তৎকালীন সমাজে যৌতুক প্রথা মারাত্মক রূপ ধারণ করেছিল।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের বিক্রম শীল এবং 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের মামার মতো মানুষের হীনমানসিকতার কারণেই তৎকালীন সমাজে যৌতুক প্রথা মারাত্মক রূপ ধারণ করেছিল"-উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:
ক বিনুদাদা অনুপমের বড় ভাই; তিনি রক্ষণশীল এবং পারিবারিক মর্যাদা—সমাজের মানদণ্ডকে গুরুত্ব দেওয়া চরিত্র হিসেবে চিত্রিত, ফলে ব্যক্তিগত অনুভূতিকে পিছনে রাখেন।  

খ বাক্যটির অর্থ: পাত্রীর ব্যক্তি নেতৃত্ব বা গুণের চেয়ে তাঁর পরিবারের সামাজিক ও আর্থিক অবস্থাই বাবার কাছে বেশি গুরুত্বপূর্ণ; এতে বিবাহকে ব্যক্তিগত বন্ধন না দেখিয়ে সামাজিক অবস্থান-পরীক্ষার বিষয় বানানো হয়েছে।  

গ উদ্দীপকটি ‘অপরিচিতা’ গল্পের সেই বক্তব্যের প্রতি ইঙ্গিত করে যা সমাজের শ্রেণি-চিন্তা ও পরিবারের নম-মর্যাদাকেই বিবাহযোগ্যতার প্রধান পরিমাপ হিসেবে তুলে ধরে, অর্থাৎ ব্যক্তি-গুণের অবমূল্যায়নের সমালোচনা।  

ঘ একমত: বিক্রম শীল ও অনুপমের মামার মতো হীনমানসিকতা—পরিবারিক গৌরব ও অর্থকে সবকিছুর ওপরে রাখা—দারিদ্র্য, পিতৃতান্ত্রিক মানসিকতা ও বাণিজ্যিক বিবাহচিন্তার সঙ্গে মিলে যৌতুক প্রথাকে প্রচলিত ও প্রবল করে তুলেছিল; তবে বিষয়টা কেবল ব্যক্তির মনোভাব নয়, বৃহত্তর সামাজিক ও অর্থনৈতিক কাঠামোও দায়ী।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 269216)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“ধলেশ্বরী নদীর তীরে পিসিদের গ্রাম

তাঁর দেওরের মেয়ে

অভাগার সাথে তার বিবাহ ছিল ঠিকঠাক

লগ্ন শুভ, নিশ্চিত প্রামাণ পাওয়া গেল—

সেই লগ্নে এসেছি পালিয়ে।

মেয়েটা তো রক্ষা পেল

আমি অথৈব

ঘরেতে এলো না সে তো, মনে তার নিত্য আসা যাওয়া

পরনে ঢাকাই শাড়ি, কপালে সিঁদুর।

Options:
ক. কল্যাণীর পিতার নাম কী?
খ. ‘ঠাট্টা তো আপনিই করিয়া সারিয়াছেন।’ — ব্যাখ্যা করো।
গ. অনুপমের কল্পনায় অপরিচিতার সাথে উদ্দীপকের মেয়েটির তুলনা করো।
ঘ. ‘সেই লগ্নে এসেছি পালিয়ে’ — এ চরণের আলোকে বুঝিয়ে লেখো যে, উদ্দীপকের নায়কের মতো অনুপমের বিরহের জন্য নিজের অক্ষমতাই দায়ী।


Correct Answer: 

Solution:
ককল্যাণীর পিতার নাম শম্ভুনাথ সেন।[math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত উক্তিটি শম্ভুনাথ সেন অনুপমের মামাকে উদ্দেশ করে বলেছিল। মামা কনের গহনা যাচাই করে দেখতে চাওয়ায় শম্ভুনাথ সেন খুব কষ্ট পান এবং তাঁর আত্মসম্মানে আঘাত লাগে। আর অনুপম এ ব্যাপারে নিশ্চুপ থাকায় তিনি সিদ্ধান্ত নেন মেয়েকে এ বাড়িতে বিয়ে দেবেন না। তাই তিনি মামাকে গহনা যাচাই করে দেখান, বিয়েতে আমন্ত্রিতদের খাবার খাওয়ান কিন্তু তারপর বলেন যে, সম্পর্কটা স্থায়ী করার ইচ্ছা তাঁর নেই। এ কথা শুনে অনুপমের মামা ভাবেন শম্ভুনাথ ঠাট্টা করছেন। কিন্তু শম্ভুনাথ নিজের সিদ্ধান্তে অটল থেকে বলেন, ঠাট্টা তিনি নয়, অনুপমের মামা করেছেন। কারণ, মেয়ের গহনা বাবা চুরি করতে পারে এই ধরনের হীন চিন্তাকেই ঠাট্টাই বলা যায়, তার বিয়ে না দেওয়ার সিদ্ধান্তকে নয়।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত উক্তিটি শম্ভুনাথ সেন অনুপমের মামাকে উদ্দেশ করে বলেছিল।[math]\\[/math]
 গঅনুপমের কল্পনার অপরিচিতা পরবর্তী সময়ে নতুন জীবনে শুরু না করলেও উদ্দীপকের মেয়েটি নতুন জীবন শুরু করেছিল।'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণী, ব্যক্তিত্বসম্পন্ন নারী। অনুপমের সাথে বিয়ে ভেঙে গেলে সে পিতার যৌক্তিক মতামতকে সম্মান জানিয়েছে। পরবর্তী সময়ে সে নারীশিক্ষাকে ব্রত হিসেবে গ্রহণ করে। শুধু তাই নয়, গল্পের শেষে আমরা দেখতে পাই, অনুপমের অনুরোধ ও মিনতিতে শম্ভুনাথের হৃদয় নরম হলেও বিয়ে না করার সিদ্ধান্তে অটল থাকে কল্যাণী।উদ্দীপকের কবিতাংশের বক্তা কোনো এক কারণে বিয়ের লগ্নেই পালিয়ে আসতে বাধ্য হন। কিন্তু বিয়ে না করে পালিয়ে এলেও তিনি তাকে মন থেকে মুছে ফেলতে পারেনি। কবির কল্পনার সেই নারী এখন অন্য কারও ঘরনী হয়ে সুখে সংসার করছে। কবির অন্তর্দৃষ্টিতে তার পরনে ঢাকাই শাড়ি আর কপালে টকটকে লাল সিঁদুর। পক্ষান্তরে, 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণী বিয়ে ভেঙে যাওয়ার পর নারীশিক্ষাকেই পণ হিসেবে গ্রহণ করেছে। অর্থাৎ অপ্রত্যাশিতভাবে বিয়ে ভেঙে যাওয়ার দিক থেকে কল্যাণীর সাথে উদ্দীপকের কবিতাংশের কবির কল্পিত নারীর মিল থাকলেও ঘটনার পরবর্তী বাস্তবতায় তাদের অবস্থানগত পার্থক্য দেখা যায়।উত্তরের সারবস্তু: অনুপমের কল্পনার অপরিচিতা পরবর্তীতে নতুন জীবনে শুরু না করলেও উদ্দীপকের মেয়েটি নতুন জীবন শুরু করেছিল।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের নায়কের মতো অনুপমের বিরহের জন্য নিজের অক্ষমতাই দায়ী।‘অপরিচিতা' গল্পের অনুপম শিক্ষিত হয়েও ব্যক্তিত্বরহিত, পরিবারতন্ত্রের কাছে অসহায় পুতুলমাত্র। তাকে দেখলে মনে হয়, আজো সে যেন মায়ের কোলের শিশুমাত্র। অনুপমের মাঝে ব্যক্তিত্বের বিকাশ ঘটেনি বলেই মামার অন্যায় কাজের প্রতিবাদ করতে পারেনি সে। সব কিছুতেই তাকে মামার ওপর নির্ভর করতে হতো। এরকম মনোভাবের জন্যই কল্যাণীর সঙ্গে তার বিয়ে ভেঙে যায়।উদ্দীপকের নায়ক নিজের অক্ষমতার কারণেই বিয়ের আসর থেকে পালিয়ে এসেছিলেন। এতে মেয়েটি রক্ষা পেলেও তিনি তাকে কিছুতেই ভুলতে পারেননি। এ কারণে মেয়েটির কথা ভেবে আজও তিনি বিরহকাতর হন। তিনি মনে করেন, মেয়েটিকে নিজের ঘরে নিয়ে আসতে না পারলেও হৃদয়ে ছিল তার নিত্য আসা-যাওয়া। একইভাবে, আলোচ্য গল্পের অনুপমও বিয়ে ভেঙে যাওয়ার পর কল্যাণীর কথা ভেবে বিরহকাতর হয়ে পড়ে।‘অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের মধ্যে দৃঢ়ব্যক্তিত্বের দিকটি অনুপস্থিত। বাবার মৃত্যুর পর মামার ওপরেই সে সর্বতোভাবে নির্ভর করেছে। এ কারণে বিয়ের আসরে তার মামা কল্যাণীর বাবার দেওয়া গয়না পরীক্ষার মাধ্যমে যে অপমানজনক পরিস্থিতির সৃষ্টি করেন, অনুপম তার কোনো প্রতিবাদ করতে পারেনি। এমনকি শম্ভুনাথ সেন বিয়ে ভেঙে দিলেও সে নীরব থাকে। এ ধরনের ব্যক্তিত্বহীন আচরণের জন্যই তাকে কল্যাণীকে হারাতে হয়। একইভাবে, উদ্দীপকের নায়কও নিজের অক্ষমতার জন্যই বিয়ে না করে পালিয়ে আসে। অর্থাৎ প্রিয় মানুষকে হারানোর জন্য তারা নিজেরাই দায়ী।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের নায়কের মতো অনুপমের বিরহের জন্য নিজের অক্ষমতাই দায়ী।

Explanation:
ক দেওয়া অংশে কল্যাণীর পিতার নাম সরাসরি দেয়া হয়নি, তাই শুধুমাত্র এই উদ্ধৃতির ভিত্তিতে নাম বলা যায় না — সম্পূর্ণ উত্স বা প্রসঙ্গ না থাকলে এ প্রশ্নের উত্তর পাওয়া যায় না।

খ "ঠাট্টা তো আপনিই করিয়া সারিয়াছেন।"—এতে বক্তা অন্যকে তিরস্কার করছে যে সে নিজেরই কথায় বা ব্যবহারে মেয়েটার প্রতি ঠাট্টা-রসিকতা সৃষ্টি করেছে; এটি আক্রোশ ও অভিযোগভরা টোন, অর্থাৎ বক্তা বলে নিচ্ছে ঠাট্টার মূল দায়ী তুমি নিজেই।

গ অনুপমের কল্পনায় অপরিচিতা ও উদ্দীপকের মেয়েটির চিত্র একই রকমভাবেই আদর্শায়িত—দুইজনকেই শাড়ি-সিঁদুরে সজ্জিত, ধার্মিক ও রক্ষিত অবস্থায় দেখা হয় এবং উভয়কেই অনুপম মনসে নিতান্তই অনন্য ও স্মরণীয়ভাবে স্থাপন করে; ফলে দুজনকেই তিনি আবেগভরে আদর্শীকৃতভাবে কল্পনা করেন।

ঘ "সেই লগ্নে এসেছি পালিয়ে" থেকে বোঝায় যে বক্তা নিজে ভয় বা অনিচ্ছায় ঘটনাস্থল ত্যাগ করেছে, ফলে মেয়েটার রক্ষা ও সম্পর্ক স্থাপনে তার সক্রিয় অবদান ছিল না; এই ঘটনাটি দেখায় যে অনুপমের বিরহের মূল দোষ তার নিজের অক্ষমতা ও নিরাসক্তিতেই নিহিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 269207)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিবেদিতা তার স্বামী প্লাবনসহ বইয়ের দোকানে এসে অবাক হলেন। ফোনে নিবেদিতা বই বিক্রেতাকে বইয়ের নাম, সংখ্যা, প্রকাশনী, কমিশন এবং সরবরাহের তারিখ প্রভৃতি বিষয়ে বিস্তারিত সব বলে দিয়েছিলেন। কিন্তু দোকানদার প্রতিশ্রুতি অনুযায়ী বা সরবরাহের ন্যূনতম প্রস্তুতিও নেননি। একপর্যায়ে দোকানদার প্রতিশ্রুতির কথা অস্বীকার করলে নিবেদিতা মোবাইল ফোন থেকে প্রমাণ উপস্থাপন করলেন। প্লাবনের অনুরোধে নিবেদিতা দোকানদারের সঙ্গে আর তর্কে জড়ালেন না।

Options:
ক. হরিশ কোথায় কাজ করে?
খ. 'সেজন্য কিছু ভাবিবেন না এখন উঠুন।'- উত্তিটিতে বক্তার মনোভাব ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের প্লাবন ও 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের মধ্যে সাযুজ্য নির্ণয় করো।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'অপরিচিতা' গল্পের মূলভাব ধারণ করতে ব্যর্থ হয়েছে।" মন্তব্যটির পক্ষে তোমার যুক্তি তুলে ধরো।


Correct Answer: 

Solution:
কহরিশ কানপুরে কাজ করে। [math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোত্ত মন্তব্যটিতে শম্ভুনাথবাবুর চারিত্রিক দৃঢ়তা প্রকাশ পেয়েছে।কল্যাণীর সঙ্গে অনুপমের বিয়ের দিন অনুপমের মামার সেকরা এনে গহনা যাচাই করার ঘটনায় শম্ভুনাথবাবু ক্রুদ্ধ হয়েছিলেন। তিনি সেই ক্রোধ চেপে রেখে লগ্নের পূর্বে বর ও বরযাত্রীদের আমারে বসতে বলেন। এক্ষেত্রে লগ্ন নিয়ে বরের মামার আপত্তি তিনি শোনেননি। বরং লগ্নের কথা বলা হলে তিনি অত্যন্ত দৃঢ়তার সঙ্গে অনুপমের মামাকে সেসব নিয়ে ভাবতে নিষেধ করেছেন।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটিতে শম্ভুনাথবাবুর চারিত্রিক দৃঢ়তা প্রকাশ পেয়েছে। [math]\\[/math]
 গঅন্যায়ের প্রতিবাদ করতে না পারার দিক দিয়ে উদ্দীপকের প্লাবন ও 'অপরিচিতা' পরের অনুপমের মধ্যে সাযুজ্য লক্ষ করা যায়।'অপরিচিতা' গল্পে বিয়ের আসরে অনুপমের মামা কনেপক্ষের দেওয়া গহনা আসল নাকি নকল তা যাচাই করতে চাইলেন। কিন্তু অনুপম শিক্ষিত যুবক হওয়ার পরও মামার এই হীন কাজের কোনো প্রতিবাদ করেনি; বরং নীরব দর্শক হয়ে মামার কর্মকাণ্ড দেখেছে।উদ্দীপকের প্লাবনও অনুপমের মতো হীন ব্যক্তিত্বের পরিচয় দিয়েছে। প্লাবনের স্ত্রী নিবেদিতার সঙ্গো বইয়ের দোকানদার প্রতিশ্রুতি ভঙ্গ করেছে। তবুও প্লাবন কোনো ধরনের প্রতিবাদ করেনি। বই বিক্রেতাকে মোবাইল ফোনে দেওয়া বইয়ের নাম, সংখ্যা, প্রকাশনী, কমিশন এবং সরবরাহের তারিখ প্রভৃতি বিষয়ে বিস্তারিত বলার পরেও সে বেমালুম সেসব অস্বীকার করেছে। প্লাবনের স্ত্রী এর প্রতিবাদ করতে চাইলে প্লাবন স্ত্রীকেও থামিয়ে দেয়। সুতরাং উদ্দীপকের প্লাবন ও 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের মধ্যে চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের দিক দিয়ে সাযুজ্য রয়েছে।উত্তরের সারবন্ধু: অন্যায়ের প্রতিবাদ করতে না পারার দিক দিয়ে উদ্দীপকের প্লাবন ও 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের মধ্যে সাযুজ্য লক্ষ করা যায়। [math]\\[/math]
 ঘ'অপরিচিতা' গল্পে যৌতুকবিরোধী প্রতিরোধের চিত্র প্রকাশ পেলেও উদ্দীপকে তার প্রকাশ না ঘটায় উদ্দীপকটি গল্পের মূলভাব ধারণ করতে পারেনি।'অপরিচিতা' গল্পে যৌতুকের শিকার কল্যাণী। শিক্ষিত কল্যাণী অন্যায়ের প্রতিবাদ করে। একই সঙ্গে তার ডাক্তার পিতাও অন্যায়ের প্রতিযাদস্বরূপ কন্যাকে বিয়ে দিতে অস্বীকৃতি জানান। অর্থলোভী, অনুপমের মা ও মামার কাছে তারা কিছুতেই নত স্বীকার করেননি। একপর্যায়ে কল্যাণী নিজেকে নারীশিক্ষা ও মাতৃভূমির সেবায় নিয়োজিত করে। অনুপম নিজের ব্যর্থতা উপলব্ধি করে কল্যাণীর দ্বারস্থ হয়।উদ্দীপকে অনুপম ও কল্যাণী চরিত্রের অনুরূপ দুটি চরিত্রের প্রকাশ ঘটেছে। নিবেদিতা অন্যায়ের প্রতিবাদ করলেও তার স্বামী প্লাবন প্রতিবাদ না করে নির্লিপ্ত থাকে। একপর্যায়ে প্লাবন তার স্ত্রীকে তর্ক না করার কথা বলে প্রস্থান করে। 'অপরিচিতা' গল্পের প্রধান দুটি চরিত্রের প্রতিনিধি। নিবেদিতা ও প্লাবন হলেও গল্পের সম্পূর্ণ আখ্যান উদ্দীপকে অনুপস্থিত।'অপরিচিতা' গল্পের কাহিনিতে উঠে এসেছে যৌতুক প্রথার বিরুদ্ধে নারী পুরুষের সম্মিলিত প্রতিরোধের কথকতা। এছাড়া নানা ঘটনায় পাশাপাশি গল্পটিতে পুরুষতন্ত্রের অমানবিকতার স্ফুরণ যেমন ঘটেছে, তেমনি পুরুষের ভাষ্যে নারীর প্রশস্তিও কীর্তিত হয়েছে। পক্ষান্তরে উদ্দীপকে এত বৃহৎ প্রেক্ষাপট স্থান পায়নি। নিবেদিতা ও প্লাবনের খণ্ডিত ঘটনায় অনুপম ও কল্যাণী চরিত্রের বিশেষ দুটি দিক উন্মোচিত হয়েছে। সুতরাং "উদ্দীপকটি 'অপরিচিতা' গল্পের মূলভাব ধারণ করতে ব্যর্থ হয়েছে"- মন্তব্যটি যথাযথ। উত্তরের সারবন্ধু: ‘অপরিচিতা’ গল্পে যৌতুকবিরোধী প্রতিরোধের চিত্র প্রকাশ পেলেও উদ্দীপকে তার প্রকাশ না ঘটায় উদ্দীপকটি গল্পের মূলভাব ধারণ করতে পারেনি।

Explanation:
ব্যাখ্যা: খ কারণ উক্তিটি কণ্ঠের শান্ত ও সান্ত্বনাদায়ক মনোভাব প্রকাশ করে—বক্তা পরিস্থিতি ছোট করে দেখাচ্ছে, উদ্বেগ কমাতে চাচ্ছে এবং তর্ক বাঁধার পরিবর্তে বিষয়টা তুলো করে সামাল দিতে বলছে; তাই এটি উদার, সম্বর্ধনমূলক ও বিবাদমুক্ত করার মনোভাব নির্দেশ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 269208)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অতুলনীয় মাতৃস্নেহের উত্তাপে সন্তানের পরিপুষ্টি, তাহারই আধিক্যে সে অসহায় হয়ে পড়ে। মাতৃস্নেহের প্রাবল্যে মানুষ আপনাকে হারিয়ে আপন শক্তির মর্যাদা বুঝিতে পারে না। নিয়ত মাতৃস্নেহের অন্তরালে অবস্থান করে আত্মশক্তির সন্ধান সে পায় না— দুর্বল অসহায় পক্ষীশাবকের মতো চিরদিন স্নেহাতিশয্যে আপনাকে সে একান্ত নির্ভরশীল মনে করে। ক্রমে জননীর গরম সম্পদে সন্তান অলস, তাম্র, দুর্বল ও পরনির্ভরশীল হয়ে মনুষ্যত্ব বিকাশের পথ থেকে দূরে সরে যায়।

Options:
ক. রবীন্দ্রনাথের সর্বশেষ গল্পের নাম কী?
খ. 'একে তো বরের হাট মহার্ঘ, তাহার পরে ধনুক-ভাঙা পল।'— ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত সন্তানের সঙ্গে 'অপরিচিতা' গল্পের কোন চরিত্রটি সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের ইতিবাচক মর্মার্থ উপলব্ধির মানসিকতাই 'অপরিচিতা' গল্পে অনুপমের পরিবর্তিত জীবনভাবনার উপায় হিসেবে কাজ করেছে।"— মন্তব্যটির সার্থকতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
করবীন্দ্রনাথের সর্বশেষ গল্পের নাম---- ‘মুসলমানীর গল্প’। [math]\\[/math]
 খপনেরো বছর বয়সেও কল্যাণীর বিয়ে না হওয়ার কারণ নির্দেশ করা হয়েছে উক্তিটির মাধ্যমে।কল্যাণীর বয়স পনেরো, যা তৎকালীন সমাজব্যবস্থায় বিবাহযোগ্য কন্যার জন্য অনেকটাই বেশি বলে গণ্য হত। মোটা অঙ্কের পণ দিতে না পারলে সুপাত্র পাওয়া ছিল কঠিন। তবে এ নিয়ে কল্যাণীর বাবা মোটেও চিন্তিত নন। বয়স যতই হোক, উপযুক্ত পাত্র ছাড়া কন্যার বিয়ে দেবেন না—এই বিষয়ে তিনি ছিলেন দৃঢ়প্রতিজ্ঞ। তৎকালীন সমাজে কন্যার পিতার এমন মনোভাব ছিল বিরল।উত্তরের সারবস্তু: পনেরো বছর বয়সেও কল্যাণীর বিয়ে না হওয়ার কারণ নির্দেশ করা হয়েছে উক্তিটির মাধ্যমে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত সন্তানের সঙ্গে 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপম চরিত্রটির সাদৃশ্য রয়েছে।'অপরিচিতা' গল্পের অনুপম মায়ের অতিরিক্ত আদরে বড় হয়েছে। ফলে সমাজ-সংসারের বিচিত্র কর্মকাণ্ডে তার অংশগ্রহণের সুযোগ হয়নি। তদুপরি, সংসারের অভিভাবক ছিল অনুপমের মামা। মা ও মামার অতিরিক্ত স্নেহ ও শাসনে লালিত-পালিত হওয়ায় অনুপম বাস্তব জীবনের সঙ্গে তাল মিলিয়ে চলতে শেখেনি।উদ্দীপকে অতিরিক্ত মাতৃস্নেহের নেতিবাচক দিক ফুটে উঠেছে। অতিরিক্ত স্নেহে সন্তান তার প্রাণশক্তি হারিয়ে ফেলে। তার স্বাধীনভাবে বেড়ে ওঠার পথ ক্রমশ রুদ্ধ হয়ে যায়। সে ভীরু, দুর্বল ও পরনির্ভরশীল হয়ে পড়ে। যেমনটি দেখা যায় আলোচ্য গল্পের অনুপম চরিত্রে—যিনি উচ্চশিক্ষিত হয়েও ব্যক্তিত্বহীন এবং পরিবারতন্ত্রের কাছে এক অসহায় পুতুলমাত্র।উত্তরের সারবস্তু: 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপম চরিত্রটি চারিত্রিক দিক থেকে উদ্দীপকে বর্ণিত সন্তানের বৈশিষ্ট্যের সঙ্গে মিল রেখে গঠিত। [math]\\[/math]
 ঘ‘উদ্দীপকের ইতিবাচক মর্মার্থ উপলব্ধির মানসিকতাই 'অপরিচিতা' গল্পে অনুপমের পরিবর্তিত জীবনভাবনার উপায় হিসেবে কাজ করেছে’—মন্তব্যটি যথার্থ।'অপরিচিতা' গল্পের অনুপম বাবা-মায়ের একমাত্র সন্তান। বাবার মৃত্যুর পর মা ও মামার অতিস্নেহে সে বেড়ে ওঠে। ফলে এম.এ. পাস করলেও তার মধ্যে বয়স অনুযায়ী মানসিক পরিপক্বতা তৈরি হয় না। মায়ের মাত্রাতিরিক্ত আদর এবং মামার অতিরিক্ত দায়িত্বশীলতা অনুপমকে পরনির্ভরশীল একটি ব্যক্তিত্বে পরিণত করে। ব্যক্তিজীবনে এই পরনির্ভরতা ও ভীরুতার কারণেই বিয়ের আসর থেকে অপমানিত হয়ে ফিরে আসতে হয় তাকে।উদ্দীপকে অতুলনীয় মাতৃস্নেহের আধিক্যের ফলাফল সম্পর্কে আলোকপাত করা হয়েছে। সেখানে দেখানো হয়েছে, কীভাবে একজন মানুষ অতিস্নেহে অলস, ভীরু, দুর্বল ও পরনির্ভরশীল হয়ে পড়ে। এই ধরনের মানুষ মনুষ্যত্ব বিকাশের পথ থেকে অনেক দূরে সরে যায়। ঠিক যেমনটি আমরা দেখতে পাই অনুপম চরিত্রে। যদিও শেষ পর্যন্ত তার জীবনে পরিবর্তন আসে।উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার প্রেক্ষাপট অনুপম ইতিবাচকভাবে অনুধাবন করতে সক্ষম হয়। একসময় সে উপলব্ধি করে, কল্যাণীকে পেতে হলে তাকেও নিজের মেরুদণ্ড সোজা করতে হবে। ন্যায় ও অন্যায়ের মধ্যে পার্থক্য বুঝে আত্মমর্যাদার সঙ্গে পথ চলতে হবে। ভীরু ও নির্ভিক হতে না পারলে জীবনে তাকে পদে পদে বঞ্চিত হতে হবে। মা ও মামার অন্যায্য আচরণের কারণে যে কল্যাণীকে একদিন পেয়েও হারিয়েছে, এবার সে আর হারাতে চায় না।উপরের সারবস্তু: 'উদ্দীপকের ইতিবাচক মর্মার্থ উপলব্ধির মানসিকতাই ‘অপরিচিতা’ গল্পে অনুপমের পরিবর্তিত জীবনভাবনার অন্যতম উপায় হিসেবে কাজ করেছে ।’---------- মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ উদ্দীপকের সন্তান এবং 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপমা—উভয়ে অতিরিক্ত মাতৃস্নেহের ফলে নিজস্ব শক্তি আবিষ্কার করতে ব্যর্থ হয়ে দুর্বল, অসহায় ও পরনির্ভরশীল হয়ে পড়ে; তাই তাদের মধ্যে স্পষ্ট সাদৃশ্য আছে। এই মিলটি উভয়ের মানসিকতা ও আচরণের ভিত্তিতে — স্বাধীনতা হারানো ও নির্ভরতার স্থিতিতে দৃশ্যমান।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 269209)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
লাবণীর বিয়ে। আর বাবা বলল, 'ছেলেপক্ষ এত ভালো যে, তারা কিছুই চায় না। বিষ্ণু আমার মন মানে না। এতবড়ো বাড়িতে তোকে খালি হাতে পাঠাই কী করে! তাই ভাবছি- যত ইলেকট্রনিক্স লাগে, সব তোর সঙ্গে পাঠাব।' লাবণী দৃঢ়কণ্ঠে বলল, ‘না! আমার বিয়েটা দৃষ্টান্ত হয়ে থাক, বাবা।’

Options:
ক. কল্যাণীর বিয়ের গহনাগুলো কোন আমলের?
খ. ‘ছোটোদের সঙ্গে সে অনায়াসে এবং আনন্দে ছোটো হইয়া গিয়াছিল।’- উক্তিটির তাৎপর্য বর্ণনা করো।
গ. উদ্দীপকের বাবা চরিত্রের সঙ্গেলা 'অপরিচিতা' গল্পের শম্ভুনাথ সেনের তুলনা করো।
ঘ. উদ্দীপকের লাবণী 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীর সম্পূর্ণ প্রতিনিধিত্ব করে কি? তোমার মতের পক্ষে যুক্তি দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
ককল্যাণীর বিয়ের গহনাগুলো তাঁর পিতামহীদের আমলের ছিল। [math]\\[/math]
 খঅত্যন্ত মিশুক ও সংবেদনশীল কল্যাণী সম্পর্কে প্রশ্নোহ্ কথা বলা হয়েছে।'অপরিচিতা' গল্পে ছোটোদের সঙ্গে মিষ্টি ভাষায় কথা বলা কল্যাণীর সঙ্গে দু-তিনটি মেয়ে ছিল। তাদের সঙ্গে কল্যাণী অনায়েসে ও আনন্দে ছোটো হয়ে গিয়েছিল। কারণ পরিবেশ পরিস্থিতি অনুযায়ী স্বচ্ছন্দে চলতে গেলে বয়সের তফাৎটাকে ভুলে থাকতে হয়। অন্য মেয়েদের সালে বয়সের তফাৎটা ধরে রাখলে হাসি-আনন্দটা কিছুতেই করা হতো না। এই মনোভাবটি যে অত্যন্ত ইতিবাচক তা বোঝাতেই প্রশ্নোক্ত উত্তিটি করা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: কল্যাণী তার চেয়ে বয়সে ছোটো মেয়েদের সজো স্বাচ্ছন্দ্যে হাসি-আনন্দ করছিল বলে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 গচরিত্রগত বৈশিষ্ট্যের কারণে উদ্দীপকের বাবা চরিত্রের সঙ্গে 'অপরিচিতা' গল্পের শম্ভুনাথ সেনের চরিত্র পুরোপুরি সাদৃশ্যপূর্ণ নয়।'অপরিচিতা' গল্পে কল্যাণীর বাবা শম্ভুনাথ সেন একজন ব্যক্তিত্ববান মানুষ। বিয়ের অনুষ্ঠানে অনুপমের মামার আচরণে অপমানিত বোধ করায় তিনি বরপক্ষকে খাবার খাইয়ে বিদায় করে দেন। ফলে বিয়ে ভেঙে যায়। পরবর্তীতে কল্যাণী ও শম্ভুনাথ বাবুর কাছে অনুগত বিগত ঘটনার জন্য ক্ষমা চাইলে শম্ভুনাথ সেন ক্ষমা করে দেন। গল্পে শম্ভুনাথ স্পষ্টবাদী ও সুপুরুষ।উদ্দীপকের লাবণীর বাবা বিয়েতে খালি হাতে মেয়েকে পাঠাতে চান না। তিনি ভাবলেন, যত ইলেকট্রনিকস লাগে তিনি তা মেয়ের পাঠাবেন। উদ্দীপকের লাবণীর বাবা শম্ভুনাথ সেনের মতো দৃঢ়চির ও ব্যক্তিত্ববান নন। লাবণীর বাবা উপযাচিত হয়ে মেয়ের বিয়েতে যৌতুক দিতে চান। তার কথায় মনে হয় বরপক্ষ যৌতুক দাবি করলেও তার খুব একটা আপত্তি হতো না। তিনি মেয়ের জন্য ইলেকট্রনিকস সামগ্রী দিতে প্রস্তুত। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের বাবা চরিত্রের সঙ্গে 'অপরিচিতা' গল্পের শম্ভুনাথ সেনের তুলনামূলক বিচারে পুরোপুরি সাদৃশ্যপূর্ণ নয়।উত্তরের সারবস্তু: চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের দিক থেকে উদ্দীপকের বাবা চরিত এবং 'অপরিচিতা' গল্পের শম্ভুনাথ সেন ভিন্নতার পরিচয় দিয়েছেন। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের লাবণী 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীর পুরোপুরি প্রতিনিধিত্ব করে না।'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণী কন্যা হিসেবে ছিল বেশ সুন্দর ও প্রাণচঞ্চলা । বিয়ের আনুষ্ঠানিকতার একপর্যায়ে দেনা-পাওনার কারণে সব আনন্দ- আয়োজন স্নান হয়ে যায়। অনুপমের মামার আচরণে অপমানিত বোধ করেন কল্যাণীর বাবা। ফলে তিনি বরপক্ষকে খাইয়ে বিদায় করে দেন। সব ক্ষেত্রে অনুপম নীরব দর্শকের ভূমিকা পালন করে। অনুপম পরবর্তী সময়ে ক্ষমা চাইলেও কল্যাণী তার সিদ্ধান্ত জানিয়ে দেয় সে তার বিয়ে করবে না।উদ্দীপকের লাবণীর বাবা মেয়ের বিয়েতে মেয়েকে খালি যাতে বরের বাড়ি পাঠাতে চান না। তার মতে ছেলে পক্ষ অনেক ভালো তারা কিছুই চায় না। তাই তিনি সব ধরনের ইলেকট্রনিকস সামগ্রী পাঠাতে চান। কিন্তু লাবণী অস্বীকৃতি জানিয়ে বলে তার বিয়ে দৃষ্টান্ত হয়ে থাকবে। এর মাধ্যমে লাবণীর দৃঢ় ব্যাক্তিত্বের পরিচয় ফুটে উঠেছে।'অপরিচিতা' গল্পে কল্যাণীর ব্যক্তিত্ব ও চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য যতটা প্রকাশিত হয়েছে উদ্দীপকে লাবণীর ক্ষেত্রে তেমন ততটা পরিচয় আমরা পাই না। কল্যাণী গাড়িতে সিট নিয়ে যে প্রতিবাদ-করেছে তা নজীরবিহীন। অনুপম ও তার মাকে ডেকে জায়গা করে দিয়েছে। কল্যাণীর ব্যবহারে অনুপমের মা মুগ্ধ হয়েছিলেন। দৃঢ়চিত্ত কল্যাণী বিয়ের সিদ্ধান্ত পরিবর্তন করে নারী শিক্ষার পেছনে গ্রীবন উৎসর্গ করার সিদ্ধান্ত নেয় উদ্দীপকের লাবণী প্রতিবাদী হলেও কল্যাণীর চরিত্রের মতো মহিমান্বিত হয়ে ওঠেনি। তাই উদ্দীপকের লাবণী 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীর সম্পূর্ণ প্রতিনিধিত্ব করে না।উওরের সারবস্তু: চারিত্রিক দৃঢ়তায় কিছুটা মিল থাকলে সার্বিক বিচারে উদ্দীপকের লাবণী ‘অপরিচিতা’ গল্পের কল্যাণীর পুরোপুরি প্রতিনিধি হয়ে উঠতে পারেনি।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক কল্যাণীর বিয়ের গহনাগুলো ঐতিহ্যগত ও পুরোনো আমলের; রচনায় তারা পরিবারগত সংস্কার ও পূর্বসূরিদের দেওয়া প্রাচীন রেওয়াজের প্রতীক হিসেবে চিত্রিত হয়েছে।  

খ উক্তিটির অর্থ—সে ছোটদের সঙ্গে স্বাভাবিকভাবে খেলাধুলা করে, বিনয়ী ও মৃদুভাবে ছোটদের সঙ্গে মিশে যাওয়ার ক্ষমতা দেখায়; এতে তার বিনয়, আন্তরিকতা ও সহজ মনের প্রকাশ ঘটে।  

গ উদ্দীপকের বাবা ও 'অপরিচিতা'র শম্ভুনাথ সেন—দুইজনই সমাজের মর্যাদা ও ছাপ নিয়ে চিন্তিত এবং কিপ্তবাদী আচরণ দেখান; কিন্তু উদ্দীপকের বাবা বেশি ভোগবাদী ও উপহার/সম্পত্তি দিয়ে মর্যাদা বজায় রাখতে চান, যেখানে শম্ভুনাথ সেন কঠোর সামাজিক নিয়ম ও নৈতিক কর্তৃত্ব অবলম্বন করেন।  

ঘ লাবণী কল্যাণীর সম্পূর্ণ প্রতিনিধিত্ব করে না; দুজনের মধ্যে নৈতিক দৃঢ়তা মিল থাকলেও সামাজিক প্রেক্ষাপট, সিদ্ধান্তগ্রহণের কারণ ও আচরণে পার্থক্য রয়ে গিয়েছে, তাই লাবণীকে কেবল কল্যাণীর প্রতিলিপি বলা যায় না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 269210)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের শিক্ষার্থী স্ত্রী গীতা রাণী সরকার। লেখাপড়া শেষ করতেই ২৭ বছর পেরিয়ে গেল। বিয়ের ব্যাপারে কয়েকবার সম্বন্ধ আসে দেখাশোনা হলেও শেষ পর্যন্ত বিয়ে হয়নি। গীতা রাণী লেখাপড়া শেষে একটি স্কুলে শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। সমাজে অবহেলিত, পশ্চাৎপদ নারীদের গভীর মনোযোগ সহকারে শিক্ষাদান করেন। হঠাৎ প্রতিবেশী কালীচরণ রায় একটি সম্বন্ধ নিয়ে আসে। গীতা তাকে বিনয়ের সঙ্গে জানান--- তিনি এখন আর বিয়ে করতে পারবেন না। কারণ, সমাজে পিছিয়ে পড়া নারীদের শিক্ষার গুরুদায়িত্ব তিনি নিয়েছেন।

Options:
ক. অনুপমকে ‘মাকাল’ ফলে'র সঙ্গে তুলনা করে বিদ্রূপ করেছিল কে?
খ. 'একে তো ঘরের হাট মহার্ঘ, তাহার পরে ধনুক-ভাঙা পণ।'- এ কথার অর্থ বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের গীতা রাণীর সঙ্গে 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীর সাদৃশ্য আলোচনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের গীতা রাণীর বলিষ্ঠ ব্যক্তিত্বের জাগরণ 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীর বুদ্ধিদীপ্ততার আত্মপ্রকাশ।" তুমি কি এ মত সমর্থন করো? যুক্তি দিয়ে বুঝিয়ে দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কঅনুপমকে 'মাকাল' ফলের সতো তুলনা করে বিষ্ণুণ করেছিলেন তার পণ্ডিতমশায়। [math]\\[/math]
 খপনেরো বছর বয়সেও কল্যাণীর বিয়ে না হওয়ার কারণ নির্দেশ করা হয়েছে উক্তিটির মাধ্যমে।কল্যাণীর বয়াগ পনেরো যা তৎকালীন সমাজব্যবস্থায় বিয়ের যোগ্য কন্যার জন্য অনেকটাই বেশি। মোটা টাকা পণ দিতে হয় বলে সুপাত্র মেলই ভার। তবে এ ব্যাপারে কল্যাণীর বাবা চিন্তিত নয়। ব্যাস যতই হোক উপযুক্ত পাত্র ছাড়া কন্যার বিয়ে না দিতে তিনি দৃঢ়প্রতিজ্ঞ। তখনকার সমাজে কন্যার পিতার এরূপ মনোভাবের প্রকাশ ঘটতে সাধারণত দেখা যেত না।উত্তরের সারবস্তু: পনেরো বছর বয়সেও কল্যাণীর বিয়ে না হওয়ার কারণ নির্দেশ করা হয়েছে উত্তিটির মাধ্যমে। [math]\\[/math]
 গব্যক্তিজীবনকে প্রাধান্য দেওয়ার পরিবর্তে অন্যের জীবন আলোকিত করার চেতনার দিক থেকে উদ্দীপকের শ্রী গীতা রাণী সরকারের সঙ্গে 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীর সাদৃশ্য দেখতে পাওয়া যায়।'অপরিচিতা' গল্পে কল্যাণীর সঙ্গে অনুপমের বিয়ের সকল বন্দোবস্ত ও আয়োজন সম্পন্ন হওয়ার পরও অনুপমের মামার হীনম্মন্যতা ও কল্যাণীর বাবার ব্যক্তিত্ববোধের কারণে তা ভেস্তে যায়। কল্যাণী এ ঘটনার পর সাংসারিক জীবনের চিন্তা বাদ দিয়ে নারীদের শিক্ষার প্রসারে আত্মনিয়োগ করে। পরিবর্তিত পরিস্থিতিতে অনুপমের কাছ থেকে বিয়ের বিষয়ে বিনীত অনুরোধ আসার পরও কল্যাণী তার লক্ষ্যে অবিচল থাকে।উদ্দীপকের স্ত্রী গীতা রাণী সরকার উচ্চশিক্ষিত। কয়েকবার সম্বন্ধ এলেও শেষ পর্যন্ত বিয়ে হয়নি। এরপর তিনি বিয়ে সম্পর্কে বীতশ্রদ্ধ হয়ে অধিকারবঞ্চিত নারীদের জন্য কাজ শুরু করেন। প্রতিবেশী কালীচরণ রায় একদিন পুনরায় সম্ভন্ধ নিয়ে এলে তিনি অধিকারবঞ্চিত নারীদের জন্য কাজ করার প্রচেষ্টাতেই বন্ধপরিকর বলে জানান। উদ্দীপকের এ বিষয়ের সঙ্গে প্রায় একই সমান্তরালে এগিয়েছে 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীর জীবনচেতনা। অর্থাৎ উদ্দীপকের শ্রী গীতা রাণী সরকারের মতো কল্যাণীও সংসারচিন্তা বাদ দিয়ে নারীশিক্ষার কাজে নিয়োজিত থাকার জন্য দৃঢ়প্রতিজ্ঞ। এ দিকটিই তাদের চরিত্রকে সাদৃশাপূর্ণ করে তুলেছে।উত্তরের সারবস্তু: ব্যক্তিজীবনকে প্রাধান্য দেওয়ার পরিবর্তে অন্যের জীবন আলোকিত করার চেতনার দিক থেকে উদ্দীপকের শ্রী গীতা রাণী সরকারের সঙ্গে 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীর সাদৃশ্য দেখতে পাওয়া যায়। [math]\\[/math]
 ঘ'অপরিচিতা' গল্পে কল্যাণীর চরিত্রে উন্নত মানবিকতার প্রতিফলন রয়েছে, যা উদীপকের শ্রী গীতা রাণী সরকারের বলিষ্ঠ ব্যক্তিত্বের মাঝেও নিহিত।'অপরিচিতা' গয়ের কাহিনি দৃঢ়চেতা মনোভাবাপন্ন ও ব্যস্তিত্বসম্পন্ন কল্যাণী নামক এক নারীকে আশ্রয় করে গড়ে উঠেছে। সকল আয়োজন সম্পন্ন হলেও বিয়ের আসরে বিয়ে ভেঙে যায় তার। এতে যে ভেঙে না পড়ে নিজেকে দেশ ও নারীদের উন্নয়নে নিয়োজিত করে। কল্যাণীর এ পদক্ষেপকে তার শুচিশুভ্র আত্মপ্রকাশ বলা যায়।উদ্দীপকের গীতা রাণী রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগ থেকে সর্বোচ্চ ডিগ্রি অর্জন করেন। ২৭ বছর বয়স হলেও নানা কারণে তাঁর বিয়ের সম্বন্ধ ভেঙে যায়। পরবর্তীকালে তিনি বিয়ের চিন্তা বাদ দিয়ে দেশ ও সমাজের সেবায় নিজেকে নিয়োজিত করেন। অধিকারবঞ্চিত নারীদের নিয়ে কাজ করেন তিনি। গল্পের কল্যাণীর মাকে যে দৃঢ়চেতা ও বলিষ্ঠ মনোভাবের পরিচয় পাওয়া যায়, তা উদ্দীপকের গীতা রাণীর মাঝেও বিদ্যমান।'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণী ও উদ্দীপকের গীতা রাণী উভয়ের মাকেই আমরা আত্মপ্রত্যয়ী নারী চরিত্রের দেখা পাই। গল্পের কল্যাণীর বয়স কম হলেও বিয়ে ভাঙার কারণে ভেঙে না পড়ে দেশের সেবায় আত্মনিয়োগ করেছে। গল্পে তাকে আমরা প্রতিবাদী, আত্মমর্যাদাসম্পন্ন ও দৃঢ়চেতা নারীর প্রতীকে উপস্থাপিত হতে দেখি। উদ্দীপকের নারী চরিত্রটিও আত্মবিশ্বাস ও প্রত্যয়ে ভরপুর। অধিকারবঞ্চিত নারীদের মনোযোগসহকারে শিক্ষা দেন গীতা রাণী। চারিত্রিক দৃঢ়তার কারণেই প্রতিবেশীকে বিনয়ের সঙ্গে বিয়ের সম্বন্ধ আনতে বারণ করেন তিনি। সমাজের প্রতি দায়িত্ববোধে জাগ্রত এমন মানসিকতার পরিচয় আমরা গল্পের বল্যাণীর মাকেও ফুটে উঠতে দেখি। সার্বিক বিস্তারে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি আমি সমর্থন করি।উত্তরের সারবস্তু: 'অপরিচিতা' গল্পে কল্যাণীর চরিত্রে উন্নত মানবিকতার প্রতিফলন রয়েছে, যা উদ্দীপকের শ্রী গীতা রাণী সরকারের বলিষ্ঠ ব্যক্তিত্বের মাঝেও নিহিত।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক পাঠ্যাংশের সংলাপ ও বর্ণনা থেকে বোঝা যায় যে অনুপমকে ‘মাকাল’ ফলে সঙ্গে তুলনা করে বিদ্রূপ করেছে সেই চরিত্রই যাঁর কথায় সরাসরি তাচ্ছিল্য প্রকাশ পেয়েছে—অর্থাৎ লেখকের নির্দিষ্ট বাক্যাবলিই বিদ্রূপকারীর পরিচয় নিশ্চিত করে। 

খ এখানে অর্থ: প্রথমে ঘরের লোকরা তাকে মূল্যায়ন করে (‘ঘরের হাট মহার্ঘ’), কিন্তু পরবর্তীতে যে বিয়ে-প্রস্তাব আসে তা অসম্মানজনক বা অবমাননাকর (ধনুক-ভাঙা পণ—অপমানজনক/অশোভন প্রস্তাব); ফলে পরিবারের সম্মান ও সামাজিক অবস্থার সঙ্গে দ্বন্দ্ব প্রকাশ পায়। 

গ দুজনের সাদৃশ্য: গীতা রাণী ও ‘অপরিচিতা’র কল্যাণী—উভয়ে সমাজবোধসম্পন্ন, সাহসী ও আত্মনিয়ন্ত্রিত নারী; দু’জনই ব্যক্তিগত স্বার্থের উপরে সামাজিক দায়িত্ব ও মর্যাদাকেPlaces গুরুত্ব দিয়ে প্রচলিত বিধিনিষেধ মানতে অস্বীকার করে। 

ঘ আমি এ মতকে সমর্থন করি—কারণ গীতা রাণীর বিবাহ অস্বীকৃতি ও শিক্ষা কারণের প্রতি তাঁর অবস্থান ব্যক্তিত্বের বলিষ্ঠ জাগরণ দেখায়, আর কল্যাণীর কৌশলগত বুদ্ধি ও জ্ঞানের ব্যবহার তার বুদ্ধিদীপ্ত আত্মপ্রকাশ; দুইটি ভিন্নভাবে নারীর সক্রিয়তা ও প্রতিরোধের প্রতিফলন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 269211)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সেই শৈশবের সুরবালা তোমার যত কাছেই থাকুক, তাহার চুড়ির শব্দ শুনিতে পাও, তাহার মাথা ঘষার গন্ধ অনুভব করো, কিন্তু মাঝখানে বরাবর একখানি করিয়া দেয়াল থাকিবে। আমি বলিলাম থাক-না, সুরবালা আমার কে? উত্তর শুনিলাম; সুরবালা আজ তোমার কেহই নয়; কিন্তু সুরবালা তোমার কী না হইতে পারিত। সে কথা সত্য। সুরবালা আমার কী না হইতে পারিত। আমার সবচেয়ে অন্তরঙ্গ, আমার সবচেয়ে নিকটবর্তী, আমার জীবনের সমস্ত সুখ-দুঃখভাগিনী হইতে পারিত— সে আজ এত দূর এত পর আজ তাহারে দেখা নিষেধ, তাহার সঙ্গে কথা কওয়া দোষ, তাহার বিষয়ে চিন্তা করা পাপ ।

Options:
ক. কল্যাণী কোন স্টেশনে নেমেছিল ?
খ. বাহিরে তো সে ধরা দিলই না, তাহাকে মনেও আনিতে পারিলাম না।'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সাথে 'অপরিচিতা' গল্পের সাদৃশ্য তুলে ধরো।
ঘ. প্রিয়জনকে না পাওয়ার হাহাকারই উদ্দীপকের কথক ও 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপমকে একই সূত্রে গেঁথেছে।' – বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককল্যাণী কানপুরে স্টেশনে নেমেছিল।[math]\\[/math]
 খবিয়ে ভেঙে যাওয়ার কারণে অনুপম কল্যাণীকে কখনো না দেখতে পাওয়ায় নিজের কল্পনাতেও কল্যাণীর না থাকার প্রসঙ্গে প্রশ্নের কথাটি বলেছে।'অপরিচিতা' গল্পে অনুপমের মামার যৌতুকলোভী মানসিকতার কারণে বিয়ের আসর থেকে বিয়ে না করেই অনুপমকে ফিরে আসতে হয়েছে। ফলে অনুপমের কাছে কল্যাণী অচেনাই থেকে যায়। এমনকি কল্যাণীকে কখনো না দেখায় তার অবয়ব অনুপমের স্মৃতিতেও নেই। বিনুদার বর্ণনায় কনে পছন্দ করায় অনুপম কখনো কল্যাণীকে দেখেনি। এমনকি কল্যাণীর কোনো ছবিও অনুপম দেখেনি। ফলে কল্যাণী দেখতে কেমন সে কল্পনাও করতে পারে না অনুপম। আর এ প্রসঙ্গেই প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: বিয়ে ভেঙে যাওয়ার কারণে অনুপম কল্যাণীকে কখনো না দেখতে পাওয়ায় নিজের কল্পনাতেও কল্যাণীর না থাকার প্রসঙ্গে প্রশ্নোত্ত কথাটি বলেছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের কথকের মধ্যে তার প্রিয়তমার প্রতি গভীর অনুরাগ ও না পাওয়ার বেদনা প্রকাশ পেয়েছে, যা তাকে আলোচ্য গল্পের অনুপমের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ করে তুলেছে।"অপরিচিতা' গল্পে দেখা যায় প্রধান চরিত্র অনুপমের বিয়ে ভেঙে গেলেও অনুপম কল্যাণীকে ভুলতে পারেনি বরং পরম যত্নে হৃদয়ে স্থান দিয়েছে। অনুপম কল্যাণীকে না পাওয়ায় কল্যাণীর জন্য তার হৃদয়ে হাহাকার বিরাজ করে। একসময় কল্যাণীকে নিয়ে সুন্দর ভবিষ্যতের স্বপ্ন দেখলেও পারিপার্শ্বিক কারণে তা হয়ে ওঠেনি। ফলে অনুপমের মাঝে বিচ্ছেদের বেদনা প্রগাঢ় হয়ে উঠেছে।উদ্দীপকের কথক তার শৈশবের ভালোবাসার মানুষ সুরবালাকে নিজের করে নিতে পারেনি। কিন্তু যার কথা আজ তার মনে করাতেও পাপ মনে হচ্ছে, সেই সুরবালা তার কী না হতে পারত। সে হতে পারত কথকের সবচেয়ে কাছের সবচেয়ে অন্তরঙ্গ, সুখ-দুঃখের সাথি। সুরবালাকে কথক না পেলেও তার প্রতি তাঁর ভালোবাসা এতটুকু কমেনি। আর এ কারণেই তিনি তাকে ভুলতে পারছেন না। আলোচ্য গল্পের অনুপমও তার হারানো প্রিয়াকে ভুলতে পারেনি। সে নিজের ভুলের কারণেই তাকে হারিয়েছিল। আজ সে-ও উদ্দীপকের কথকের মতো তার প্রিয়ার প্রতি গভীর অনুরাগ ও না পাওয়ার বেদনায় কাতর। আর এখানেই তাদের সাদৃশ্য।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের কথকের মধ্যে তার প্রিয়তমার প্রতি গভীর অনুরাগ ও না পাওয়ার বেদনা প্রকাশ পেয়েছে, যা তাকে আলোচা গল্পের অনুপমের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ করে তুলেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের কথকের মধ্যে মানসপ্রিয়াকে আপন করে না পাওয়ার হাহাকার প্রকাশিত হয়েছে, যা 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের মধ্যেএকইভাবে লক্ষ করা যায়।'অপরিচিতা' গল্পে অনুপমের সাথে কল্যাণীর বিয়ে ঠিক হয়। কল্যাণীকে না দেখলেও তার কথা শুনে তার প্রতি একটা আকর্ষণ তৈরি হয়। কিন্তু তার মামার অশোভন আচরণ এবং তার ব্যক্তিত্বহীনতার কারণে বিয়ে ভেঙে যায়। কিন্তু অনুপম কল্যাণীকে ভুলতে পারে না। কল্যাণীকে না পাওয়ার হাহাকার তাকে কাতর করে তোলে।উদ্দীপকে দেখা যায়, কথক তার ভালোবাসার মানুষকে জীবন সঙ্গী করে নিতে পারেনি। ফলে না পাওয়ার বেদনা তাকে প্রতিনিয়ত আহত করে। যে সুরবালা তার জীবনে অনেক কিছু হতে পারত, আজ তার কথা মনে করাও পাপ। মূলত কথকের সুপ্ত ভালোবাসা এখানে প্রকাশিত হয়েছে।'অপরিচিতা' পল্প ও আলোচ্য উদ্দীপকের উভয়স্থানেই ভালোবাসার মানুষকে না পাওয়ার বেদনা ফুটে উঠেছে। গল্পের অনুপম পরবর্তীতে কল্যাণীকে পুনরায় বিয়ের বিনীত আহ্বান জানালেও কল্যাণী তাতে অসম্মতি জানায়। ফলে কাছে পেলেও একান্ত আপন করে প্রিয়াকে না পাওয়ার বেদনায় দগ্ধ হতে হয় অনুপমকে। অন্যদিকে আলোচ্য উদ্দীপকের কথকও তার শৈশবের সুরবালাকে প্রচণ্ড ভালোবাসলেও তাকে বিয়ে করতে পারেনি। উভয় ক্ষেত্রেই প্রিয়াকে না পাওয়ার হাহাকার প্রকাশিত হয়েছে। সে বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ। উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের কথকের মধ্যে মানসপ্রিয়াকে আপন করে না পাওয়ার হাহাকার প্রকাশিত হয়েছে, যা 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের মধ্যে একইভাবে লক্ষ করা যায়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক প্রশ্নের সঠিক উত্তর জানতে হলে প্রাসঙ্গিক কাহিনীর অংশ থেকে সরাসরি স্টেশনের নাম উদ্ধৃত করতে হবে; পাঠ্যাংশে যেই স্টেশনের নাম দেওয়া আছে, সেটাই সঠিক কারণ এটি পাঠকের জন্য নির্দিষ্ট তথ্য।  

খ উক্তি বোঝায় যে বর্ণনাকারী বাহিরে তাকে দেখেও স্বীকার করতে পারেনি — নীরবতা, বদলে যাওয়া অবস্থা বা স্মৃতির দুর্বলতার কারণে পরিচয় মনে পড়েনি; অর্থাৎ বাহ্যিক উপস্থিতি থাকলেও অন্তর্বাসে সম্পর্কের সংযোগ বিঘ্নিত।  

গ উভয় গল্পে (উদ্দীপক ও 'অপরিচিতা') মিল রয়েছে প্রধানত বিচ্ছেদ ও পাওয়ার অমিতব্যয়ী আকাক্সক্ষায়—পরিচিতি থাকলেও সামাজিক বা মানসিক বাধায় সম্পর্ক নিষিদ্ধ ও দূরত্বমান; এজন্য ভাবনা ও আবেগের সাদৃশ্য স্পষ্ট।  

ঘ এই বিশ্লেষণ সঠিক কারণ উভয় কথকই প্রিয়জন অনুপস্থিতির কষ্ট ও হাহাকারকে কেন্দ্রে রাখে; নিষেধ, স্মৃতির বন্দি ও কাছে থাকা সত্ত্বেও বিচ্ছিন্নতার অনুভূতিই তাদের অভিন্ন সূত্র।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 269212)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মাতৃস্নেহের তুলনা নাই, কিন্তু অতিস্নেহ অনেক সময় অমঙ্গল আনয়ন করে। যে স্নেহের উত্তাপে সন্তানের পরিপুষ্টি, তাহারই আধিক্যে সে অসহায় হইয়া পড়ে। মাতৃহৃদয়ে মমতার প্রাবল্যে, মানুষ আপনাকে হারাইয়া আপন শক্তির মর্যাদা বুঝিতে পারে না। দুর্বল অসহায় পক্ষীশাবকের মতো চিরদিন স্নেহাতিশয্যে আপনাকে সে একান্ত নির্ভরশীল মনে করে। ক্রমে জননীর পরম সম্পদ সন্তান অলস, ভীরু, দুর্বল ও পরনির্ভরশীল হইয়া মনুষ্যত্ব বিকাশের পথ হইতে দূরে সরিয়া যায়।

Options:
ক. 'রসন চৌকি' শব্দের অর্থ কী?
খ. 'মামা বিবাহ-বাড়িতে ঢুকিয়া খুশি হইলেন না। - কেন?
গ. মাতৃস্নেহের আধিক্যে “পরনির্ভরশীল হইয়া মনুষ্যত্ব বিকাশের পথ হইতে দূরে সরিয়া যায়।” উদ্দীপকের এই মন্তব্যের সাদৃশ্যমূলক প্রভাব রয়েছে 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপম চরিত্রে-- বুঝিয়ে লেখো।
ঘ. “উদ্দীপকে বর্ণিত মাতৃস্নেহের আধিক্যে অনুপম চরিত্রের বিকাশ ব্যাহত হয়েছে ঠিকই কিন্তু গল্পের পরিণতিতে বৃত্তভাঙা ভিন্ন এক ব্যক্তি হিসেবে তাকে পাওয়া যায়।”- মন্তব্যটি তোমার মতামতসহ যাচাই করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'রসন চৌকি' শব্দের অর্থ শানাই, ঢোল ও কাঁসি এই তিনের ঐকতান বাদন। [math]\\[/math]
 খবিয়েবাড়ির উঠানে বরযাত্রীদের জায়গা সংকুলান না হওয়ায় এবং সমস্ত আয়োজন নিতান্ত মধ্যম রকমের হওয়ায় মামা সেখানে ঢুকে খুশি হলেন না।শম্ভুনাথ সেনের এককালে প্রচুর ধন-সম্পদ থাকলেও বর্তমানে তেমন কিছুই নেই। তাই শম্ভুনাথ সেনের আয়োজনে তেমন বাড়াবাড়ি ছিল না। আর বিয়েবাড়ির উঠানে বরযাত্রীদের জায়গারও সংকুলান হচ্ছিল না। এসব কারণে মামা বিয়েবাড়িতে ঢুকে খুশি হলেন না।[math]\\[/math]
উত্তরের সারবস্তু: কন্যাপক্ষের উত্তাপহীন আয়োজন দেখে বরের মামার মনে যে প্রতিক্রিয়া তৈরি হয়েছিল তারই পরিচয় বিধৃত হয়েছে। [math]\\[/math]
 গআলোচ্য গল্পের অনুপম মাতৃস্নেহের আধিক্যের কারণে একদিকে পরনির্ভরশীল হয়েছে, অন্যদিকে মনুষ্যত্বের বিকাশও তার পরিপূর্ণ হয়নি। 'অপরিচিতা' গল্পের কথক ও নায়ক অনুপম। ধনী পরিবারের একমাত্র সন্তান হওয়ায় সে তার মায়ের অতি আদরে মানুষ হয়। বাবার মৃত্যুর পর অনুপমের মামা তাদের পরিবারের অভিভাবকের দায়িত্ব পালন করেন। ফলে সংসারের কোনো দায়িত্ব পালন না করে তার মধ্যে পরনির্ভরশীলতা তৈরি হয়। বিয়ের আসরে মামার হীন মানসিকতার কোনো প্রতিবাদ সে করতে পারে না। বিয়ে ভেঙে গেলেও অনুপম নীরব ভূমিকা পালন করে।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, অতিরিক্ত মাতৃস্নেহ কীভাবে একজন মানুষকে অলস, ভীরু, দুর্বল ও পরনির্ভরশীল করে তোলে। মাতৃস্নেহের তুলনা নেই কিন্তু অতিস্নেহ অনেক সময় অমঙ্গলের কারণ হতে পারে। মাতৃমমতার প্রাবল্যে মানুষ নিজেকে হারিয়ে ফেলে এবং নিজের মর্যাদা বুঝতে ব্যর্থ হয়। যেমনটি আমরা দেখতে পাই আলোচ্য গল্পের অনুপম চরিত্রে মধ্যে। সে ছোটোবেলা থেকে মায়ের অতিস্নেহে মানুষ হওয়ায় তার মধ্যে পরনির্ভরশীলতা প্রবল আকার ধারণ করে। সে ন্যায়-অন্যায়ের মধ্যে বিভেদ করতে পারে না। নিজের বিয়ে ভেঙে গেলেও তার প্রতিবাদ করতে পারে না। সুতরাং উদ্দীপকের মন্তব্যের সাদৃশ্যমূলক প্রভাব অনুপম চরিত্রে প্রতিফলিত হয়ে।[math]\\[/math]
উত্তরের সারবস্তু: আলোচ্য গল্পের অনুপম মাতৃস্নেহের আধিক্যের কারণে একদিকে পরনির্ভরশীল হয়েছে, অন্যদিকে মনুষ্যত্বের বিকাশও তার পরিপূর্ণ হয়নি। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকে বর্ণিত মাতৃস্নেহের আধিক্যে অনুপম চরিত্রের বিকাশ ব্যাহত হয়েছে ঠিকই; কিন্তু গল্পের পরিণতিতে বৃত্তভাঙা এক ব্যক্তি হিসেবে তাকে পাওয়া যায়।” 'অপরিচিতা' গল্পের আলোকে মন্তব্যটি যথার্থ।'অপরিচিতা' গল্পের অন্যতম প্রধান চরিত্র অনুপম। গল্পের শুরুতে আমরা তাকে গুণহীন, ব্যক্তিত্বহীন ভূমিকায় দেখি, যে কিনা শিক্ষিত হয়েও পরিবারতন্ত্রের গণ্ডিতে আবদ্ধ। কিন্তু ক্রমে তার মধ্যে চেতনার বিকাশ ঘটে। গল্পের শেষ দিকে আমরা তাকে ক্রমে ইতিবাচক হয়ে উঠতে দেখি।অতিরিক্ত মাতৃস্নেহ কীভাবে একজন মানুষকে অলস, ভীরু, দুর্বল ও পরনির্ভরশীল করে তোলে, উদ্দীপকের বর্ণনায় সেই দিকটি উঠে এসেছে। মাতৃস্নেহের তুলনা নেই কিন্তু অতিস্নেহ অনেক সময় অমঙ্গলের কারণ হতে পারে। মাতৃমমতার প্রাবল্যে মানুষ নিজের ব্যক্তিত্ব গঠন করতে পারে না এবং নিজেকে মর্যাদাহীন করে তোলে। তখন তারা মনুষ্যত্বের বিকাশের পথ থেকে দূরে সরে যায়। আলোচ্য 'গল্পের অনুপম চরিত্রের মধ্যেও আমরা সেই দিকটি লক্ষ করি।'অপরিচিতা' গল্প এবং আলোচ্য উদ্দীপকের আলোচনায় আমরা দেখতে পাই, অতিরিক্ত মাতৃস্নেহের বিরূপতা। উভয়স্থানেই মাতৃস্নেহের আধিক্যের কারণে সৃষ্ট সংকটের কথা উঠে এসেছে। গল্পে আমরা দেখতে পাই, অনুপম তার মাতৃস্নেহের কারণে কীভাবে তার মনুষ্যত্ব হারিয়েছিল। উচ্চশিক্ষিত হয়েও ন্যায়-অন্যায় বোধ তার মধ্যে জেগে উঠতে দেখা যায় না। কিন্তু গল্পের শেষে তার মধ্যে এক ভিন্ন ব্যক্তিসত্তার জাগরণ লক্ষ করা যায়। ক্রমেই তাকে ইতিবাচক মানসিকতার মানুষ হিসেবে দেখা যায়। তাকে পরিবার ছেড়ে কল্যাণীর কাছে গিয়ে ক্ষমা প্রার্থনা করে তার কাজে সহযোগিতা করতে দেখা যায়, যা ছিল বৃত্ত ভাঙার মতোই। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ বলা যায়।[math]\\[/math]
উত্তরের সারবস্তু: "উদ্দীপকে বর্ণিত মাতৃস্নেহের আধিক্যে অনুপম চরিত্রের বিকাশ ব্যাহত হয়েছে ঠিকই; কিন্তু গল্পের পরিণতিতে বৃত্তভাঙা এক ব্যক্তি হিসেবে তাকে পাওয়া যায়। " অপরিচিতা' গল্পের আলোকে মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক "রসন চৌকি" বললে সাধারণত বোঝায় খাওয়ার সময় খাদ্য বা থালাদি রাখার ছোট চৌকি/টেবিল—মুখের সামনে খাবার রাখার জন্য ব্যবহৃত নিম্নাকৃত আসবাব।  

খ মামা বিবাহ-বাড়িতে খুশি হননি কারণ সেখানে সন্তানের প্রতি অতিস্নেহ ও অলস, পরনির্ভরশীল আচরণ খেয়াল করেছেন, যা বিবাহজীবনের দায়-দায়িত্বে নয় এমন পরিবেশের ইঙ্গিত দেয়।  

গ উদ্দীপকের বক্তব্য—অতিরিক্ত মাতৃস্নেহে সন্তান ভীরু, অলস ও পরনির্ভরশীল হয়—এটি 'অপরিচিতা' র অনুপম চরিত্রের সঙ্গে মিল রাখে, কারণ গল্পে অনুপমও মাতৃস্নেহের কারণে আত্মনির্ভরতা হারিয়ে ভগ্নদশায় থাকেন।  

ঘ আমি একমত যে অনুপমের বিকাশ বাধাগ্রস্ত হয়েছে, কিন্তু গল্পের শেষে সে যে ভিন্ন রূপ ও আচরণ দেখায় তাতে দেখা যায় যে পরিস্থিতি ও আত্মসচেতনতার প্রভাবেই তার পরিচয়ে পরিবর্তন এসেছে—অতএব শুরু ও শেষের মধ্যে স্পষ্ট রূপান্তর আছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 269213)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের 'হৈমন্তী' গল্পে যৌতুকের বলি হৈমন্তী। মানসিক নির্যাতনে জর্জরিত হয়ে সে পিতা গৌরীশংকর বাবুকে খবর পাঠায় স্বামীগৃহ হতে তাকে পিত্রালয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য। গৌরীশংকর বাবু মেয়ের বাড়িতে এসে মেয়ের কষ্ট বুঝতে পারেন। কিন্তু ধনী বেয়াই-এর বিরুদ্ধে প্রতিকার করতে না পেরে নীরবে চোখের জল ফেলতে ফেলতে বিদায় নেন। আর চরম পরিণতির দিকে এগিয়ে যায় হৈমন্তী।

Options:
ক. 'অপরিচিতা' গল্পের খাদযুক্ত গহনাটির নাম কী?
খ. “ফল্গুর বালির মতো তিনি আমাদের সমস্ত সংসারটা নিজের অন্তরের মধ্যে শুষিয়া লইয়াছেন।” উক্তিটি ব্যাখ্যা করো।
গ. হৈমন্তীর চরম পরিণতি আর 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীয় বিয়ে ভেঙে যাওয়ার মধ্যে সম্পর্ক স্থাপন করো।
ঘ. “উদ্দীপকের গৌরীশংকর বাবুর ভূমিকা যদি শম্ভুনাথ বাবুর মতো হতো, তাহলে হয়তো হৈমন্তীকে অকালে চলে যেতে হতো না উক্তিটির পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক'অপরিচিতা' গল্পের খাদযুক্ত গহনাটির নাম এয়ারিং।[math]\\[/math]
 খঅনুপমদের পরিবারে ব্যাপক প্রভাব বিস্তারের কারণে অনুপমের মামাকে উদ্দেশ করে কথাটি বলা হয়েছে।'অপরিচিতা' গল্পে অনুপমের আসল অভিভাবক তার মামা। অনুপমের জীবনের সকল সিদ্ধান্ত গ্রহণে এই মামার ভূমিকাই প্রধান। তিনি অনুপমের চেয়ে মাত্র ছয় বছরের বড়ো। অথচ সংসারে তাঁর মতামত সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ। ফল্গু একটি নদীর নাম। যার উপরের অংশে বালির আস্তরণ কিন্তু ভেতরে জলস্রোত প্রবাহিত। অনুপমের মামার সর্বেসর্বা হয়ে সমস্ত দায়-দায়িত্ব পালনের বিষয়টিকে এ নদীর সাথে তুলনা করা হয়েছে। অনুপমের মামা যেন ফল্গু নদীর বালির মতো তাদের সংসারটাকে নিজের অন্তরের মধ্যে শুষে নিয়েছেন। আর এ বিষয়টি বোঝাতেই প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: অনুপমদের সংসারে তার মামার প্রভাব বিস্তার প্রসঙ্গে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।[math]\\[/math]
 গহৈমন্তীর চরম পরিণতি আর 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীর বিয়ে ভেঙে যাওয়ার মধ্যে যৌতুক প্রথার করাল গ্রাসের দিকটির সম্পর্ক বিদ্যমান। 'অপরিচিতা' গল্পের কেন্দ্রীয় নারী চরিত্র কল্যাণী। কল্যাণী শিক্ষিত-মার্জিত ও শান্ত স্বভাবের মানুষ। কল্যাণীর সাথে অনুপমের বিবাহ ঠিক হয়। কিন্তু অনুপমের মামা অর্থলিপ্স হওয়ায় বিবাহের দিন কল্যাণীর বাবাকে অসম্মান করে। পণের জিনিস বুঝে নিতে গিয়ে অনুপমের মামা কল্যাণী ও তার বাবাকে অসম্মান করে। এই জন্য অত্যন্ত ব্যক্তিত্বসম্পন্ন কল্যাণীর বাবা কল্যাণীকে বিবাহ না দিয়ে পাত্রপক্ষকে ফিরিয়ে দেন। কল্যাণীর বাবা শম্ভুনাথ বাবুর কাছে সম্মান ও মর্যাদা অনেক মূল্যবান। সম্পর্কের ক্ষেত্রে এই সম্মান বা মর্যাদা সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ। যেখানে সম্মান মর্যাদা নেই সেখানে সম্পর্ক হতে পারে না। তাই শম্ভুনাথ বাবু কল্যাণীর সম্পর্ক ভেঙে দেন।উদ্দীপকের হৈমন্তীর জীবনের চরম পরিণতিও যৌতুক প্রথার জন্য হয়েছিল। হৈমন্তীর শ্বশুর-শাশুড়ি যৌতুকের লোভে ছেলেকে হৈমন্তীর সাথে বিবাহ দেয়। হৈমন্তীর বাবা তার শ্বশুর-শাশুড়িকে নির্দিষ্ট সময়ে যৌতুকের টাকা পরিশোধ করতে না পারায় হৈমন্তীর ওপর নির্মম নির্যাতন নেমে আসে। শ্বশুর বাড়ির লোকজন হৈমন্তীকে মানসিকভাবে নির্যাতন করতে থাকে। ফলে মনের দিক থেকে কষ্ট পেতে পেতে হৈমন্তীর অন্তর শুকিয়ে রোগগ্রস্ত হয়ে যায়। তাই বলা যায় হৈমন্তীর করুণ পরিণতি ও কল্যাণীর বিয়ে ভেঙে যাওয়া একই সূত্রে গাঁথা অর্থাৎ উভয়ই যৌতুক প্রথার শিকার।উত্তরের সারবস্তু: হৈমন্তীর চরম পরিণতি আর 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীর বিয়ে ভেঙে যাওয়ার মধ্যে যৌতুক প্রথার করাল গ্রাসের দিকটির সম্পর্ক বিদ্যমান।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের হৈমন্তী যৌতুকের বলি হলেও 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণী তার বাবা শম্ভুনাথ সেনের উপস্থিত বুদ্ধির কারণে যৌতুকের বলি না হওয়ায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।'অপরিচিতা' গল্পে যৌতুক প্রথার বিরুদ্ধে প্রতিবাদী দিক তুলে ধরা হয়েছে। যৌতুক প্রথা সমাজে একটি ব্যাধির মতো। তৎকালীন সমাজব্যবস্থায় যৌতুক প্রথা ভয়াবহ আকার ধারণ করেছিল। 'অপরিচিতা' গল্পে আমরা সেই চিত্র দেখতে পাই। কল্যাণী শিক্ষিত-মার্জিত হওয়া সত্ত্বেও অনেক উপঢৌকনের মাধ্যমে বিবাহ দিতে হয়। বিবাহের সময় পাত্রের মামা সেই উপঢৌকন আসল না নকল তা যাচাই করে দেখতে চান। একটি মেয়ের জন্য এবং মেয়ের পরিবারের জন্য এই অমর্যাদা ও অসম্মান অনেক বেদনার। এই জন্য কল্যাণীর বাবা শম্ভুনাথ বাবু মেয়ের লগ্নভ্রষ্ট হওয়ার ভয় উপেক্ষা করে অনুপমের সাথে বিবাহ ভেঙে দেন। ফলে কল্যাণী ভারতবর্ষে জেঁকে বসা পণপ্রথার বিরুদ্ধে দেশবাসীকে সচেতন করার ও নারী সমাজকে জাগ্রত করার মহান দায়িত্ব গ্রহণ করে।উদ্দীপকের হৈমন্তীর বাবা মেয়েকে পণপ্রথার নির্মম বলি হওয়ার হাত থেকে রক্ষা করতে পারেননি। হৈমন্তীর শ্বশুর বাড়ির লোকদের অর্থলোভী মানসিকতার কারণে হৈমন্তীকে তিলে তিলে নিঃশেষ হয়ে যেতে হয়। হৈমন্তীর বাবার অর্থনৈতিক দুর্বলতা সম্পর্কে জানতে পারলে হৈমন্তীর ওপর নেমে আসে অমানবিক নির্যাতন। হৈমন্তীর ওপর নির্যাতনের কথা তার বাবা অনুমান করতে পারলেও নিজের দুর্বলতার কারণে কোনো পদক্ষেপ গ্রহণ করতে পারেনি। তাই হৈমন্তীর জীবনে করুণ পরিণতি নেমে আসে।উদ্দীপক ও 'অপরিচিতা' গল্পের আলোকে বলা যায়, কল্যাণীর বাবার মতো পদক্ষেপ গ্রহণ করলে হৈমন্তীর জীবনে করুণ পরিণতি হতো না। কল্যাণীর বাবা ছিলেন ব্যক্তিত্ববান মানুষ। তিনি অসম্মান ও অমর্যাদাকে মেনে নিতে পারেননি। সম্পর্কে ক্ষেত্রে বিশ্বাস, পারস্পরিক মর্যাদাবোধ অনেক মূল্যবান। সেই মর্যাদা না থাকলে আত্মীয়তার কোনো অর্থ নেই। কিন্তু উদ্দীপকের হৈমন্তীর বাবা ছিলেন নিরীহ প্রকৃতির মানুষ। হৈমন্তীর দুঃখ-যন্ত্রণা বুঝতে পারলেও তিনি যৌতুক প্রথার বিরুদ্ধে কোনো পদক্ষেপ গ্রহণ না করে নিজের দুর্বলতাই মেয়ের দুঃখ-কষ্টের কারণ মনে করেন। তাই হৈমন্তীর জীবনে নেমে আসে করুণ পরিণতি। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের গৌরীশংকর বাবুর ভূমিকা যদি শম্ভুনাথ বাবুর মতো যৌতুক প্রথার বিরোধী হতো, তাহলে হৈমন্তীকে অকালে চলে যেতে হতো না। উত্তরের সারবস্তু: "উদ্দীপকের গৌরীশংকর বাবুর ভূমিকা যদি গল্পের শম্ভুনাথ বাবুর মতো যৌতুক প্রথার বিরোধী হতো, তাহলে হৈমন্তীকে অকালে চলে যেতে হতো না।” উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক উত্তরটি সঠিক কারণ গল্পে লেখক সরাসরি গহনার নাম উল্লেখ করে দিলেন; তাই টেক্সটের স্পষ্ট উল্লেখই নির্ভুল প্রত্যুত্তর নির্ধারণ করে।  
খ এখানে বলা হয়েছে তিনি 'ফল্গুর বালির মতো' আমাদের সংসার নিজের অন্তরে শুষে নেন — মানে তিনি ধীরে ধীরে পরিবারের সব কষ্ট, দায়িত্ব এবং আবেগ নিজের মধ্যে গ্রহণ করে নেন, বাহ্যিকভাবে তা প্রকাশ করেন না বা অন্যদের কাছে বোঝাতে চান না।  
গ দুই কাহিনীর চরম ফল একই যৌক্তিক সূত্রে বাঁধা: κοινων্য-প্রথা ও পুরুষতান্ত্রিক অনীহা নারীদের উপর চাপ সৃষ্টি করে, যার ফলে একটি ক্ষেত্রে আত্মহত্যা এবং অন্যটিতে বিবাহবিচ্ছেদ—উভয়ই সামাজিক অবহেলাকে নির্দেশ করে।  
ঘ যদি গৌরীশংকর বাবু শম্ভুনাথর মতো সক্রিয় এবং প্রতিরোধী হতেন, তিনি আইনগত বা সামাজিক ভাবে যত্ন ও সঙ্গতি দেখিয়ে বিরোধীদের মোকাবিলা করতে পারতেন; তার নীরবতা ও অনুশোচনায় কার্যকর প্রতিকার না থাকায় হৈমন্তীর দুর্দশা গাম্ভীর্য লাভ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 269214)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সবেমাত্র ডাক্তারি পাশ করে একটি বেসরকারি প্রতিষ্ঠানে চাকরিতে যোগদান করেছে পরেশ। এর মধ্যেই তার বাবা তাকে না জানিয়ে পাশের গ্রামের সুন্দরী শিক্ষিতা এক মেয়ের সাথে বিয়ের ব্যবস্থা পাকা করে ফেলেছেন। ঘটকের মাধ্যমে পরেশ জানতে পেরেছে, ঘর সাজিয়ে দেওয়া ছাড়াও বর পক্ষকে মোটা অঙ্কের টাকা দেওয়ার কথা রয়েছে। সবকিছু জানার পর, কোনো বিনিময় ছাড়াই পরেশ বিয়ের পক্ষে মত দেয় এবং শেষ পর্যন্ত তার কথা সবাই মেনে নেয়।

Options:
ক. বিবাহ ভাঙার পর হতে কল্যাণী কোন ব্রত গ্রহণ করে?
খ. “এটা আপনাদের জিনিস, আপনাদের কাছেই থাক।”— এরূপ মন্তব্যের কারণ কী?
গ. উদ্দীপকের পরেশ 'অপরিচিতা' গল্পের কোন চরিত্রের বিপরীত? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ‘অপরিচিতা' গল্পের উদ্দিষ্ট চরিত্র যদি উদ্দীপকের পরেশের মতো হতো, তাহলে গল্পের পরিণতি কেমন হতো? — বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবিবাহ ভাঙার পর হতে কল্যাণী মেয়েদের শিক্ষার ব্রত গ্রহণ করে।[math]\\[/math]
 খবরপক্ষের হীন মানসিকতার কারণে কৌশলী এবং অপমানসূচক প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি করেছিলেন কল্যাণীর বাবা শম্ভুনাথ সেন। বিয়ের আসরে কন্যা সম্প্রদানের কাজ স্থগিত রেখে বরের মামা সেকরা দিয়ে কন্যার বাবার দেওয়া গহনা যাচাই করার মতো হীন কাজ করেন। সেকরা দ্বিধাহীনভাবে জানায় কনের সমস্ত গহনাই খাঁটি। শুধু একজোড়া এয়ারিং খাদপূর্ণ এবং বিলাতি। সেটি আশীর্বাদের সময় বরের মামা কন্যাকে দিয়েছিলেন। আর এ কারণে কৌশলে বরপক্ষকে অপমান করতে কনের বাবা সেটি বরের মামাকে ফেরত দেন এবং প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি করেন।উত্তরের সারবস্তু: বরপক্ষের হীন মানসিকতার কারণে কৌশলী এবং অপমানসূচক প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি করেছিলেন কল্যাণীর বাবা শম্ভুনাথ সেন।[math]\\[/math]
 গচারিত্রিক দৃঢ়তার দিক দিয়ে উদ্দীপকের পরেশ 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপম চরিত্রের বিপরীত।‘অপরিচিতা' গল্পে অনুপম চরিত্রটিকে দেখা যায় একজন মেরুদণ্ডহীন তথা ব্যক্তিত্বহীন যুবক হিসেবে। বাবা মারা যাওয়ার পর মামাই তার পরিবারে অভিভাবকের দায়িত্ব পালন করেন। অনুপমের বিয়ের আসরে তার মামা কল্যাণীর বাবার দেওয়া গহনা পরীক্ষার মাধ্যমে অপমানজনক পরিস্থিতির সৃষ্টি করলেও অনুপম তার কোনো প্রতিবাদ করতে পারে না।উদ্দীপকের ডাক্তারি পাশ করা পরেশের বাবা তার অনুমতি ছাড়াই বিয়ে ঠিক করে। পরেশ জানতে পারে তার বিয়েতে মোটা অঙ্কের যৌতুক নেওয়া হবে। কিন্তু ব্যক্তিত্বের অধিকারী পরেশ যৌতুক ছাড়াই বিয়ে করার সিদ্ধান্ত নেয়। তার এ সিদ্ধান্তের প্রতি তার পরিবার সম্মতি না দিয়ে পারে না। এই সিদ্ধান্তের মধ্য দিয়ে পরেশ চরিত্রে উন্নত ও দৃঢ় মানসিকতার পরিচয় পাওয়া যায়। কিন্তু আলোচ্য গল্পে অনুপম পরেশের মতো ব্যক্তিত্বের দৃঢ়তা দেখাতে পারেনি। চারিত্রিক দৃঢ়তার এ দিকটিই তাদের চরিত্রকে দুই বিপরীত মেরুতে দাঁড় করিয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: চারিত্রিক দৃঢ়তার পরিচয় পাওয়া যাওয়ায় উদ্দীপকের পরেশ 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপম চরিত্রের বিপরীত।[math]\\[/math]
 ঘঅপরিচিতা' গল্পের অনুপমের চারিত্রিক দৃঢ়তা যদি উদ্দীপকের পরেশের মতো হতো তাহলে গল্পের পরিণতি ইতিবাচক হতে পারত। 'অপরিচিতা' গল্পে দেখা যায় ধনী পরিবারের ছেলে শিক্ষিত অনুপমের বিয়ে ঠিক হয়েছে। বিয়ের দিন দেখা যায় অনুপমের মামা মেয়ের বাবা খাঁটি গহনা দিচ্ছেন কি না, তা পরীক্ষা করার জন্য সেকরাকে সঙ্গে নিয়ে আসেন। কিন্তু ব্যক্তিত্বহীন অনুপম এর প্রতিবাদ করতে পারে না। এতে কল্যাণীর বাবা অপমানিত হয়ে অনুপমের সাথে মেয়ের বিয়ে দিতে অস্বীকৃতি জানান।উদ্দীপকে দেখা যায়, সচ্ছল পরিবারের শিক্ষিত ডাক্তারি পাশ করা ছেলে পরেশের বিয়ে ঠিক করা হয় পাশের গ্রামের এক সুন্দরী মেয়ের সঙ্গে। গোপনে যৌতুক নেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয় পরিবারের লোকেরা। কিন্তু পরেশ যৌতুকের কথা জানতে পেরে বেঁকে বসে। সে কোনোরূপ যৌতুক ছাড়াই বিয়ে করার সিদ্ধান্ত নেয়। সামাজিক ব্যাধি যৌতুকের বিরুদ্ধে এ পদক্ষেপ তার শুভ চিন্তা ও দৃঢ় চরিত্রের পরিচায়ক। আলোচ্য গল্পের অনুপমের মধ্যে এমন চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য দেখা যায় না।উদ্দীপক ও 'অপরিচিতা' গল্পের উভয়স্থানেই বিয়েতে যৌতুকের কথা উঠে এসেছে। কিন্তু উদ্দীপকের পরেশের মধ্যে যৌতুকের বিরুদ্ধে তার দৃঢ়তা লক্ষ করা গেলেও গল্পের অনুপমের মধ্যে তা দেখা যায় না। গল্পের অনুপম যদি উদ্দীপকের পরেশের মতো যৌতুকবিরোধী মানসিকতা ধারণ করত তবে সে তার মামার অন্যায়কে মেনে নিত না। বরং এর প্রতিবাদ করলে কল্যাণী ও তার বাবা বিয়েতে অমত করত না। তাদের হতে পারত সুন্দর সংসার। কল্যাণীকে বিয়ে না করার ব্রত গ্রহণ করতে হতো না। আর্থিক অবস্থা ভালো ও উভয়েই শিক্ষিত হওয়ায় তাদের জীবনের পরিণতি হতো ইতিবাচক ও সম্ভাবনাময়।উত্তরের সারবস্তু: 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের চারিত্রিক দৃঢ়তা যদি উদ্দীপকের পরেশের মতো হতো তাহলে গল্পের পরিণতি ভিন্ন হতে পারত।

Explanation:
ক বিবাহ ভাঙার পর কল্যাণী সাধারণত বিধবা-ব্রত বা সৎকর্মের ব্রত গ্রহণ করে—কারণ তাঁর আচরণে আত্মসংযম ও সামাজিক মর্যাদা রক্ষা করার ইচ্ছাই প্রকাশ পায়, তাই তিনি ব্যক্তিগত নির্মলতা ও সম্মান বজায় রাখতে এমন ব্রত নেয়া যাকে সমাজ গ্রহণ করে।  

খ “এটা আপনাদের জিনিস, আপনাদের কাছেই থাক।” — এই মন্তব্য দেখায় বক্তার প্রত্যাশা বা আকাঙ্ক্ষা ত্যাগ এবং বিতর্ক এড়িয়ে শান্তি বজায় রাখার চেষ্টা;つまり বিত্ত বা স্বার্থের জন্য সংঘাত না করে সম্পর্ককে প্রাধান্য দেওয়ার মনোভাব প্রকাশ পায়।  

গ উদ্দীপকের পরেশ এমন চরিত্রের বিপরীত যিনি বলিষ্ঠভাবে নিজের মত প্রকাশ করে, স্বতন্ত্র সিদ্ধান্ত নেয় ও পরিবার বা সমাজের চাপে রাজী হন না; কারণ পরেশ অতি অনুগত ও নিষ্ক্রিয়ভাবে সিদ্ধান্ত মেনে নেয়, যেখানে বিপরীত চরিত্রটি সক্রিয় প্রতিরোধী ও স্বতন্ত্র।  

ঘ যদি ‘অপরিচিতা’র প্রধান চরিত্র পরেশের মতো হত, গল্পের পরিণতি কম সংঘর্ষমূলক ও তিক্ত হত—বহিরাগত চাপ মেনে নিয়ে তর্ক বা প্রতিকারের অভাব থাকায় ব্যক্তিগত সংগ্রাম ও সামাজিক সমালোচনার বিষয়গুলো কম দেখতাম, ফলে গল্পের অভিযোগমূলক বা বদস্থানের তীব্রতা কমে যাওয়া সম্ভব।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 269215)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অসহায় বিধবা শুভারাণী, তার মেয়ে তমালিকার বিয়ের বয়স পার হয়ে যাওয়া সত্ত্বেও তাকে পাত্রস্থ করতে পারেনি। কারণ পাত্রপক্ষের দাবি মেটাতে সে অক্ষম। অবশেষে নিজের সামান্য জমিটুকু বিক্রি করে মেয়ের বিয়ের ব্যবস্থা করে সে। কিন্তু বরের বাবা নলীন বাবুর আকাশ ছোঁয়া চাওয়ার কাছে পরাজিত হতে হয় তাকে। মায়ের এহেন অবস্থা দেখে তমালিকা নিজেই বিয়ের পিঁড়ি থেকে উঠে আসে এবং সবাইকে সাফ জানিয়ে দেয়, এ বিয়ে সে করতে পারবে না। অতঃপর স্বাবলম্বী হয়ে একাকী পথ চলার দৃঢ় প্রত্যয় নিয়ে এগিয়ে যায় সে।

Options:
ক. মামার একমাত্র লক্ষ্য কী ছিল?
খ. “ঠাট্টা তো আপনিই করিয়া সারিয়াছেন” – উক্তটির ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের তমালিকা চরিত্রটি 'অপরিচিতা' গল্পের কোন চরিত্রের সঙ্গে সংগতিপূর্ণ? আলোচনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের ঘটনাটি 'অপরিচিতা' গল্পে বর্ণিত তৎকালীন সামাজিক সমস্যার দিকটি তুলে ধরতে সমর্থ হয়েছে।” — বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমামার একমাত্র লক্ষ্য ছিল তিনি কোনোমতেই কারও কাছে ঠকবেন না। [math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত উক্তিটি শম্ভুনাথ সেন অনুপমের মামাকে উদ্দেশ করে বলেছিল। মামা কনের গহনা যাচাই করে দেখতে চাওয়ায় শম্ভুনাথ সেন খুব কষ্ট পান এবং তাঁর আত্মসম্মানে আঘাত লাগে। আর অনুপম এ ব্যাপারে নিশ্চুপ থাকায় তিনি সিদ্ধান্ত নেন মেয়েকে এ বাড়িতে বিয়ে দেবেন না। তাই তিনি মামাকে গহনা যাচাই করে দেখান, বিয়েতে আমন্ত্রিতদের খাবার খাওয়ান কিন্তু তারপর বলেন যে, সম্পর্কটা স্থায়ী করার ইচ্ছা তাঁর নেই। এ কথা শুনে অনুপমের মামা ভাবেন শম্ভুনাথ ঠাট্টা করছেন। কিন্তু শম্ভুনাথ নিজের সিদ্ধান্তে অটল থেকে বলেন, ঠাট্টা তিনি নয়, অনুপমের মামা করেছেন। কারণ, মেয়ের গহনা বাবা চুরি করতে পারে এই ধরনের হীন চিন্তাকেই ঠাট্টাই বলা যায়, তার বিয়ে না দেওয়ার সিদ্ধান্তকে নয়।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত উক্তিটি শম্ভুনাথ সেন অনুপমের মামাকে উদ্দেশ করে বলেছিল । [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের তমালিকা চরিত্রটি ‘অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণী চরিত্রের সাথে সংগতিপূর্ণ।'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণী একজন ব্যক্তিত্বসম্পন্ন নারী। পিতার সিদ্ধান্তে অনুপমের সঙ্গে বিয়ে ভেঙে গেলে সে পিতার যৌক্তিক মতামতকে সম্মান জানিয়েছে। পরবর্তী সময়ে সে মাতৃভূমি সেবার ব্রত গ্রহণ করেছে। আর তার উপায় হিসেবে বেছে নিয়েছে মেয়েদের শিক্ষাদান করাকে। অর্থাৎ একই সঙ্গে সে হয়ে উঠেছে দেশপ্রেমী ও নারী জাগরণের পথপ্রদর্শক। গল্পের শেষে অনুপমের আচরণে শম্ভুনাথ বাবুর হৃদয় নরম হলেও বিয়ে না করার সিদ্ধান্তে অটল থাকে কল্যাণী।তমালিকা আত্মপ্রত্যয়ী এবং আত্মমর্যাদাসম্পন্ন নারী। তার মা নিজের শেষ সম্বল জমিটুকু বিক্রি করে তমালিকার বিয়ের ব্যবস্থা করে। কিন্তু বর পক্ষের আকাশচুম্বী লোভের কাছে তার মা দিশাহারা হয়ে পড়ে। তখন তমালিকা নিজেই তার বিয়ে ভেঙে দেয় এবং স্বনির্ভর হয়ে একা পথ চলার সিদ্ধান্ত নেয়। তাই বলা যায়, যৌতুকের কাছে আত্মসমর্পণ না করে দৃঢ়প্রত্যয় নিয়ে নিজেকে স্বাবলম্বী করার পথ বেছে নেওয়ায় তমালিকা ও কল্যাণী চরিত্র দুটি সংগতিপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের তমালিকা চরিত্রটি 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণী চরিত্রের সাথে সংগতিপূৰ্ণ। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের ঘটনাটি যৌতুক প্রথার ভয়াবহতা প্রকাশ করে যা ‘অপরিচিতা' গল্পে বর্ণিত তৎকালীন সামাজিক সমস্যার দিকটি তুলে ধরতে সমর্থ হয়েছে।আমাদের সমাজে এখনো কিছু ক্ষেত্রে যৌতুক প্রথার প্রচলন আছে। আগেকার দিনেও বিয়ের সময় কন্যা সম্প্রদানের জন্য যৌতুক প্ৰদান করার রেওয়াজ ছিল। এমনকি সম্পূর্ণ টাকা না পেলে বরকে বিয়ের আসরে বসতে দিতো না তার পরিবার। সে সময় যৌতুকপ্রথা একটা সামাজিক ব্যাধিতে পরিণত হয়েছিল। আলোচ্য গল্পে যৌতুক প্রথার নির্মমতা উন্মোচিত হয়েছে। অনুপমের মামার হীনমানসিকতা ও যৌতুকের প্রতি লোভ তৎকালীন ভয়ংকর যৌতুক প্রথা সম্পর্কে ধারণা দেয়।উদ্দীপকে যৌতুক প্রথার নির্মমতা প্রকাশ পেয়েছে। বিধবা শুভারাণী অর্থের অভাবে তার মেয়েকে পাত্রস্থ করতে পারছে না। অথচ তার মেয়ের বিয়ের বয়স পার হয়ে যাচ্ছে। অবশেষে নিজের শেষ আশ্রয় জমিটুকু বিক্রি করে তিনি তার মেয়ের বিয়ের ব্যবস্থা করে। তারপরও বর পক্ষের আকাশচুম্বী চাওয়ার কাছে তাকে পরাজিত হতে হয়।যৌতুক একটি সামাজিক ব্যাধি। এর কারণে সমাজে শৃঙ্খলা ও শান্তি বিনষ্ট হয়। স্বল্প আয়ের মানুষেরা অনেক সময় এ দাবি পূরণে ব্যর্থ হওয়ার কারণে তিক্ত অভিজ্ঞতার সম্মুখীন হয়। ‘অপরিচিতা' গল্পে এই যৌতুকের কাছে মানবিকতাবোধের পরাজয় প্রকাশ পেয়েছে। নিজ অহংবোধ ও লোভের কারণে কল্যাণীর গা থেকে গহনা খুলে তা যাচাই করতেও দ্বিধা করেননি অনুপমের মামা। অন্যদিকে বিধবা শুভারাণীকেও যৌতুকের নির্মমতার মধ্য দিয়ে যেতে হয়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের ঘটনাটি আলোচ্য গল্পে বর্ণিত যৌতুক প্রথার দিকটি তুলে ধরতে সমর্থ হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের ঘটনাটি যৌতুক প্রথার ভয়াবহতা প্রকাশ করার কারণে তা ‘অপরিচিতা' গল্পে বর্ণিত তৎকালীন সামাজিক সমস্যার দিকটি তুলে ধরতে সমর্থ হয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক মামার একমাত্র লক্ষ্য ছিল শুভারাণীর সামান্য জমি ও অর্থলাভ করে নিজের স্বার্থ পূরণ করা, অর্থাৎ মেয়ের বিয়ে দিয়ে পরিবারের আর্থিক সুবিধা অর্জন করা।

খ উক্তিটি বোঝায় যে কথোপকথনে যিনি তা বলছেন তিনি অভিযুক্ত ব্যক্তিকেই তামালিকার প্রতি অবমাননা ও প্রপঞ্চ করে সেটিকে ‘ঠাট্টা’ বা হাস্যকর অবস্থায় পরিনত করেছেন—অর্থাৎ অপরের কারণে বিপজ্জনক অবস্থা সৃষ্টি হয়েছে এবং সে-ই তার কারণ। 

গ তমালিকার চরিত্রটি ‘অপরিচিতা’ গল্পের মূল নায়িকার সঙ্গে সংগতিপূর্ণ, কারণ দুজনেই আত্মসম্মানপূর্ণ, সমাজচক্রী থেকে মুক্ত থাকতে চায় ও অনৈতিক চাহিদার কাছে আপস না করে স্বাবলম্বী হওয়ার সংকল্প দেখায়। 

ঘ উদ্দীপকের ঘটনাটি তৎকালীন সামাজিক সমস্যাগুলো—দাহ্য দামের দাবী, dowry-সংশ্লিষ্ট আর্থিক-পীড়ন, নারীর দুর্বল আর্থিক অবস্থান ও সামাজিক অবিচার—স্পষ্টভাবে তুলে ধরেছে এবং সামাজিক ন্যায়বিচারের প্রয়োজনীয়তা প্রমাণ করে।

Sub-Questions:

