================================================================================
Question #1 (ID: 687622)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পান্ডুর গালে চুমু খায় মাতা। সারা গায়ে দেয় হাত,
পারে যদি বুকে যত স্নেহ আছে ঢেলে দেয় তারি সাথ ।
নামাজের ঘরে মোমবাতি মানে, দরগায় মানে দান,
ছেলেরে তাহার ভালো করে দাও কাঁদে জননীর প্রাণ ।
ভালো করে দাও আল্লা-রসুল! ভালো করে দাও পীর,
কহিতে কহিতে মুখখানি ভাসে বহিয়া নয়ন নীর।

Options:
ক. পিঁপড়ার ভয়ে কে কাকে মাটিতে রাখেনি ?
খ. “না খাই খাওয়াএ পিতা না পরি পরাএ।”– বুঝিয়ে লেখ ।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'অশক্য আছি মুই দুর্বল ছাবাল' পক্তির সাদৃশ্য নির্ণয় কর ।
ঘ. “মাতৃহৃদয়ের চিরন্তন আকাঙ্ক্ষা উদ্দীপক ও 'বন্দনা' কবিতায় সার্থক হয়ে উঠেছে।” উদ্দীপক ও 'বন্দনা' কবিতার আলোকে মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কপিঁপড়ার ভয়ে মা সন্তানকে মাটিতে রাখেনি।খ“না খাই খাওয়াএ পিতা না পরি পরাএ" বলতে কবি সন্তানের বড় হওয়ায় পিতার অপরিসীম আত্মত্যাগকে তুলে ধরেছেন।সন্তানের বড় হয়ে ওঠায় বাবা-মায়ের অবদান অনস্বীকার্য। মা যেমন সকল প্রতিকূলতা থেকে সন্তানকে আগলে রাখেন, তেমনই বাবাও আমানুষিক শ্রম দিয়ে সংসারের জন্য উপার্জন করেন। মা যখন সাংসারিক কাজে ব্যস্ত, তখন বাবাই মায়ের অভাব পূরণ করেন। নিজে খেয়ে না-খেয়ে বাবা সন্তানের মুখে খাবার তুলে দেন, নিজে না পরে বাবা সন্তানের পোশাক-পরিচ্ছদের জোগান দেন। মা সন্তানকে দশ মাস গর্ভে ধারণ করেন। আর বাবা তার চিন্তায় সান্তানকে ধারণ করেন বিশ থেকে পঁচিশ বছর। বাবার এসব ত্যাগকে কবি আলোচ্য পঙ্ক্তিতে স্বীকার করেছেন।গউদ্দীপকের রোগশয্যার অসহায় অবস্থা থেকে মায়ের সেবা-শুশ্রূষার দিকটি 'অশক্য আছি মুই দুর্বল ছাবাল' পক্তির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।সন্তানের অসহায় অবস্থায় মা পবিত্রতার ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। শৈশবের অসহায় অবস্থা থেকে শুরু করে কৈশোর-যৌবনের রোগশয্যায় মা তার সেবার হাত নিয়ে উপস্থিত থাকেন সন্তানের শয্যার পাশে। ‘বন্দনা' কবিতার ‘অশক্য আছিহুঁ মুই দুর্বল ছাবাল'— পক্তি দ্বারা কবি মানুষের নবজাতককালীন অসহায়ত্বের দিকটি নির্দেশ করেছেন। মায়ের আদর-যত্ন ও পরিচর্যা লাভ করে শিশু ধীরে ধীরে পরিণত মানুষ হয়ে ওঠে। কবি তার স্নেহময়ী মায়ের প্রতি শ্রদ্ধা ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশের উদ্দেশ্যে আলোচ্য পক্তিটি ব্যবহার করেছেন। অসহায় অবস্থায় মা সকল প্রতিকূলতা থেকে বাঁচিয়ে কোলে-পিঠে করে সন্তানকে মানুষ করে তুলেছেন। উদ্দীপকে সন্তানের রোগশয্যার পাশে দাঁড়িয়ে তার সুস্থতা কমনায় মায়ের ব্যাকুল হয়ে ওঠার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। মা সন্তানের আরোগ্য লাভের জন্য মসজিদে ও পিরের দরগায় মানত ও আল্লা-রাসুলের কাছে ফরিয়াদ করেছেন। সন্তানের জন্য মায়ের এই ব্যাকুলতার সঙ্গে 'বন্দনা' কবিতার ‘অশক্য আছি মুই দুর্বল ছাবাল' পক্তির সাদৃশ্য রয়েছে।সারকথা : উদ্দীপকের মা ছেলের সুস্থতার জন্য ব্যাকুল হয়েছেন। একইভাবে 'বন্দনা' কবিতার 'অশক্য আছি মুই দুর্বল ছাবাল' পঙ্ক্তিতেও একই মমত্ব প্রকাশ পেয়েছে।ঘ“মাতৃহৃদয়ের চিরন্তন আকাঙ্ক্ষা উদ্দীপক ও 'বন্দনা' কবিতায় সার্থক হয়ে উঠেছে।”– মন্তব্যটি সমর্থনযোগ্য।সন্তানের মঙ্গল কামনা মাতৃহৃদয়ের চিরন্তন প্রত্যাশা। অসহায়, অসুস্থ সন্তানের সেবা-যত্নে মা কখনো ত্রুটি করেন না। সন্তানের সুস্থ-সবল ও নীরোগ দেহ প্রতিটি মায়ের প্রধান আকাঙ্ক্ষা। 'বন্দনা' কবিতায় কবি সন্তানের প্রতি মায়ের সদাজাগ্রত কল্যাণদৃষ্টির দিকটি উপস্থাপন করেছেন। মানবশিশু যখন জন্মগ্রহণ করে তখন সে দুর্বল ও অসহায় থাকে । মা তার দয়া ও করুণাময়ী রূপ ধরে অসহায় সন্তানকে সকল প্রতিকূলতা থেকে বাঁচিয়ে রাখেন। পরম যত্নে সেবা-শুশ্রূষায় ধীরে ধীরে পরিপূর্ণ মানুষ হিসেবে গড়ে তোলেন। সন্তানের প্রতি সর্বদা মায়ের কল্যাণদৃষ্টি নিবদ্ধ থাকে। উদ্দীপকে সন্তানের রোগশয্যায় মায়ের ব্যাকুলতা প্রকাশ পেয়েছে। সন্তানের অসহায় অবস্থা থেকে পরিত্রাণের জন্য মা সেবা-শুশ্রূষার হাত বাড়িয়ে দিয়েছেন, মসজিদে-দরগায় মানত করেছেন, খোদার দরবারে সন্তানকে সুস্থ করার জন্য ফরিয়াদ করেছেন। উদ্দীপকের সন্তানের অসুস্থতার মাতৃহৃদয়ের ব্যাকুলতা সমগ্র বিশ্বের মায়েদের হৃদয়কে সংযুক্ত করেছে। সন্তানের সুস্থতার জন্য মা সৃষ্টিকর্তার কাছে করুণা ভরা দৃষ্টিতে প্রার্থনা করেছেন। 'বন্দনা' কবিতায় কবি সন্তানের শৈশবের অসহায়ত্বে মায়ের পবিত্রতার ভূমিকা স্বীকার করেছেন। কল্যাণময়ী দৃষ্টিতে মা সকল প্রতিকূলতা প্রতিহত করে ধীরে ধীরে সন্তানকে পরিপূর্ণ মানুষ করে তুলেছেন। এদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি সমর্থনযোগ্য।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 687623)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শিক্ষাগুরুর মর্যাদা' কবিতা আমাদের উপলব্ধি করতে শেখায়; শিক্ষা হলো একটি জাতির মেরুদণ্ড আর শিক্ষক হলেন কান্ডারি। তিল তিল করে নীরবে-নিভৃতে শিক্ষক তার আদর্শ দ্বারা জাতীয় আকাঙ্ক্ষার উপযোগী ভবিষ্যৎ প্রজন্ম গড়ে তোলেন। সমাজ ও দেশের জন্য শিক্ষকের অবদান অপরিসীম।

Options:
ক. কার শাসনামলে কবি ইউসুফ জোলেখা' কাব্য রচনা করেন?
খ. “পিপিড়ার ভয়ে মাও না থুইলা মাটিত।”– পঙ্ক্তিটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকে 'বন্দনা' কবিতার কোন দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. উদ্দীপকটি 'বন্দনা' কবিতার সমগ্র ভাবের প্রতিনিধিত্ব করে কি? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
কগিয়াসউদ্দীন আজম শাহের শাসনামলে কবি ‘ইউসুফ জোলেখা' কাব্য রচনা করেন।খ“পিপিড়ার ভয়ে মাও না থুইলা মাটিত।” বলতে কবি মায়ের স্নেহ-মমতা ও কল্যাণদৃষ্টিকেই বড় করে তুলেছেন।মাতৃস্নেহের তুলনা নেই। প্রতিটি শিশুর পরিপূর্ণ মানুষ হিসেবে গড়ে ওঠার পেছনে সবচেয়ে বড় ভূমিকাটি মা পালন করে থাকেন। মায়ের সদাজাগ্রত কল্যাণদৃষ্টি সন্তানের জীবনপথের পাথেয়স্বরূপ। শিশুকে মা বহু যত্নে লালন-পালন করেন। মায়ের আদর-যত্ন ও পরিচর্যা লাভ করে শিশু ধীরে ধীরে পরিণত মানুষ হয়ে ওঠে। পিঁপড়ার ভয়ে মা সন্তানকে মাটিতে রাখেননি— এই কথা উল্লেখ করে কবি মায়ের সেই স্নেহ-মমতা ও কল্যাণদৃষ্টিকেই বড় করে তুলেছেন।গউদ্দীপকে 'বন্দনা' কবিতার কবির শিক্ষকের জ্ঞানদানে মানুষ হয়ে ওঠার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।মানবজীবনে শিক্ষকের অবদান অনস্বীকার্য। শিক্ষকের হাত ধরেই মানুষ চিন্তাজগতের সঙ্গে পরিচিত হয়; জ্ঞানে-মনুষ্যত্বে-মূল্যবোধে জীবনকে বিকশিত করে তোলে। উদ্দীপকে মানবজীবনে শিক্ষকের মর্যাদা ও গুরুত্ব তুলে ধরা হয়েছে। জাতির মেরুদণ্ড শিক্ষার কান্ডারি হলেন শিক্ষক। নীরবে-নিভৃতে শিক্ষক নিজস্ব আদর্শের দ্বারা জাতীয় আকাঙ্ক্ষার উপযোগী ভবিষ্যৎ প্রজন্ম গড়ে তুলে সমাজ ও দেশকে উজ্জীবিত রাখেন। 'বন্দনা' কবিতায় কবি বাবা-মায়ের পাশাপাশি জ্ঞানদাতা শিক্ষকের ভূমিকাকে অকুণ্ঠচিত্তে স্মরণ করেছেন। শিক্ষকের হাত ধরে কবি নিজেকে জ্ঞানের রাজ্যে নিয়ে গেছেন, যেটাকে তিনি দ্বিতীয় জন্ম হিসেবে গুরুত্বারোপ করেছেন। কবি তার জীবনে শিক্ষকের তাৎপর্য-উপলব্ধি করে তার প্রতি শ্রদ্ধা ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেছেন।সারকথা : 'বন্দনা' কবিতায় কবি জ্ঞানদাতা শিক্ষকের হাত ধরে মনুষ্যত্বের সন্ধানে দ্বিতীয় জন্ম লাভের কথা উল্লেখ করেছেন। এ দিকটি উদ্দীপকেও প্রতিফলিত হয়েছে।ঘনা, উদ্দীপকটি 'বন্দনা' কবিতার সমগ্র ভাবের প্রতিনিধিত্ব করে না।মানবজীবনের শৈশবের অসহায়ত্ব থেকে পরিত্রাণে যেমন বাবা-মায়ের অবদান অপরিসীম, তেমনই জ্ঞানচর্চার মাধ্যমে সেই জীবনকে বিকশিত করে তোলায় শিক্ষকের অবদান অনস্বীকার্য। শিক্ষকের কল্যাণে মানবজীবন মূল্যবোধের সন্ধান পায়। 'বন্দনা' কবিতায় কবি তার জীবনকে পরিপূর্ণতা দানে মাতা-পিতা ও শিক্ষকের অবদানকে গুরুত্বের সাথে বর্ণনা করেছেন। শিশু বয়সের অসহায়ত্বের কথা স্মরণ করে কবি বাবা-মায়ের অবর্ণনীয় ভূমিকাকে অকপটে স্বীকার করেছেন। পাশাপাশি শিক্ষকের হাত ধরে মনুষ্যত্বের সন্ধানে দ্বিতীয় জন্মের কথা উল্লেখ করেছেন। এ দিক থেকে কবি শিক্ষককে পিতামাতার চেয়েও এগিয়ে রেখেছেন। উদ্দীপকে জাতির কান্ডারি বা পথপ্রদর্শক হিসেবে শিক্ষকের ভূমিকার প্রতি গুরুত্বারোপ করা হয়েছে। গোপন শ্রমের মাধ্যমে শিক্ষক তিলে তিলে জাতি গঠনের কাজটি সম্পন্ন করে আদর্শ মানুষ সৃষ্টিতে অবদান রাখেন। উদ্দীপকে মানবজীবনে শিক্ষকের অবদানকে স্বীকার করা হলেও বাবা-মায়ের সেবা-যত্ন ও পরিচর্যার বিষয়টি ফুটে ওঠেনি। মানবজীবনে পিতামাতার গুরুত্ব সর্বাধিক। নবজাতক অবস্থায় শিশু সর্বাপেক্ষা মায়ের ওপর নির্ভরশীল। বাবা খেয়ে না খেয়ে সন্তানের খাবার-পোশাকের বন্দোবস্ত করেন। 'বন্দনা' কবিতায় তাই কবি নিজের জীবনের বিকাশ ও পরিপূর্ণতায় বাবা-মা ও শিক্ষকের কথা গুরুত্বের সাথে তুলে ধরেছেন। এদিকে উদ্দীপকে কেবল শিক্ষকের অবদানের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকটি 'বন্দনা' কবিতার সমগ্র মূলভাবকে ধারণ করেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 687624)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রণমিয়া পাটুনী কহিছে জোড় হাতে
আমার সন্তান যেন থাকে দুধে-ভাতে
তথাস্তু বলিয়া দেবী দিলা বরদান
দুধে ভাতে থাকিবেক তোমার সন্তান ।

Options:
ক. ইউসুফ জোলেখা' কাব্যের রচয়িতা কে?
খ. “কত দুক্ষে একে একে বছর গোঞাত্র।”– পক্তিটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'বন্দনা' কবিতাটি কোন দিক থেকে সাদৃশ্যপূর্ণ? আলোচনা কর ।
ঘ. “উদ্দীপক ও 'বন্দনা' কবিতার মূলসুর একই।”– মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক“ইউসুফ জোলেখা' কাব্যের রচয়িতা শাহ মুহম্মদ সগীর।খ“কত দুক্ষে একে একে বছর গোঞাত্র।”– পক্তিটির দ্বারা সন্তানের জন্য একজন বাবার ত্যাগ ও সংগ্রামশীল জীবনচিত্র এখানে প্রতিফলিত হয়েছে।সন্তানের জন্য একজন বাবার অবদান অশেষ। বাবা তার সন্তানকে ভালো রাখতে, একটি সুস্থ ও সচ্ছল জীবন দিতে নিজের ইচ্ছা ও সুখ বিসর্জন দেন। ব্যক্তিগত সুখ-স্বাচ্ছন্দ্য ত্যাগ করে নিজের আরাম ও ভালোবাসা বিলিয়ে দেন সন্তানদের জন্য। তিনি দিন-রাত কঠোর পরিশ্রম করে সন্তানের উন্নতির জন্য চেষ্টা করেন। তার এই ত্যাগের সাথে যে গভীর ভালোবাসা ও সুরক্ষার অনুভূতি জড়িত, তার সাথে অন্য কোনো কিছুকেই তুলনা করা যায় না।গসন্তানের প্রতি মায়ের কল্যাণকামী দৃষ্টিভঙ্গির দিক থেকে উদ্দীপকটি 'বন্দনা' কবিতার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।মাতৃস্নেহ অতুলনীয়। অসহায় মানবশিশু মায়ের দয়া ও করুণার বশবর্তী হয়ে পৃথিবীতে ভূমিষ্ঠ হয়। মায়ের অকৃত্রিম পরিচর্যাই তাকে পূর্ণাঙ্গ করে তোলে। উদ্দীপকের মায়ের মাঝে সন্তানের প্রতি স্নেহপূর্ণ দৃষ্টিভঙ্গি লক্ষণীয়। ঈশ্বরী পাটুনী দেবীর কাছে নিজের জন্য কোনো কিছু না চেয়ে তার সন্তানের সমৃদ্ধি কামনা করেছেন। দেবী তার এই চাওয়া পূর্ণ করেছেন। 'বন্দনা' কবিতায় বর্ণিত কবির মা কবির জন্য অপরিসীম ত্যাগ স্বীকার করেছেন। মায়ের দয়া ও করুণায় ভর করে কবি পৃথিবীতে এসেছেন। কবির নবজাত অসহায় অবস্থায় সকল প্রতিকূলতা থেকে মা তাকে আগলে রেখেছেন। কবিকে মা আদর-যত্নে, স্নেহ-মমতায় কোলে-পিঠে করে তিলে তিলে পূর্ণাঙ্গ মানুষ করে তুলেছেন।সারকথা : উদ্দীপকের মায়ের সন্তানের জন্য নিজ স্বার্থ ত্যাগ করার বিষয়টি 'বন্দনা' কবিতার কবির মায়ের সন্তানের প্রতি কল্যাণকামী ভূমিকার সঙ্গে সম্পূর্ণ সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘ“উদ্দীপক ও 'বন্দনা' কবিতার মূলসুর একই।”– মন্তব্যটি সমর্থনযোগ্য।সন্তানের জন্য মা সর্বদা নিবেদিতপ্রাণ। নিজ স্বার্থ ত্যাগ করে মা যেন সন্তানের জীবনকে সুন্দর ও সার্থক করে তোলার বিষয়ে সব সময় প্রস্তুত। 'বন্দনা' কবিতায় কবি মাতৃস্নেহের অকৃত্রিমতার দিকটির প্রতি ইঙ্গিত দিয়েছেন। প্রকৃতির সকল প্রতিকূলতা থেকে মা তার সন্তানকে সর্বদা আগলে রাখেন। মায়ের দয়া ও করুণায় পূর্ণাঙ্গ হয়ে ওঠে মানবজীবন। সন্তানের কল্যাণ কামনায় মা সর্বদা নিবেদিতপ্রাণ থাকেন। উদ্দীপকের মায়ের মাঝে সন্তানের প্রতি স্নেহপূর্ণ মনোভাব দৃশ্যমান। দেবীর বর প্রার্থনায় মা নিজের স্বার্থ ভুলে সন্তানের সমৃদ্ধ জীবন কামনা করেছেন। উদ্দীপকে সন্তানের মঙ্গল কামনায় মায়ের অপরিসীম ত্যাগের বিষয়টি ফুটে উঠেছে। মা দেবীর কাছে সন্তানের সমৃদ্ধি চেয়ে বর প্রার্থনা করেছেন। 'বন্দনা' কবিতায় কবির মা কবির জন্য অপরিমেয় ত্যাগ স্বীকার করেছেন। কবি অকপটে মায়ের সেই ত্যাগের বিষয়টি উপস্থাপন করেছেন। কবি শ্রদ্ধাভরে মায়ের প্রতি কৃতজ্ঞাবোধ প্রকাশ করেছেন। এদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 687625)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিশেষত, তাহার মা তাহাকে নিজের একটা ত্রুটিস্বরূপ দেখিতেন; কেননা মাতা পুত্র অপেক্ষা কন্যাকে নিজের অংশরূপে দেখেন— কন্যার কোনো
অসম্পূর্ণতা দেখিলে সেটা যেন বিশেষরূপে নিজের লজ্জার কারণ বলিয়া মনে করেন। বরঞ্জ কন্যার পিতা বাণীকণ্ঠ সুভাকে তাঁহার অন্য মেয়েদের
অপেক্ষা যেন একটু বেশি ভালোবাসিতেন; কিন্তু মাতা তাহাকে নিজের গর্ভের কলঙ্ক জ্ঞান করিয়া তাহার প্রতি বড়ো বিরক্ত ছিলেন।

Options:
ক. 'জিউ' শব্দের অর্থ কী?
খ. “দোসর-জনম দিলা তিঁহ সে আহ্মার।”– ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের মায়ের সঙ্গে 'বন্দনা' কবিতার মাতার বৈসাদৃশ্য নিরূপণ কর ।
ঘ. “উদ্দীপকটি যেন 'বন্দনা' কবিতার মূলভাবের বিপরীত চিত্র ধারণ করেছে।”– মন্তব্যের যথার্থতা নিরূপণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কজিউ' শব্দের অর্থ আয়ু, জীবিত থাকা ।খ“দোসর-জনম দিলা তিঁহ সে আহ্মার।” বলতে শিক্ষকের শিক্ষাদানের মাধ্যমে দ্বিতীয় জীবন পাওয়ার বিষয়ে ইঙ্গিত করা হয়েছে।মধ্যযুগীয় পরিমণ্ডলে রচিত 'বন্দনা' কবিতায় কবি মানুষের মতো মানুষ হয়ে ওঠায় শিক্ষকের অবদানকে শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করেছেন। তৎকালীন সমাজে অধিকাংশ মানুষ ছিল অক্ষরজ্ঞানহীন। একমাত্র গুরু বা ওস্তাদের হাত ধরেই শিক্ষার আলোয় পৌঁছানো যেত। অন্ধকার জীবন থেকে আলোকিত মানুষ হিসেবে গড়ে ওঠাকে কবি ‘দ্বিতীয় জন্ম' বলে অভিহিত করেছেন। আর এই জীবনের কর্ণধার গুরু তথা শিক্ষকের হাত ধরেই মানুষ ‘দ্বিতীয় জন্ম' লাভ করে। তাই কবি শিক্ষককে দ্বিতীয় জীবনদাতা বলে উল্লেখ করেছেন।গসন্তানের প্রতি মায়ের স্নেহ-মমতা ও কল্যাণদৃষ্টির দিক থেকে উদ্দীপকের মায়ের সঙ্গে ‘বন্দনা' কবিতার মায়ের বৈসাদৃশ্য রয়েছে।মানবজীবনে মায়ের অবদান অপরিসীম। মা শিশুকে কোলে-পিঠে করে পূর্ণাঙ্গ মানুষ হিসেবে গড়ে তোলেন। তবে এর বিপরীত দিকটিও মানবসমাজে দৃশ্যমান। অনেক সময় দেখা যায় মা সন্তানের সঙ্গে বিরূপ আচরণ করে। 'বন্দনা' কবিতায় কবি তার জীবনে মায়ের অবদানকে সর্বোচ্চ গুরুত্বের সঙ্গে উপস্থাপন করেছেন। মায়ের স্নেহ-মমতার তুলনা নেই। মায়ের সদাজাগ্রত কল্যাণদৃষ্টি সন্তানের জীবন-পথের পাথেয়স্বরূপ। শিশুকে মা বহু যত্নে লালন-পালন করেন। কবি তার স্নেহময়ী মায়ের প্রতি শ্রদ্ধা ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেছেন। অন্যদিকে উদ্দীপকে দেখা যায় ভিন্ন রূপ। উদ্দীপকের মা তার সন্তানকে নিজের ত্রুটিস্বরূপ দেখেন। কন্যার অসম্পূর্ণতাকে মা নিজের লজ্জার কারণ হিসেবে নিয়ে সন্তানের প্রতি বিরক্ত ছিলেন। কন্যাকে তিনি নিজের গর্ভের অভিশাপ মনে করেন।সারকথা : সন্তানের প্রতি মায়ের মনোভাব, আচরণ ও কল্যাণময় দৃষ্টিভঙ্গিগত দিক থেকে 'বন্দনা' কবিতার মায়ের সঙ্গে উদ্দীপকের মায়ের বৈসাদৃশ্য রয়েছে।ঘ“উদ্দীপকটি যেন ‘বন্দনা' কবিতার মূলভাবের বিপরীত চিত্র ধারণ করেছে।” — মন্তব্যটি যথার্থ।সন্তানের প্রতি পিতামাতার স্নেহ-মমতার বিষয়টি স্বতঃসিদ্ধ। তবে এর বিপরীত চিত্রও দৃশ্যমান। নিজ সন্তানের প্রতি কর্তব্যপালনে অনীহা একটি শিশুর জীবনকে বিপর্যস্ত করে ফেলতে পারে। ‘বন্দনা' কবিতায় কবি মানবজীবনে মা-বাবার গুরুত্ব ও অবদান স্বীকার করেছেন। পিতা-মাতার দেহ থেকেই সন্তানের উদ্ভব। নবজাতক অবস্থায় শিশুকে সম্পূর্ণরূপে পিতা-মাতার অনুগ্রহের ওপর নির্ভর করতে হয়। মা পরম যত্নভরে সন্তানের প্রতি তার প্রতিটি দায়িত্ব ও কর্তব্য যথাযথভাবে পালন করেছিলেন বলেই কবি পূর্ণাঙ্গ মানুষ হতে পেরেছেন বলে স্বীকার করেছেন। উদ্দীপকে 'বন্দনা' কবিতার মায়ের ঠিক বিপরীত চরিত্রের মাকে পাওয়া যায়। কন্যার শারীরিক অসম্পূর্ণতা নিয়ে উদ্দীপকের মা খুবই বিরক্ত। তিনি তার সন্তানকে নিজের ত্রুটিস্বরূপ দেখেন।উদ্দীপকের মায়ের মাঝে মাতৃসুলভ বৈশিষ্ট্যের বিপরীত আচরণ দৃশ্যমান হয়েছে। অন্যদিকে 'বন্দনা' কবিতায় কবি তার জীবনে মায়ের স্নেহ-মমতা ও কল্যাণদৃষ্টিকে তুলে ধরেছেন। মায়ের আদর-যত্ন ও পরিচর্যার মধ্য দিয়েই কবি পরিপূর্ণ মানুষ হিসেবে প্রতিষ্ঠা পেয়েছেন বলে অভিমত ব্যক্ত করেছেন। কবি অকপটে মায়ের প্রতি শ্রদ্ধা ও কৃতজ্ঞতা নিবেদন করেন। এদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 687626)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বায়েজিদ বোস্তামির মা এক রাতে পানি খেতে চান। ঘরে পানি না থাকায় তা বাহির থেকে সংগ্রহ করে ফিরে এসে দেখেন মা ঘুমিয়ে পড়েছেন। পানির পাত্র হাতে বায়েজিদ সারারাত মায়ের শিয়রে দাঁড়িয়ে থাকেন, যাতে ঘুম থেকে জাগলেই মাকে পানি দিতে পারেন। মা যেন পিপাসায় কষ্ট না পান।

Options:
ক. 'বন্দনা' কবিতায় পিতার চেয়েও কাকে বেশি শ্রদ্ধা দেখাতে বলা হয়েছে?
খ. 'দোসর জন্ম' বলতে কী বুঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের বায়েজিদের মাঝে 'বন্দনা' কবিতার যে দিক প্রকাশ পেয়েছে তা ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “প্রকাশিত দিকটিই 'বন্দনা' কবিতার একমাত্র দিক নয়”- মন্তব্যটির পক্ষে তোমার যুক্তি দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
কবন্দনা' কবিতায় পিতার চেয়েও ওস্তাদ/শিক্ষককে বেশি শ্রদ্ধা দেখাতে বলা হয়েছে।খদোসর জন্ম' বলতে কবি শিক্ষকের মাধ্যমে মানুষে মানুষ হওয়ার দ্বিতীয় সুযোগ বা দ্বিতীয় জন্ম বোঝাতে চেয়েছেন।শিক্ষকের শিক্ষা ও দীক্ষায় একজন মানুষ নৈতিক ও মানবিক গুণ অর্জন করে। শৈশবের অসহায় অবস্থা থেকে মানুষের স্তরে উন্নীত হওয়ার জন্য শিক্ষকের অবদান অপরিসীম। শিক্ষার স্পর্শে একজন প্রাণী রূপান্তরিত হয় একজন চিন্তাশীল ও বিবেকবান মানুষে। সেই উত্তরণের পথকেই কবি বলেছেন 'দোসর জন্ম'। এটি একটি রূপক, যার মাধ্যমে আলোকিত জীবনের সূচনা বোঝানো হয়েছে।গউদ্দীপকের বায়েজিদের মাঝে 'বন্দনা' কবিতার মায়ের প্রতি শ্রদ্ধাবোধ ও কৃতজ্ঞতার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।মানবজীবনে মায়ের অবদান সবচেয়ে বিশিষ্ট। মা সন্তানের শারীরিক ও মানসিক বিকাশে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন। উদ্দীপকে বায়েজিদের মাতৃভক্তি, তাঁর অসুস্থ মায়ের জন্য সারারাত পানি হাতে অপেক্ষা করার ঘটনা—এটি নিঃস্বার্থ শ্রদ্ধাবোধের এক অনন্য দৃষ্টান্ত। একইভাবে 'বন্দনা' কবিতায় কবি মায়ের অবদানের কথা স্মরণ করে শ্রদ্ধা প্রকাশ করেছেন। মায়ের স্নেহ-মমতা কবিকে পরিপূর্ণ মানুষ করে তুলেছে, এ বিশ্বাসই কবিতায় প্রতিফলিত হয়েছে।এই দুটো পাঠে মায়ের প্রতি সন্তানের শ্রদ্ধা, ত্যাগ ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশ একইরূপে দেখা যায়। বায়েজিদের রাতভর মায়ের পাশে দাঁড়িয়ে থাকার আচরণ ও কবির কবিতায় মায়ের মর্যাদা দেয়া, দুটোতেই এক অভিন্ন মানবিক চেতনার পরিচয় মেলে।ঘ“প্রকাশিত দিকটিই 'বন্দনা' কবিতার একমাত্র দিক নয়”—এই মন্তব্যটি সঠিক এবং যথার্থ।‘বন্দনা’ কবিতায় শুধুমাত্র মায়ের প্রতি শ্রদ্ধা নয়, বরং বাবা, শিক্ষক, সমাজ ও রাজসভাসদদের প্রতিও কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করা হয়েছে। কবি তাঁর জীবনগঠনে যাঁরা অবদান রেখেছেন তাঁদের প্রত্যেককেই স্মরণ করেছেন। কবিতা শুরু হয়েছে মায়ের ত্যাগ স্বীকারের কথা দিয়ে, এরপর বাবার কষ্ট ও শিক্ষকের দ্বারা জ্ঞান লাভের দিকও স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে।উদ্দীপকের বায়েজিদের কাজে যেমন মায়ের প্রতি গভীর শ্রদ্ধাবোধ প্রকাশ পেয়েছে, 'বন্দনা' কবিতায় তেমনভাবে আরো বিস্তৃতভাবে সকল অবদানকারীদের প্রতি শ্রদ্ধার বিষয়টি এসেছে। তাই, মন্তব্যটি যথার্থ, কারণ 'বন্দনা' কবিতার মূলভাব বহুমাত্রিক।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 687627)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মরিল বাবর— না, না, ভুল কথা, মৃত্যু কে তারে কয়?

মরিয়া বাবর অমর হয়েছে, নাহি তার কোনো ক্ষয়।

পিতৃস্নেহের কাছে হইয়াছে মরণের পরাজয়।

Options:
ক. শাহ মুহম্মদ সগীর কোন শতকের কবি?
খ. “অশক্য আছি মুই দুর্বল ছাবাল।”– বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'বন্দনা' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকটি ‘বন্দনা' কবিতার আংশিক মূলভাবের ধারক।”– মন্তব্যটি সম্পর্কে তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কশাহ মুহম্মদ সগীর আনুমানিক ১৪-১৫ শতকের কবি।খ“অশক্য আছিলঁ মুই দুর্বল ছাবাল”—এই পঙ্‌ক্তির মাধ্যমে কবি মানবশিশুর শৈশবকালীন অসহায় ও নির্ভরশীল অবস্থাকে বোঝাতে চেয়েছেন।শিশু জন্মের পর শারীরিক ও মানসিকভাবে একেবারে দুর্বল ও নিরুপায় থাকে। তার প্রতিটি প্রয়োজনের জন্য বাবা-মা বা অভিভাবকের ওপর নির্ভর করতে হয়। ‘বন্দনা’ কবিতায় কবি এই দুর্বলতার মধ্যেও মায়ের আদর-যত্ন, স্নেহ-মমতা ও পরিচর্যার গুরুত্ব তুলে ধরেছেন। শিশুর বিকাশে মায়ের ত্যাগ ও শ্রম অপরিসীম, যা তাকে পরিপূর্ণ মানুষ করে তোলে। এই দুর্বলতার পটভূমিতেই কবি মায়ের অবদানকে শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করেছেন।গউদ্দীপকের বাবর ও 'বন্দনা' কবিতার কবির মধ্যে পিতৃস্নেহ ও ত্যাগের দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ।বাবার ত্যাগ সন্তানের জীবনে অসীম প্রভাব ফেলে। পিতা নিজের সুখ-স্বাচ্ছন্দ্য ত্যাগ করে সন্তানের মুখে হাসি ফোটাতে সচেষ্ট থাকেন। উদ্দীপকে বাদশাহ বাবর নিজের জীবন বিসর্জন দিয়ে ছেলের জীবন রক্ষা করেছেন। পিতার এই নিঃস্বার্থ ভালোবাসা তাকে অমর করে তুলেছে। একইভাবে 'বন্দনা' কবিতায় কবি নিজের জীবনের নানা সংকটে পিতার ত্যাগ ও ভালোবাসার কথা গভীর শ্রদ্ধার সঙ্গে স্মরণ করেছেন। বাবা না খেয়ে সন্তানের মুখে অন্ন তুলে দিয়েছেন, এই নিঃস্বার্থ ভালোবাসা ও ত্যাগ কবিতায় প্রতিফলিত হয়েছে।এইভাবে পিতার নিঃস্বার্থ ত্যাগ ও স্নেহ ‘বন্দনা’ কবিতা ও উদ্দীপকের মধ্যে সাদৃশ্য গড়ে তুলেছে। উভয়ক্ষেত্রে সন্তানের কল্যাণে পিতার আত্মবিসর্জনের আদর্শ প্রতিফলিত হয়েছে।ঘ“উদ্দীপকটি 'বন্দনা' কবিতার আংশিক মূলভাবের ধারক।”– এই মন্তব্যটি যথার্থ ও যুক্তিসংগত।'বন্দনা' কবিতার মূলভাব হল জীবনে যাঁরা অবদান রেখেছেন—বিশেষ করে মা, বাবা ও শিক্ষকের প্রতি গভীর শ্রদ্ধা ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশ। কবি তাঁর পরিপূর্ণ মানুষ হয়ে ওঠার পেছনে মায়ের আদর, বাবার ত্যাগ ও শিক্ষকের শিক্ষাকে শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করেছেন। অপরদিকে, উদ্দীপকে বাবর পুত্রের জীবনের বিনিময়ে নিজের জীবন বিসর্জন দিয়েছেন, যা পিতৃস্নেহের এক অনন্য দৃষ্টান্ত।তবে 'বন্দনা' কবিতায় শুধুমাত্র পিতৃস্নেহ নয়, মাতৃস্নেহ ও শিক্ষকের অবদানকেও কেন্দ্র করে কৃতজ্ঞতার বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে। ফলে, উদ্দীপকে কেবল পিতার ত্যাগের দিকটি থাকলেও কবিতার মূলভাব আরও বিস্তৃত। এ কারণে মন্তব্যটি সঠিক যে, এটি আংশিক মূলভাবের ধারক হলেও পুরো কবিতার মূল সুরকে ধারণ করে না।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 687693)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গুরু-বন্দনা বলতে একজন শিক্ষার্থীর কাছ থেকে একজন শিক্ষককে সম্মান জানানো বা কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করাকে বোঝায়। গুরু বা শিক্ষকের ধারণা মানবসভ্যতার মতোই প্রাচীন। শিক্ষা-প্রতিষ্ঠান শুরুর পূর্বেই মানবসমাজ গুরু-শিষ্যের ধারণা প্রচলিত ছিল। প্রাচীন গ্রিসে আধুনিক সভ্যতা বিকাশের হাজার বছর পূর্বে মহান গুরু সক্রেটিসের আবির্ভাব ঘটে। তিনি তার শিক্ষার্থীদের উপদেশ দানের মাধ্যমে নীতিনৈতিকতা ও মনুষ্যত্বের শিক্ষা দেন ।

Options:
ক. 'বন্দনা' কবিতাটি কোন গ্রন্থ থেকে সংকলিত হয়েছে?
খ. কবি কেন সবার কাছে দোয়া কামনা করেছেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'বন্দনা' কবিতার সাদৃশ্য আলোচনা কর ।
ঘ. 'সমাজ ও রাষ্ট্রের জন্য শিক্ষকের অবদান অপরিসীম।'— উদ্দীপক ও 'বন্দনা' কবিতার আলোকে মন্তব্যটি বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবন্দনা' কবিতাটি ইউসুফ জোলেখা' কাব্যগ্রন্থ থেকে সংকলিত হয়েছে।খকবি তার কাব্য রচনায় সাফল্য লাভের জন্য সবার কাছে দোয়া কামনা করেছেন ।প্রতিটি ভালো কাজকে কল্যাণময় করার লক্ষ্যে প্রিয়জনের দোয়া নেওয়ার রেওয়াজ মুসলিম সমাজের একটি গুরুত্বপূর্ণ রীতি । মধ্যযুগের কবি শাহ মুহম্মদ সগীরের 'বন্দনা' কবিতায় সেই বিষয়টি খুব সুন্দরভাবে ফুটে উঠেছে। কবি তার কাব্যের সূচনায় সকলের কাছে দোয়া চেয়েছেন। কাব্যকে সাফল্যমণ্ডিত করতে কবি পিতা-মাতা, গুরুজন, নগরবাসী, রাজসভার গণমান্য ব্যক্তিদের শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করে দোয়া প্রার্থনা করেছেন।গউদ্দীপকের সাথে 'বন্দনা' কবিতার ওস্তাদের বন্দনার দিকটির সাদৃশ্য বিদ্যমানমানবজীবনে শিক্ষকের অবদান অনস্বীকার্য। শিক্ষকের হাত ধরেই মানুষ চিন্তাজগতের সঙ্গে পরিচিত হয়; জ্ঞানে-মূল্যবোধে জীবনকে বিকশিত করে তোলে। উদ্দীপকে শিক্ষার্থী কর্তৃক গুরু-বন্দনার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। এই রীতি অনুযায়ী শিক্ষার্থীর কাছ থেকে একজন শিক্ষককে সম্মান জানানো বা কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করাকে বোঝায়। এর মাধ্যমে শিক্ষার্থী তার জীবনে শিক্ষকের অবদানকে স্বীকার করে। 'বন্দনা' কবিতায় কবি কাব্যের সূচনায় শিক্ষকের প্রতি কৃতজ্ঞতা ও শ্রদ্ধাবোধ প্রকাশ করেছেন। কবি তার জীবনে শিক্ষকের অবদান অকপটে স্বীকার করেছেন। শিক্ষকের কল্যাণে মনুষ্যত্বে উত্তীর্ণ হয়ে উন্নত জীবনের সন্ধান পেয়েছেন বলেও স্বীকার করেছেন। তাই কবি তার শিক্ষককে কৃতজ্ঞচিত্তে স্মরণ করেছেন। এভাবে বিষয়টি উদ্দীপকের গুরু-বন্দনার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ ।সারকথা : উদ্দীপকের গুরু-বন্দনায় একজন শিক্ষককে শ্রদ্ধা জানানোর বিষয়টির সাথে 'বন্দনা' কবিতায় কবির গুরুকে সম্মান জানানোর দিকটির সাদৃশ্য ধরা পড়েছে।ঘসমাজ ও রাষ্ট্রের জন্য শিক্ষকের অবদান অপরিসীম'— উদ্দীপক ও 'বন্দনা' কবিতার আলোকে মন্তব্যটি যথার্থ।শিক্ষাই জাতির মেরুদণ্ড আর শিক্ষক তার কান্ডারি। জ্ঞানচর্চার মাধ্যমে জাতীয় জীবনকে পরিপূর্ণতা দানে শিক্ষক নীরবে-নিভৃতে কাজ করে যান । জাতিকে কল্যাণের দিকে ধাবিত করেন। উদ্দীপকে গুরুর বন্দনায় একজন শিক্ষার্থী শিক্ষকের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদনের বিষয়টি তুলে ধরা হয়েছে। শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান শুরুর আগেও শিক্ষক-ছাত্রের সম্পর্ক বিদ্যমান ছিল। প্রাচীন গ্রিসে আধুনিক জ্ঞান-বিজ্ঞান ও দর্শনের সূচনা হয় পৃথিবীর প্রবীণ শিক্ষক সক্রেটিসের হাত ধরে। 'বন্দনা' কবিতায় কবি তার জীবনে শিক্ষকের অবদান তুলে ধরেছেন। শিক্ষকের হাত ধরেই কবি আলোকিত জীবনের স্বাদ পেয়েছেন । এটাকে কবি মনুষ্যত্বে উদ্ভাসিত জীবন বা দ্বিতীয় জন্ম বলে উল্লেখ করেছেন।উদ্দীপকের পুরুর বন্দনায় শিক্ষকের অবদানকে স্বীকার করার মতো 'বন্দনা' কবিতায়ও কবি গুরুর অবদান স্বীকার করেছেন। দেশ ও জাতির জন্য শিক্ষকের অবদান অপরিসীম। তিল তিল করে শিক্ষক তার নিরলস পরিশ্রমের মাধ্যমে জাতীয় আকাঙ্ক্ষার উপযোগী ভবিষ্যৎ প্রজন্ম গড়ে তোলেন । আলোকিত ভবিষ্যৎ গঠনের কান্ডারির ভূমিকা পালন করেন। তাই সমাজ ও রাষ্ট্রের জন্য শিক্ষকের অবদান অপরিসীম।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 687695)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দেশকালের সীমারেখা পিতৃহৃদয়ের স্বাভাবিক প্রবণতায় কোনো প্রভাব বিস্তার করে না। যে দেশের, যে সময়ের বা যে সংস্কৃতিরই মানুষ হোক না কেন পিতা সব সময়ই তার সন্তানকে একই রকম ভালোবাসেন। সন্তানের মঙ্গলচিন্তা সব পিতারই সহজাত আকাঙ্ক্ষা। 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর বিশ্বের সকল পিতার পিতৃত্বের সর্বজনীন ও চিরন্তন রূপ উন্মোচিত করেছেন ।

Options:
ক. 'মহামতি গোছ' বলে কবি কাকে সম্বোধন করেছিলেন?
খ. “তান দয়া হন্তে হৈল এ ধড় বিশাল” ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপক ও 'বন্দনা' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি আলোচনা কর ।
ঘ. “উদ্দীপকটি 'বন্দনা' কবিতার একটিমাত্র দিকের প্রতিনিধিত্ব করে ।" মন্তব্যটির সত্যাসত্য বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমহামতি গোছ' বলে কবি গিয়াসউদ্দীন আজম শাহকে সম্বোধন করেছেন।খ“তান দয়া হন্তে হইল এ ধড় বিশাল” বলতে কবি মায়ের সেবাযত্নে সন্তানের বড় হয়ে ওঠার বিষয়টিকে বুঝিয়েছেন।'বন্দনা' কবিতায় কবি শিশুর পরিপূর্ণ বিকাশে মায়ের ভূমিকাকে তুলে ধরেছেন। মানবশিশু অসহায় অবস্থায় পৃথিবীতে ভূমিষ্ঠ হয়। বাবা-মায়ের ইচ্ছা ও দয়ার ওপর ভর করেই শিশু ধীরে ধীরে বড় হয়ে ওঠে। এ কবিতায় কবি মানবশিশুর শৈশবকালীন অসহায় অবস্থার প্রতি আমাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করেছেন। মায়ের আদর-যত্ন ও পরিচর্যার মধ্য দিয়ে শিশু পরিণত মানুষ হয়ে ওঠে। আলোচ্য পঙ্ক্তিতে কবি মায়ের দয়ায় পূর্ণাঙ্গ হয়ে ওঠার কথা স্বীকার করেছেন।গসন্তানের প্রতি পিতার ভালোবাসা প্রকাশের দিক দিয়ে উদ্দীপকের সঙ্গে 'বন্দনা' কবিতাটি সাদৃশ্যপূর্ণ ।সন্তানের প্রতি পিতার ভালোবাসার তুলনা হয় না। দেশ-কালের সীমানা পেরিয়ে এ সত্য চিরন্তন রূপ লাভ করেছে। ভাষা-সংস্কৃতির ভিন্নতা থাকলেও পিতার ভালোবাসার কোনোরূপ ভিন্নতা দেখা যায় না । উদ্দীপকে কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ভিন্ন দেশের, ভিন্ন সংস্কৃতিতে বেড়ে ওঠা দুজন পিতার ভালোবাসা তুলে ধরেছেন। দেশ-কালের পার্থক্য থাকলেও প্রত্যেক পিতা তার সন্তানকে সমান ভালোবাসেন। সন্তানের মঙ্গলচিন্তা সব পিতারই সহজাত আকাঙ্ক্ষা। 'বন্দনা' কবিতায় কবি তার জীবনে পিতৃস্নেহের গুরুত্ব তুলে ধরেছেন। পিতা তার ভালোবাসা প্রকাশ করেছেন নিজ স্বার্থকে বলি দিয়ে সন্তানের স্বার্থরক্ষার দিকটি প্রাধান্য দিয়ে। কবি অকপটে স্বীকার করেছেন তার পিতা না খেয়ে না পরে তার খাবার-পোশাকের বন্দোবস্ত করেছেন। এভাবে সন্তানের প্রতি পিতার অকৃত্রিম ভালোবাসা প্রকাশের দিক থেকে উদ্দীপক ও ‘বন্দনা' কবিতা সাদৃশ্যপূর্ণ ।সারকথা : উদ্দীপকে দেশ-কালের সীমারেখায় পিতার ভালোবাসাকে শৃঙ্খলিত করতে না পারার যে দিকটি বর্ণিত হয়েছে তা' 'বন্দনা' কবিতার কবির বাবার কর্মকাণ্ডে স্পষ্ট হয়ে উঠেছে। এদিক থেকে উভয়ে সাদৃশ্যব্যঞ্জক।ঘ“উদ্দীপকটি 'বন্দনা' কবিতার একটিমাত্র দিকের প্রতিনিধিত্ব করে।”- মন্তব্যটি সত্য।মানবশিশু অসহায় হয়ে জন্মগ্রহণ করে। শিশুর পরিপূর্ণ শারীরিক ও মানসিক বিকাশে বাবা-মা, শিক্ষক ও ঘনিষ্ঠজনদের অবদান উল্লেখযোগ্য। মানুষ হিসেবে জীবনে অবদান রাখা প্রতিটি মানুষের প্রতি শ্রদ্ধাশীল হওয়া উচিত । 'বন্দনা' কবিতায় কবি তার কাব্য রচনায় সাফল্য লাভের জন্য পিতামাতা, শিক্ষক, নগরবাসী ও রাজসভায় আসীন তার সহকর্মীদের কাছে দোয়া চেয়েছেন। কবিতায় কবি তার জীবনে পিতামাতা ও শিক্ষকদের অবদান গুরুত্বের সাথে তুলে ধরেছেন। বাবা-মা ও শিক্ষকের অপরিমেয় ত্যাগে কবি পরিপূর্ণ মানুষ হতে পেরেছেন বলে অভিমত ব্যক্ত করেছেন। উদ্দীপকে সন্তানের প্রতি পিতার অকুণ্ঠ ভালোবাসা প্রকাশের দিকটি বিধৃত হয়েছে। লেখক অকপটে স্বীকার করেছেন যে, পিতার ভালোবাসা দেশ-কালের সীমানায় বাঁধা যায় না। সন্তানের প্রতি পিতার ভালোবাসা চিরন্তন এবং ভাষা-সংস্কৃতি ভেদেও অভিন্ন । উদ্দীপকের পিতৃস্নেহের চিরন্তন রূপটি ‘বন্দনা’ কবিতার একটিমাত্র দিক। এছাড়াও এই কবিতায় কবি মায়ের স্নেহ-মমতার দিকটি ফুটিয়ে তুলেছেন। পিতামাতার পরে কবি শিক্ষকের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেছেন, যার কল্যাণে কবি আলোকিত জীবনের স্বাদ পেয়েছেন। এ ছাড়াও কবি কাব্য রচনায় সাফল্য লাভের জন্য নগরবাসী ও রাজসভার গুণীদের দোয়া কামনা করেছেন। এই বিষয়গুলো উদ্দীপকে নেই। এদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 687698)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রথম যেদিন তুলে নিলে উষ্ণ তোমার বুকে
বুকের দুধের অমৃত স্বাদ লেগে আছে মুখে
হাত বাড়িয়ে বলতে আমার আয়রে কাছে খোকা
তোমার কাছে শুরু হলো আমার যতো শেখা ।

Options:
ক. ‘তিঁহ' শব্দের অর্থ কী?
খ. কবি সভাসদদের কাছে দোয়া চেয়েছেন কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের সাথে 'বন্দনা' কবিতার কবির অভিমতের সাদৃশ্য আলোচনা কর ।
ঘ. “মাতৃহৃদয়ের চিরন্তনতা উদ্দীপক ও ‘বন্দনা' কবিতার কবির কাঙ্ক্ষিত সত্য।”— মন্তব্যের সত্যাসত্য বিচার কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কতিহ' শব্দের অর্থ 'তিনিও'।খকবি তার কাব্য রচনায় সাফল্য লাভের জন্য সভাসদদের কাছে দোয়া চেয়েছেন।'বন্দনা' কবিতাটি কবি শাহ মুহম্মদ সগীরের শ্রেষ্ঠ কাব্য 'ইউসুফ জোলেখা' কাব্যের বন্দনা নামক অংশ থেকে সংকলিত। এটি মধ্যযুগের সর্বপ্রথম কাব্যগ্রন্থ । সুলতান গিয়াসউদ্দীন আজম শাহের শাসনামলে সুলতানের পৃষ্ঠপোষকতায় কবি কাব্যটি রচনা করেন। এ কাব্যে কবি সুলতানের রাজদরবারের সকল সভাসদকে তার ঘনিষ্ঠ বন্ধু বলে উল্লেখ করেছেন। কবি কাব্য সূচনার শুরুতে তার সহকর্মী তথা রাজকর্মচারীদের দোয়া প্রার্থনা করেছেন কাব্য রচনা সফল হওয়ার উদ্দেশ্যে।গ‘বন্দনা' কবিতায় বর্ণিত কবির শৈশবের অসহায়ত্বে মায়ের সেবাযত্ন ও পরিচর্যার অভিমতের সঙ্গে উদ্দীপকের সাদৃশ্য রয়েছে।মাতৃস্নেহের তুলনা নেই। সন্তানের প্রয়োজনে মা সবকিছু করতে পারেন। সন্তানের ভালোর জন্য মা জীবন পর্যন্ত দিতে পারেন। শৈশবের অসহায় অবস্থায় শিশু মায়ের করুণা ও দয়ার ওপর ভর করে বেঁচে থাকে । উদ্দীপকে সন্তানের পরিচর্যায় মায়ের অপরিমেয় ত্যাগ স্বীকারের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। মায়ের স্তনপানে শিশুর তৃপ্তি নিবারণ, উষ্ণ বুকে অপার মমতায় ঘুমানোর সুখস্মৃতি বর্ণনা করে কবি মায়ের স্নেহ-মমতার দিকটির প্রতি গুরুত্বারোপ করেছেন। মা শিশুকে কোলে-পিঠে করে তিলে তিলে মানুষ করেছেন। 'বন্দনা' কবিতায়ও কবি অকপটে মাতৃস্নেহের বিষয়টিকে সামনে এনেছেন। পৃথিবীতে ভূমিষ্ঠ হওয়ার পরে অসহায় পরনির্ভর কবিকে সেবা-শুষা ও পরিচর্যার মাধ্যমে মা বড় করে তুলেছেন। তাই কবি তার স্নেহময়ী মায়ের প্রতি শ্রদ্ধা ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেছেন । এভাবে বিষয়টি উদ্দীপকের কবির মায়ের আদর-যত্নে বেড়ে ওঠার অভিমতের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।সারকথা : উদ্দীপকের কবির মা কবিকে উষ্ণ কোলের ছোঁয়া দিয়ে, বুকের দুধ পান করিয়ে বড় করেছেন, 'বন্দনা' কবিতার কবির, মা কোলে পিঠে করে কবিকে পরিপূর্ণ করে তুলেছেন। এই অভিমতের ভিত্তিতেও উভয়ে সাদৃশ্যপূর্ণ ।ঘ“মাতৃহৃদয়ের চিরন্তনতা উদ্দীপক'ও 'বন্দনা' কবিতার কবির কাঙ্ক্ষিত সত্য।"- মন্তব্যটি যথার্থ ।মাতৃস্নেহের তুলনা নেই। মানবজীবনে মায়ের অবদান অপরিসীম। মা শিশুকে কোলে-পিঠে করে পূর্ণাঙ্গ মানুষ হিসেবে গড়ে তোলেন। 'বন্দনা' কবিতায় কবি তার জীবনে মায়ের অবদানকে সর্বোচ্চ গুরুত্বের সাথে তুলে ধরেছেন। মায়ের সদাজাগ্রত কল্যাণদৃষ্টি সন্তানের জীবন পথের পাথেয়স্বরূপ। শিশুকে মা বহু যত্নে লালন-পালন করেন। কবি তার স্নেহময়ী মায়ের প্রতি শ্রদ্ধা ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে কাব্য সূচনা করেছেন। উদ্দীপকের কবিও শৈশবের অসহায় অবস্থায় মায়ের ত্যাগ স্বীকারকে গুরুত্বের সাথে তুলে ধরেছেন। শিশুর কান্নায় মা স্তন মুখে তুলে দিয়ে শান্ত করেছেন, বুকের উষ্ণ ছোঁয়ায় পৃথিবীর সকল মমতা ঢেলে দিয়ে সান্ত্বনা দিয়েছেন, মায়ের কাছ থেকেই শিশু পরিবার-সমাজ সম্পর্কে একটু একটু করে শিখেছে। উদ্দীপকের কবি মায়ের বুকের দুধের ত্যাগ, কোলে-পিঠে করে মানুষ করার দিক এবং একটু একটু করে মানবসমাজ সম্পর্কে শেখার বিষয়ে ফুটিয়ে তুলেছেন। ‘বন্দনা' কবিতায় কবি তার জীবনে মায়ের অপরিমেয় ত্যাগের কথা স্বীকার করেছেন। কবির মা কবিকে অসহায় অবস্থায় দয়া ও করুণায় ধরে রেখেছেন, কোলে-পিঠে করে তিলে তিলে পূর্ণাঙ্গ মানুষ করে তোলার কথা বলেছেন। এদিক থেকে প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 687699)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শিক্ষার ফলে মনুষ্যত্বের স্বাদ পেলে অন্নবস্ত্রের সমস্যার সমাধান সহজ হয়ে ওঠে। শিক্ষার আসল কাজ মূল্যবোধ সৃষ্টি, জ্ঞানদান নয়; জ্ঞান মূল্যবোধ সৃষ্টির উপায় মাত্র। ‘শিক্ষা ও মনুষ্যত্ব' প্রবন্ধে মোতাহের হোসেন চৌধুরী শিক্ষা ও মানবিক মূল্যবোধের সম্পর্ক চিহ্নিত করেছেন। জ্ঞান ও অন্তরের মুক্তি ব্যক্তিকে মনুষ্যত্ববোধে উন্নীত হওয়ার শিক্ষা দেয়।

Options:
ক. 'বন্দনা' শব্দের অর্থ কী?
খ. কবি মা-বাবার পায়ে প্রণাম করেছেন কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. 'বন্দনা' কবিতার সঙ্গে উদ্দীপকের সাদৃশ্য আলোচনা কর ।
ঘ. “উদ্দীপকের মনুষ্যত্ববোধে জাগ্রত হওয়ার বাণীই 'বন্দনা' কবিতায় অন্যভাবে প্রকাশিত হয়েছে।”— উক্তিটি সম্পর্কে তোমার মতামত উপস্থাপন কর ৷


Correct Answer: 

Solution:
কবন্দনা' শব্দের অর্থ স্তুতি, প্রশংসা।খকবি তার কাব্য রচনায় সাফল্য লাভের জন্য বাবা-মায়ের পায়ে প্রণাম করেছেন।'বন্দনা' কবিতাটি শাহ মুহম্মদ সগীরের ইউসুফ জোলেখা' কাব্যের 'বন্দনা' অংশ থেকে সংকলন করা হয়েছে। এ অংশে কবি কাব্য রচনায় সাফল্য লাভের জন্য সকলের কাছে দোয়া চেয়েছেন। মধ্যযুগীয় সকল কাব্যের সূচনায় বন্দনা অংশের প্রচলন ছিল। কেননা এসব কাব্য সুর করে গাওয়া হতো। 'বন্দনা' কবিতার এ অংশে কবি প্রথমেই বাবা-মায়ের কথা শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করেছেন। কাব্য রচনায় সাফল্য লাভের জন্য প্রথমেই কবি জন্মদাতা পিতামাতার পায়ে প্রণাম করেছেন।গ‘বন্দনা' কবিতার কবির শ্রদ্ধাবোধ ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশের মধ্য দিয়ে মনুষ্যত্বের সাধনা করার দিক থেকে উদ্দীপকের সাদৃশ্য বিদ্যমান ।মানুষের প্রথম ও প্রধান বৈশিষ্ট্য মানবসত্তা তথা মনুষ্যত্ব। এই বৈশিষ্ট্যের জন্যই মানুষ পৃথিবীর অন্যান্য জীব থেকে আলাদা। পৃথিবীর মহৎ ও বিবর্তনময়ী চিন্তা এই মানবসত্তারই ফল । উদ্দীপকে শিক্ষার প্রকৃত উদ্দেশ্য বর্ণিত হয়েছে। শিক্ষাদীক্ষার মধ্য দিয়ে মানুষ সহজেই মনুষ্যত্বের স্তরে উন্নীত হতে পারে। জ্ঞান ও অন্তরের মুক্তিই মনুষ্যত্বের প্রধান উদ্দেশ্য। শিক্ষা মানুষের এই উদ্দেশ্য সাধনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। 'বন্দনা' কবিতায় কবি পিতা-মাতার পাশাপাশি শিক্ষকের বন্দনা করেছেন। কবির মতে, শিক্ষকের শিক্ষাই মানুষকে জীবসত্তা থেকে মনুষ্যত্বের ঘরে নিয়ে উন্নত জীবনের স্পর্শ দেয় । একে কবি ‘দোসর-জনম' বা দ্বিতীয় জন্ম বলে উল্লেখ করেছেন। শিক্ষকের কাছ থেকে শিক্ষা নিয়েই কবি মূল্যবোধের স্তরে পৌঁছেছেন এবং কৃতজ্ঞতা ও শ্রদ্ধাবোধের মাধ্যমে মনুষ্যত্বের বৈশিষ্ট্য ফুটিয়ে তুলেছেন। এভাবে বিষয়টি উদ্দীপকের শিক্ষার মাধ্যমে মনুষ্যত্বের স্বাদ পাওয়ার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।সারকথা : শিক্ষার কাজ মনুষ্যত্বের সংস্পর্শে নিয়ে আসা। উদ্দীপক ও 'বন্দনা' কবিতার কবির কৃতজ্ঞতা ও শ্রদ্ধাবোধ প্রকাশের মাধ্যমে সেটি প্রকাশ পেয়েছে। এদিক থেকে উভয়ে সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘ“উদ্দীপকের মনুষ্যত্ববোধে জাগ্রত হওয়ার বাণীই 'বন্দনা' কবিতার অন্যভাবে প্রকাশিত হয়েছে।”— উক্তিটি যথার্থ ।মনুষ্যত্ব মানুষের সাধারণ ও অপরিহার্য গুণ। হিংস্র প্রাণী কখনো কখনো তার নিরীহ শাবককে খেয়ে ফেলে। বনের এই নৃশংসতা থেকে মানবসমাজ পৃথক মূল্যবোধের কারণেই। ‘বন্দনা' কবিতায় কবি তার জীবনে বিভিন্ন ব্যক্তির অবদান কৃতজ্ঞতা ও শ্রদ্ধার সাথে স্মরণ করেছেন। এই সূত্র ধরেই কবি বাবা-মা ও শিক্ষকের শিক্ষাদানের বিষয়টি গুরুত্বের সাথে উপস্থাপন করেছেন। শিক্ষকের শিক্ষাদানের মাধ্যমেই কবি জীবসত্তা থেকে মানবসত্তায় উন্নীত হয়েছেন আর তা অকপটে স্বীকার করে কবি মানুষ্যত্বের বিষয়টিকে স্পষ্ট করেছেন। উদ্দীপকে শিক্ষাদীক্ষার মাধ্যমে মনুষ্যত্ব অর্জনের বিষয়টি ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। শিক্ষা কেবল জ্ঞান পরিবেশন করে না, মনুষ্যত্বে উন্নীত করে আর এভাবেই মানব আত্মার মুক্তি আসে । উদ্দীপকে মনুষ্যত্বের সাথে মানবতার মুক্তির বিষয়টি ইঙ্গিত করা হয়েছে। অন্যদিকে 'বন্দনা' কবিতার কবি তার জীবনের বিভিন্ন স্তরে ভিন্ন ভিন্ন মানুষের অবদান কৃতজ্ঞচিত্তে স্মরণ করেছেন। শ্রদ্ধাভরে স্বীকার করেছেন তাদের অবদানকে। এই শ্রদ্ধাবোধ ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশের মধ্য দিয়ে কবির চরিত্রের যে বিনয় ও মূল্যবোধ প্রকটিত হয়েছে তা যেন উদ্দীপকে বর্ণিত মনুষ্যত্ববোধের জাগরণ। এদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 687700)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটা কঠিন বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেবার ব্যাপারে গত দুদিন থেকে শরিফ আর আমি খুব দ্বিধাদ্বন্দ্বে ভুগছি। ... শেষ পর্যন্ত শরিফ সিদ্ধান্ত নিয়েছে। না, মার্সিপিটিশন সে করবে না। চোখের জলে ভাসতে ভাসতে আমিও শরিফের মতকে সমর্থন করেছি। রুমীকে অন্যভাবে বের করে আনার যতরকম চেষ্টা আছে, সব করা হবে। কিন্তু মার্সিপিটিশন করে নয়।

Options:
ক. কে কবিকে চট্টগ্রামের অধিবাসী বলে বিবেচনা করেছেন?
খ. 'দুর্বল ছাবাল' বলতে কী বোঝানো হয়েছে? ব্যাখ্যা কর ।
গ. 'বন্দনা' কবিতার সঙ্গে উদ্দীপকের সাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “অপত্যস্নেহের আকর্ষণ প্রকাশ পেলেও উদ্দীপকের সঙ্গে 'বন্দনা' কবিতার বৈসাদৃশ্যই অধিক।” — মন্তব্যটি যাচাই কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমুহম্মদ এনামুল হক কবিকে চট্টগ্রামের অধিবাসী বলে বিবেচনা করেছেন।খদুর্বল ছাবাল' বলতে শৈশবের অসহায়ত্ব বা দুর্বলতাকে বোঝানো হয়েছে।‘বন্দনা' কবিতায় কবি সন্তানের জন্য পিতামাতার অতুলনীয় ত্যাগ স্বীকারের প্রতি ইঙ্গিত করেছেন। মানবশিশুর জন্মে ও বেড়ে ওঠা তার পিতামাতার ইচ্ছা ও দয়ার ওপর নির্ভরশীল। কেননা এ সময়ে কান্না করা ছাড়া একটি শিশুর পক্ষে আর কিছুই করা সম্ভব নয়। কবি মানবের প্রাকশৈশবের অসহায়ত্বকে 'দুর্বল ছাবাল' বলে উল্লেখ করেছেন যে, সম্পূর্ণভাবে তার বাবা-মায়ের ওপর নির্ভরশীল।গবাবা-মায়ের সেবা-যত্নের মাধ্যমে ত্যাগ স্বীকারের দিক থেকে উদ্দীপকটি 'বন্দনা' কবিতার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ ।মাতৃস্নেহের তুলনা হয় না। সন্তানের কল্যাণ কামনায় মা সর্বদা নিবেদিতপ্রাণ। সন্তানের দুঃখে সবচেয়ে বেশি আঘাত আসে মায়ের হৃদয়ে। মা তার জীবনের বিনিময়ে হলেও সন্তানকে ভালো রাখার চেষ্টা করেন। উদ্দীপকের বাবা-মা সন্তানের বিপদগ্রস্ত অবস্থা বিবেচনায় দুশ্চিন্তাগ্রস্ত। সন্তানের সম্মানের হানি হোক, বাবা-মা তা চান না। ফলে তারা কঠিন সিদ্ধান্তের মুখোমুখি হয়েছেন। বিষয়টি মায়ের জন্য পীড়াদায়ক হলেও তিনি কান্নাভরা কণ্ঠে সেই বিষয়ে সায় দিয়েছেন। 'বন্দনা' কবিতায় কবি তাঁর মায়ের অপরিমেয় অবদানের কথা স্বীকার করেছেন। সকল প্রতিকূলতা থেকে মা তার সন্তানকে আগলে রেখেছেন। সেবাযত্ন ও পরিচর্যার মাধ্যমে সন্তানকে মানুষ করে তুলেছেন। কবি তার জীবনে মায়ের এমন ত্যাগ স্বীকারকে শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করেছেন ।সারকথা : সন্তানের বিপদে উদ্দীপকের বাবা-মা যেমন ত্যাগ স্বীকার করেছেন, 'বন্দনা' কবিতার বাবা-মাও সন্তানকে পূর্ণাঙ্গ করে তুলতে ত্যাগ স্বীকার করেছেন। এ দিক থেকে উদ্দীপকের সাথে ‘বন্দনা' কবিতার সাদৃশ্য রয়েছে।ঘ“অপত্যস্নেহের আকর্ষণ প্রকাশ পেলেও উদ্দীপকের সঙ্গে 'বন্দনা' কবিতার বৈসাদৃশ্যই অধিক।” — মন্তব্যটি সমর্থনযোগ্য।মানবশিশু অসহায় অবস্থায় জন্ম নেয়। শিশুর পরিপূর্ণ শারীরিক ও মানসিক বিকাশে পিতা-মাতা, শিক্ষক ও ঘনিষ্ঠজনদের অবদান অনস্বীকার্য। মানুষ হিসেবে সকলের উচিত জীবনে অবদান রাখা মানুষদের প্রতি কৃতজ্ঞ থাকা এবং তাদের শ্রদ্ধা করা। 'বন্দনা' কবিতায় কবি তার কাব্য রচনায় সাফল্য লাভের জন্য রচনার শুরুতেই পিতামাতা, শিক্ষক, নগরবাসী ও সভাসদদের কাছে দোয়া চেয়েছেন। কবিতায় কবি তার জীবনে পিতামাতা ও শিক্ষকের অবদান স্বীকার করেছেন। বাবা-মা এবং ওস্তাদের অপরিমেয় ত্যাগে কবি মানুষ্যত্বের সন্ধানী মানুষ হয়ে উঠতে পেরেছেন বলে অভিমত ব্যক্ত করেছেন। এদিকে উদ্দীপকের পিতামাতার মধ্যে সন্তানের প্রতি উৎকণ্ঠার দিকটি প্রাধান্য পেয়েছে। কঠিন সিদ্ধান্তের মুখোমুখি দাঁড়িয়েও ছেলের সম্মানহানিকর কোনো সিদ্ধান্তে তারা পৌঁছাননি। কাঁদতে কাঁদতে মা সেই সিদ্ধান্তে সায় দিয়েছেন। উদ্দীপকের পিতামাতা নৈতিক দিক থেকে উন্নত চিত্তের পরিচয় দিয়েছেন। 'বন্দনা' কবিতার কবির বাবা-মায়ের সন্তানের প্রতি অপরিমেয় ত্যাগ স্বীকারের দিকটির সাথে উদ্দীপকের সাযুজ্য রয়েছে। এছাড়াও কবিতায় কবি তার জীবনে মনুষ্যত্বের দিশারি শিক্ষাগুরুর কথা, নগরবাসী ও সভাসদদের মিত্রভাবে সম্বোধন করার দিকগুলো ফুটিয়ে তুলেছেন, যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত। এদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি সমর্থনযোগ্য।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 687701)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কত করি উৎপাত
আবদার দিন রাত
সব সন হাসিমুখে, ওরে সে যে মা !
আমাদের মুখ চেয়ে
নিজে রন না খেয়ে
শত দোষে দোষী তবু মা তো ত্যজে না ।

Options:
ক. মনুষ্যত্বের প্রধান ধর্ম কী?
খ. “পিতাক নেহায় জিউ জীবন যৌবন” – বুঝিয়ে লেখ ।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'বন্দনা' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “উদ্দীপক ও 'বন্দনা' কবিতার কবির আবেদন একই ধারায় প্রবাহিত।” মন্তব্যের সপক্ষে/বিপক্ষে তোমার মতামত দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
কশ্রদ্ধাবোধ ও কৃতজ্ঞতা মনুষ্যত্বের প্রধান ধর্ম।খ“পিতাক নেহায় জিউ জীবন যৌবন" বলতে পিতার স্নেহে জীবন-যৌবন নিয়ে জীবিত থাকাকে বোঝানো হয়েছে।'বন্দনা' কবিতায় কবি মায়ের সাথে বাবার ত্যাগের কথাও অকুণ্ঠভাবে স্বীকার করেছেন। সন্তানের খাবার ও পোশাক-পরিচ্ছদের বন্দোবস্ত করার দায়িত্ব বাবার ওপর। এ ক্ষেত্রে বাবা তার দায়িত্বে অবহেলা করেননি কখনো। নিজে না খেয়ে না পরে সন্তানের খাদ্য ও পোশাকের জোগান দিয়েছেন অকাতরে । সন্তানকে বড় করতে এভাবে দুঃখ-কষ্ট স্বীকার করেছে বছরের পর বছর। বাবার স্নেহ ও কর্তব্যপরায়ণতার ওপর নির্ভর করেই সন্তান তার জীবনের পরিপূর্ণতা লাভ করে তথা যৌবনে উত্তীর্ণ হয়। আলোচ্য পক্তির মধ্য দিয়ে এ ভাবটিই প্রকাশ করেছেন কবি।গমায়ের আদর-যত্ন ও পরিচর্যার দিক থেকে উদ্দীপকটি 'বন্দনা' কবিতার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ ।মানবজীবনে মায়ের অবদান অপরিসীম। সন্তানের মঙ্গলার্থে মা সর্বদা নিবেদিতপ্রাণ। শৈশব-কৈশোরের অসহায় অবস্থা থেকে শুরু করে যৌবনের রোগশয্যায় মা সেবার হাত নিয়ে উপস্থিত হন। উদ্দীপকে সন্তানের প্রতি মায়ের অপরিমেয় ত্যাগ স্বীকারের কথা তুলে ধরা হয়েছে। সন্তানের সকল আবদার উৎপাত মা হাসিমুখে সহ্য করেন। সন্তানের মুখের পানে চেয়ে মা না-খেয়ে দিন অতিবাহিত করেন। সন্তানের শত অসংগতি সত্ত্বেও মা তাকে ত্যাগ করেন না। 'বন্দনা' কবিতায় কবি মায়ের ত্যাগকে অকপটে স্বীকার করেছেন। মায়ের সদাজাগ্রত কল্যাণদৃষ্টি সন্তানের জীবনপথের পাথেয়স্বরূপ। মায়ের আদর-যত্ন ও পরিচর্যার ওপর নির্ভর করেই শিশু ধীরে ধীরে পরিণত মানুষ হয়ে ওঠে। মা সকল প্রতিকূলতা থেকে সন্তানকে আগলে রাখেন। পিঁপড়ার ভয়ে মা সন্তানকে মাটিতে রাখেননি— এই কথা উল্লেখ করে কবি মায়ের সেই স্নেহ-মমতা ও কল্যাণদৃষ্টিকে বড় করে তুলেছেন ।সারকথা : উদ্দীপকের কবিতাংশে মায়ের সহনশীলতার যে দৃষ্টান্ত উপস্থাপিত হয়েছে, 'বন্দনা' কবিতার মায়ের অকৃত্রিম ত্যাগের সাথে তার সাদৃশ্য বর্তমান।ঘ“উদ্দীপক ও ‘বন্দনা কবিতার কবির আবেদন একই ধারায় প্রবাহিত।” মন্তব্যটি যথার্থ।সন্তানের কল্যাণ কামনায় মা সর্বদা নিবেদিতপ্রাণ। নিজ স্বার্থ ত্যাগ করে মা যেন সন্তানের জীবনকে সুন্দর ও সার্থক করার জন্য সব সময় প্রস্তুত । অনেক মা নিজের জীবন ত্যাগ করে হলেও সন্তানকে আগলে রাখে। 'বন্দনা' কবিতায় কবি কাব্য রচনায় সাফল্য লাভের জন্য মায়ের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদন করেছেন। সন্তানের জন্য আবাল্য অবস্থা থেকে মায়ের ত্যাগকে কবি অকপটে স্বীকার করেছেন। অসহায় সদ্যোজাত অবস্থায় মায়ের করুণার বশবর্তী সন্তান। তাই মাতৃস্নেহের তুলনা কবি খুঁজে পান না। উদ্দীপকের কবিতাংশে দেখানো হয়েছে মা সন্তানের সকল আবদার উৎপাত অকাতরে সহ্য করেন । সন্তানের মুখ চেয়ে মা না খেয়ে দিন গুজরান করেন। শত দোষ সত্ত্বেও মা কখনো সন্তানকে ত্যাগ করেন না। উদ্দীপকে সন্তানের জন্য মায়ের অপরিমেয় ত্যাগের বিষয়ে গুরুত্বারোপ করা হয়েছে। 'বন্দনা' কবিতায় কবি তার জন্ম ও বেড়ে ওঠায় মায়ের অপরিমেয় ত্যাগকে অকপটে স্বীকার করেছেন। সেবা-যত্ন, আদর-স্নেহ, মায়া-মমতা দিয়ে তিল তিল করে সন্তানকে মা সমাজে টিকে থাকার উপযোগী করে গড়ে তোলেন। এদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 687702)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শিক্ষকের সার্থকতা শিক্ষাদান নয়, কিন্তু ছাত্রকে তা অর্জন করতে সক্ষম করায়। শিক্ষক ছাত্রকে শিক্ষার পথ দেখিয়ে দিতে পারেন। যিনি যথার্থ গুরু, তিনি শিষ্যের আত্মাকে উদ্‌বোধিত করেন এবং তার অন্তর্নিহিত সকল প্রচ্ছন্ন শক্তিকে মুক্ত এবং ব্যক্ত করে তোলেন।

Options:
ক. 'নেহায়' শব্দের অর্থ কী?
খ. “যান দয়া হন্তে জন্ম হৈল বসুধায়।”- ব্যাখ্যা কর ।
গ. উদ্দীপকে 'বন্দনা' কবিতার কোন দিকটি প্রকাশ পেয়েছে? আলোচনা কর।
ঘ. “যথার্থ গুরুর যোগ্য শিক্ষাই শিষ্যকে দ্বিতীয় জন্মের মাধ্যমে আলোর পথে নিয়ে আসে।” — উদ্দীপক ও 'বন্দনা' কবিতার আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কনেহায়' শব্দের অর্থ 'স্নেহে'।খ“যান দয়া হন্তে জন্ম হৈল বসুধায়" বলতে বাবা-মায়ের দয়া ও ইচ্ছায় স্বভানের জন্মলাভের বিষয়টি প্রকাশিত হয়েছে।পিতা-মাতা পরম আপনজন। পৃথিবীতে বাবা-মায়ের মতো আপন অন্য কেউ নেই। বাবা-মায়ের ইচ্ছাতেই পৃথিবীতে সন্তানের জন্ম হয়। তাদের দয়া-করুণা, স্নেহ-মমতায়ই জীবন পূর্ণতা পায়। মা যেমন সন্তানকে আদর-যত্নে লালন-পালন করেন, বাবা তেমনই অক্লান্ত পরিশ্রমের মাধ্যমে অন্ন-বস্ত্রসহ যাবতীয় মৌলিক চাহিদার বন্দোবস্ত করে থাকেন। পিতা-মাতার এমন অকৃপণ ত্যাগের মধ্য দিয়ে ধীরে ধীরে শিশু পূর্ণ মানুষ হিসেবে গড়ে ওঠে। সন্তানের জন্ম ও পরিপূর্ণতায় বাবা-মায়ের এমন অবদানকে কবি আলোচ্য পত্তির মধ্য দিয়ে শ্রদ্ধাভরে স্বীকার করেছেন।গউদ্দীপকে 'বন্দনা' কবিতার ওস্তাদের সান্নিধ্যে মূল্যবোধের জগতে পদার্পণের মধ্য দিয়ে দ্বিতীয় জন্মের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে ।মানবজীবনে শিক্ষকের অবদান অনস্বীকার্য। শিক্ষকের হাত ধরেই মানুষ চিন্তাজগতের সাথে পরিচিত হয়; জ্ঞানে-প্রজ্ঞায়-মূল্যবোধে জীবনকে বিকশিত করে তোলে। উদ্দীপকে যথার্থ গুরুর বৈশিষ্ট্য উল্লেখপূর্বক শিষ্যকে মনুষ্যত্বের দিকে ধাবিত করার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। শিক্ষক ছাত্রদের সম্ভাবনা ও সামর্থ্যের বিষয়টি বুঝতে পারেন। সেই অনুযায়ী দিকনির্দেশনা দানের মাধ্যমে শিক্ষক ছাত্রের সকল প্রচ্ছন্ন শক্তিকে ব্যক্ত করে তাকে মনুষ্যত্বের-মূল্যবোধের পথ বাতলে দেন। 'বন্দনা' কবিতায় কবি শিক্ষককে পিতা-মাতার ওপরে স্থান দিয়েছেন। পিতা-মাতার সেবা-যত্নে শিশুর জীবসত্তার বিষয়টি পরিপূর্ণ হলেও মানবসত্তায় উত্তীর্ণ হওয়ার কাজটি শিক্ষকের হাত ধরে সম্পন্ন হয়। কবি মানবসত্তার পথে উত্তীর্ণ হওয়ার বিষয়টিকে দ্বিতীয় জন্ম বলে শিক্ষকের মহিমা/মর্যাদাকে বাড়িয়ে তুলেছেন । এভাবে উদ্দীপকে 'বন্দনা' কবিতার শিক্ষকের সান্নিধ্যে মূল্যবোধের জগতে পদার্পণের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে।সারকথা : জৈব প্রবৃত্তি থেকে মূল্যবোধের জগতে উত্তীর্ণ হতে শিক্ষকের ভূমিকা স্বীকার করার দিকটি উদ্দীপকের সাথে 'বন্দনা' কবিতার।ঘ“যথার্থ গুরুর যোগ্য শিক্ষাই শিষ্যকে দ্বিতীয় জন্মের মাধ্যমে আলোর পথে নিয়ে আসে।” — মন্তব্যটি যথার্থ।জ্ঞানচর্চার মাধ্যমে মানবজীবনকে পরিপূর্ণতা দানে শিক্ষকের অবদান অনস্বীকার্য। শিক্ষকের কল্যাণেই শিশু বিকশিত জীবনের স্বাদ পায়। শিক্ষকই শিশুকে কল্যাণের পথে নিয়ে যায়। 'বন্দনা' কবিতায় কবি তার কাব্য সূচনার সাফল্য লাভের জন্য পিতা-মাতা ও শিক্ষকের বন্দনা করেছেন। জীবনে আপনজনদের অবদানকে কবি কৃতজ্ঞচিত্তে স্মরণ করেছেন। শিক্ষকের সহায়তায় মানবশিশু মনুষ্যত্বে উন্নীত হয়ে নতুন জীবন লাভ করে বলে কবি শিক্ষককে দ্বিতীয় জন্মদাতা হিসেবে উল্লেখ করেছেন। এর কারণে কবি পিতা-মাতার চেয়েও শিক্ষককে এগিয়ে রেখেছেন। উদ্দীপকে যথার্থ গুরুর কর্মপরিকল্পনা তুলে ধরা হয়েছে। যথার্থ গুরুরা শিক্ষার্থীদের জ্ঞান অর্জন করতে সক্ষম করান। শিষ্যের আত্মাকে উদ্‌বোধিত করে মূল্যবোধের পথ বাতলে দেন । উদ্দীপকে প্রকৃত শিক্ষকের বৈশিষ্ট্য বর্ণিত হয়েছে। যথার্থ শিক্ষক ছাত্রের প্রচ্ছন্ন শক্তিকে যুক্ত করে ছাত্রকে মনুষ্যত্বের সন্ধান দেন। জাতিকে আকাঙ্ক্ষার উপযোগী ভবিষ্যৎ প্রজন্ম উপহার দেন যথার্থ গুরুরা। 'বন্দনা' কবিতায় কবি শিক্ষককে বাবা-মায়ের ওপরে স্থান দিয়েছেন। ওস্তাদের কল্যাণে মনুষ্যত্ব গঠনের মধ্য দিয়ে দ্বিতীয় জন্মের স্বাদ পাওয়ার দিকটি তুলে ধরেছেন। এদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 716579)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পান্ডুর গালে চুমু খায় মাতা। সারা গায়ে দেয় হাত,

পারে যদি বুকে যত স্নেহ আছে ঢেলে দেয় তারি সাথ।

নামাজের ঘরে মোমবাতি মানে, দরগায় মানে দান,

ছেলেরে তাহার ভালো করে দাও কাঁদে জননীর প্রাণ।

ভালো করে দাও আল্লা-রসুল! ভালো করে দাও পীর, কহিতে কহিতে মুখখানি ভাসে বহিয়া নয়ন নীর।

Options:
ক. পিঁপড়ার ভয়ে কে কাকে মাটিতে রাখেনি?
খ. "না খাই খাওয়াএ পিতা না পরি পরাএ।"- বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'অশক্য আছিলু মুই দুর্বল ছাবাল' পক্তির সাদৃশ্য নির্ণয় কর।
ঘ. "মাতৃহৃদয়ের চিরন্তন আকাঙ্ক্ষা উদ্দীপক ও 'বন্দনা' কবিতায় সার্থক হয়ে উঠেছে।" উদ্দীপক ও 'বন্দনা' কবিতার আলোকে মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপিঁপড়ার ভয়ে মা সন্তানকে মাটিতে রাখেনি।
খ"না খাই খাওয়াএ পিতা না পরি পরাএ" বলতে কবি সন্তানের বড় হওয়ায় পিতার অপরিসীম আত্মত্যাগকে তুলে ধরেছেন।সন্তানের বড় হয়ে ওঠায় বাবা-মায়ের অবদান অনস্বীকার্য। মা যেমন সকল প্রতিকূলতা থেকে সন্তানকে আগলে রাখেন, তেমনই বাবাও আমানুষিক শ্রম দিয়ে সংসারের জন্য উপার্জন করেন। মা যখন সাংসারিক কাজে ব্যস্ত, তখন বাবাই মায়ের অভাব পূরণ করেন। নিজে খেয়ে না-খেয়ে বাবা সন্তানের মুখে খাবার তুলে দেন, নিজে না পরে বাবা সন্তানের পোশাক-পরিচ্ছদের জোগান দেন। মা সন্তানকে দশ মাস গর্ভে ধারণ করেন। আর বাবা তার চিন্তায় সান্তানকে ধারণ করেন বিশ থেকে পঁচিশ বছর। বাবার এসব ত্যাগকে কবি আলোচ্য পঙ্ক্তিতে স্বীকার করেছেন।সারকথা: নিজের ভরণপোষণের চিন্তা না করে বাবা তার সন্তানের ভরণপোষণের প্রতি সচেষ্ট থাকার দিকটিই আলোচ্য পত্তির মূল বক্তব্য।
গউদ্দীপকের রোগশয্যার অসহায় অবস্থা থেকে মায়ের সেবা-শুশ্রুষার দিকটি 'অশক্য আছিলু মুই দুর্বল ছাবাল' পঙ্ক্তির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।সন্তানের অসহায় অবস্থায় মা পবিত্রতার ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। শৈশবের অসহায় অবস্থা থেকে শুরু করে কৈশোর-যৌবনের রোগশয্যায়মা তার সেবার হাত নিয়ে উপস্থিত থাকেন সন্তানের শয্যার পাশে।'বন্দনা' কবিতার 'অশক্য আছিলু মুই দুর্বল ছাবাল'- পক্তি দ্বারা কবি মানুষের নবজাতককালীন অসহায়ত্বের দিকটি নির্দেশ করেছেন। মায়ের আদর-যত্ন ও পরিচর্যা লাভ করে শিশু ধীরে ধীরে পরিণত মানুষ হয়ে ওঠে। কবি তার স্নেহময়ী মায়ের প্রতি শ্রদ্ধা ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশের উদ্দেশ্যে আলোচ্য পঙ্ক্তিটি ব্যবহার করেছেন। অসহায় অবস্থায় মা সকল প্রতিকূলতা থেকে বাঁচিয়ে কোলে-পিঠে করে সন্তানকে মানুষ করে তুলেছেন। উদ্দীপকে সন্তানের রোগশয্যার পাশে দাঁড়িয়ে তার সুস্থতা কমনায় মায়ের ব্যাকুল হয়ে ওঠার দিকটি প্রকাশপেয়েছে। মা সন্তানের আরোগ্য লাভের জন্য মসজিদে ও পিরের দরগায় মানত ও আল্লা-রাসুলের কাছে ফরিয়াদ করেছেন। সন্তানের জন্য মায়ের এই ব্যাকুলতার সঙ্গে 'বন্দনা' কবিতার 'অশক্য আছিলু মুই দুর্বল ছাবাল' পঙ্ক্তির সাদৃশ্য রয়েছে।সারকথা: উদ্দীপকের মা ছেলের সুস্থতার জন্য ব্যাকুল হয়েছেন। একইভাবে 'বন্দনা' কবিতার 'অশক্য অছিপুঁ মুই দুর্বল ছাবাল' পড়স্তিতেও অসহায় শিশুর প্রতি মাতৃহৃদয়ের ব্যাকুলতা তুলে ধরেছেন কবি। এ দিক থেকে উদ্দীপকের সাথে পড়স্ত্রিটির সাদৃশ্য বিদ্যমান।
ঘ"মাতৃহৃদয়ের চিরন্তন আকাঙ্ক্ষা উদ্দীপক ও 'বন্দনা' কবিতায় সার্থক হয়ে উঠেছে।"- মন্তব্যটি সমর্থনযোগ্য।সন্তানের মঙ্গল কামনা মাতৃহৃদয়ের চিরন্তন প্রত্যাশা। অসহায়, অসুস্থ সন্তানের সেবা-যত্নে মা কখনো ত্রুটি করেন না। সন্তানের সুস্থ-সবল ও নীরোগ দেহ প্রতিটি মায়ের প্রধান আকাঙ্ক্ষা।'বন্দনা' কবিতায় কবি সন্তানের প্রতি মায়ের সদাজাগ্রত কল্যাণদৃষ্টির দিকটি উপস্থাপন করেছেন। মানবশিশু যখন জন্মগ্রহণ করে তখন সে দুর্বল ও অসহায় থাকে। মা তার দয়া ও করুণাময়ী রূপ ধরে অসহায় সন্তানকে সকল প্রতিকূলতা থেকে বাঁচিয়ে রাখেন। পরম যত্নে-সেবা-শুশ্রুষায় ধীরে ধীরে পরিপূর্ণ মানুষ হিসেবে গড়ে তোলেন। সন্তানের প্রতি সর্বদা মায়ের কল্যাণদৃষ্টি নিবদ্ধ থাকে। উদ্দীপকে সন্তানের রোগশয্যায় মায়ের ব্যাকুলতা প্রকাশ পেয়েছে। সন্তানের অসহায় অবস্থা থেকে পরিত্রাণের জন্য মা সেবা-শুশ্রুষার হাত বাড়িয়ে দিয়েছেন; মসজিদে-দরগায় মানত করেছেন, খোদার দরবারে সন্তানকে সুস্থ করার জন্য ফরিয়াদ করেছেন।উদ্দীপকের সন্তানের অসুস্থতায় মাতৃহৃদয়ের ব্যাকুলতা সমগ্র বিশ্বের মায়েদের হৃদয়কে সংযুক্ত করেছে। সন্তানের সুস্থতার জন্য মা সৃষ্টিকর্তার কাছে করুণা ভরা দৃষ্টিতে প্রার্থনা করেছেন। 'বন্দনা' কবিতায় কবি সন্তানের শৈশবের অসহায়ত্বে মায়ের পবিত্রতার ভূমিকা স্বীকার করেছেন। কল্যাণময়ী দৃষ্টিতে মা সকল প্রতিকূলতা প্রতিহত করে ধীরে ধীরে সন্তানকে পরিপূর্ণ মানুষ করে তুলেছেন। এদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি সমর্থনযোগ্য।সারকথা: সন্তানের সুস্থতা, কল্যাণ প্রতিটি মায়ের চিরন্তন আকাঙ্ক্ষা। এই আকাঙ্ক্ষা উদ্দীপকে যেমন ব্যাকুল হৃদয় বেদনা হয়ে প্রকাশিত হয়েছে, তেমনই 'বন্দনা' কবিতায়ও কল্যাণকামী হয়ে বিবৃত হয়েছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 716584)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দেশকালের সীমারেখা পিতৃহৃদয়ের স্বাভাবিক প্রবণতায় কোনো প্রভাব বিস্তার করে না। যে দেশের, যে সময়ের বা যে সংস্কৃতিরই মানুষ হোক না কেন পিতা সব সময়ই তার সন্তানকে একই রকম ভালোবাসেন। সন্তানের মঙ্গলচিন্তা সব পিতারই সহজাত আকাঙ্ক্ষা। 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর বিশ্বের সকল পিতার পিতৃত্বের সর্বজনীন ও চিরন্তন রূপ উন্মোচিত করেছেন।

Options:
ক. 'মহামতি গ্যেছ' বলে কবি কাকে সম্বোধন করেছিলেন?
খ. "তান দয়া হন্তে হৈল এ ধড় বিশাল"- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপক ও 'বন্দনা' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি আলোচনা কর।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'বন্দনা' কবিতার একটিমাত্র দিকের প্রতিনিধিত্ব করে।" মন্তব্যটির সত্যাসত্য বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'মহামতি গোছ' বলে কবি গিয়াসউদ্দীন আজম শাহকে সম্বোধন করেছেন।
খ"তান দয়া হন্তে হইল এ ধড় বিশাল" বলতে কবি মায়ের সেবাযত্নে সন্তানের বড় হয়ে ওঠার বিষয়টিকে বুঝিয়েছেন।'বন্দনা' কবিতায় কবি শিশুর পরিপূর্ণ বিকাশে মায়ের ভূমিকাকে তুলে ধরেছেন। মানবশিশু অসহায় অবস্থায় পৃথিবীতে ভূমিষ্ঠ হয়। বাবা-মায়ের ইচ্ছা ও দয়ার ওপর ভর করেই শিশু ধীরে ধীরে বড় হয়ে ওঠে। এ কবিতায় কবি মানবশিশুর শৈশবকালীন অসহায় অবস্থার প্রতি আমাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করেছেন। মায়ের আদর-যত্ন ও পরিচর্যার মধ্য দিয়ে শিশু পরিণত মানুষ হয়ে ওঠে। আলোচ্য পঞ্জিতে কবি মায়ের দয়ায় পূর্ণাঙ্গ হয়ে ওঠার কথা স্বীকার করেছেন।সারকথা: শৈশবের অসহায় অবস্থা থেকে মায়ের দয়া, স্নেহ-মমতা ও পরিচর্যায় পরিণত হয়ে ওঠার বিষয়টি আলোচ্য চরণে বর্ণিত হয়েছে।
গসন্তানের প্রতি পিতার ভালোবাসা প্রকাশের দিক দিয়ে উদ্দীপকের সঙ্গে 'বন্দনা' কবিতাটি সাদৃশ্যপূর্ণ।সন্তানের প্রতি পিতার ভালোবাসার তুলনা হয় না। দেশ-কালের সীমানা পেরিয়ে এ সত্য চিরন্তন রূপ লাভ করেছে। ভাষা-সংস্কৃতির ভিন্নতা থাকলেও পিতার ভালোবাসার কোনোরূপ ভিন্নতা দেখা যায় না।উদ্দীপকে কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ভিন্ন দেশের, ভিন্ন সংস্কৃতিতে বেড়ে ওঠা দুজন পিতার ভালোবাসা তুলে ধরেছেন। দেশ-কালের পার্থক্য থাকলেও প্রত্যেক পিতা তার সন্তানকে সমান ভালোবাসেন। সন্তানের মঙ্গলচিন্তা সব পিতারই সহজাত আকাঙ্ক্ষা। 'বন্দনা' কবিতায় কবি তার জীবনে পিতৃস্নেহের গুরুত্ব তুলে ধরেছেন। পিতা তার ভালোবাসা প্রকাশ করেছেন নিজ স্বার্থকে বলি দিয়ে সন্তানের স্বার্থরক্ষার দিকটি প্রাধান্য দিয়ে। কবি অকপটে স্বীকার করেছেন তার পিতা না খেয়ে না পরে তার খাবার-পোশাকের বন্দোবস্ত করেছেন। এভাবে সন্তানের প্রতি পিতার অকৃত্রিম ভালোবাসা প্রকাশের দিক থেকে উদ্দীপক ও 'বন্দনা' কবিতা সাদৃশ্যপূর্ণ।সারকথা: উদ্দীপকে দেশ-কালের সীমারেখায় পিতার ভালোবাসাকে শৃঙ্খলিত করতে না পারার যে দিকটি বর্ণিত হয়েছে তা 'বন্দনা' কবিতার কবির বাবার কর্মকান্ডে স্পষ্ট হয়ে উঠেছে। এদিক থেকে উভয়ে সাদৃশ্যব্যঞ্জক।
ঘ"উদ্দীপকটি 'বন্দনা' কবিতার একটিমাত্র দিকের প্রতিনিধিত্ব করে।"- মন্তব্যটি সত্য।মানবশিশু অসহায় হয়ে জন্মগ্রহণ করে। শিশুর পরিপূর্ণ শারীরিক ও মানসিক বিকাশে বাবা-মা, শিক্ষক ও ঘনিষ্ঠজনদের অবদান উল্লেখযোগ্য। মানুষ হিসেবে জীবনে অবদান রাখা প্রতিটি মানুষের প্রতি শ্রদ্ধাশীল হওয়া উচিত।'বন্দনা' কবিতায় কবি তার কাব্য রচনায় সাফল্য লাভের জন্য পিতামাতা, শিক্ষক, নগরবাসী ও রাজসভায় আসীন তার সহকর্মীদের কাছে দোয়া চেয়েছেন। কবিতায় কবি তার জীবনে পিতামাতা ও শিক্ষকদের অবদান গুরুত্বের সাথে তুলে ধরেছেন। বাবা-মা ও শিক্ষকের অপরিমেয় ত্যাগে কবি পরিপূর্ণ মানুষ হতে পেরেছেন বলে অভিমত ব্যক্ত করেছেন। উদ্দীপকে সন্তানের প্রতি পিতার অকুণ্ঠ ভালোবাসা প্রকাশের দিকটি বিধৃত হয়েছে। লেখক অকপটে স্বীকার করেছেন যে, পিতার ভালোবাসা দেশ-কালের সীমানায় বাঁধা যায় না। সন্তানের প্রতি পিতার ভালোবাসা চিরন্তন এবং ভাষা-সংস্কৃতি ভেদেও অভিন্ন।উদ্দীপকের পিতৃস্নেহের চিরন্তন রূপটি 'বন্দনা' কবিতার একটিমাত্র দিক। এছাড়াও এই কবিতায় কবি মায়ের স্নেহ-মমতার দিকটি ফুটিয়ে তুলেছেন। পিতামাতার পরে কবি শিক্ষকের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেছেন, যার কল্যাণে কবি আলোকিত জীবনের স্বাদ পেয়েছেন। এ ছাড়াও কবি কাব্য রচনায় সাফল্য লাভের জন্য নগরবাসী ও রাজসভার গুণীদের দোয়া কামনা করেছেন। এই বিষয়গুলো উদ্দীপকে নেই। এদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।সারকথা: উদ্দীপকে পিতার ভালোবাসার অকৃত্রিমতার দিকটি ফুটে উঠলেও মায়ের অবদান, শিক্ষকের শিক্ষাদানের বিষয়গুলো অনুপস্থিত। ফলে উদ্দীপকটি 'বন্দনা' কবিতার একটি দিকের প্রতিনিধিত্ব করেছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 716592)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গুরু-বন্দনা বলতে একজন শিক্ষার্থীর কাছ থেকে একজন শিক্ষককে সম্মান জানানো বা কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করাকে বোঝায়। গুরু বা শিক্ষকের ধারণা মানবসভ্যতার মতোই প্রাচীন। শিক্ষা-প্রতিষ্ঠান শুরুর পূর্বেই মানবসমাজ গুরু-শিষ্যের ধারণা প্রচলিত ছিল। প্রাচীন গ্রিসে আধুনিক সভ্যতা বিকাশের হাজার বছর পূর্বে মহান গুরু সক্রেটিসের আবির্ভাব ঘটে। তিনি তার শিক্ষার্থীদের উপদেশ দানের মাধ্যমে নীতিনৈতিকতা ও মনুষ্যত্বের শিক্ষা দেন।

Options:
ক. 'বন্দনা' কবিতাটি কোন গ্রন্থ থেকে সংকলিত হয়েছে?
খ. কবি কেন সবার কাছে দোয়া কামনা করেছেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'বন্দনা' কবিতার সাদৃশ্য আলোচনা কর।
ঘ. 'সমাজ ও রাষ্ট্রের জন্য শিক্ষকের অবদান অপরিসীম।'- উদ্দীপক ও 'বন্দনা' কবিতার আলোকে মন্তব্যটি বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বন্দনা' কবিতাটি 'ইউসুফ জোলেখা' কাব্যগ্রন্থ থেকে সংকলিত হয়েছে।
খকবি তার কাব্য রচনায় সাফল্য লাভের জন্য সবার কাছে দোয়া কামনা করেছেন।প্রতিটি ভালো কাজকে কল্যাণময় করার লক্ষ্যে প্রিয়জনের দোয়া নেওয়ার রেওয়াজ মুসলিম সমাজের একটি গুরুত্বপূর্ণ রীতি। মধ্যযুগের কবি শাহ মুহম্মদ সগীরের 'বন্দনা' কবিতায় সেই বিষয়টি খুব সুন্দরভাবে ফুটে উঠেছে। কবি তার কাব্যের সূচনায় সকলের কাছে দোয়া চেয়েছেন। কাব্যকে সাফল্যমন্ডিত করতে কবি পিতা-মাতা, গুরুজন, নগরবাসী, রাজসভার গণমান্য ব্যক্তিদের শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করে দোয়া প্রার্থনা করেছেন।সারকথা: কবি তার কাব্য রচনায় সাফল্য লাভের জন্য পিতামাতা, শিক্ষাগুরু, রাজসভাসদ, নগরবাসী প্রমুখের কাছে দোয়া চেয়েছেন।
গউদ্দীপকের সাথে 'বন্দনা' কবিতার ওস্তাদের বন্দনার দিকটির সাদৃশ্য বিদ্যমান।মানবজীবনে শিক্ষকের অবদান অনস্বীকার্য। শিক্ষকের হাত ধরেই মানুষ চিন্তাজগতের সঙ্গে পরিচিত হয়; জ্ঞানে-মূল্যবোধে জীবনকে বিকশিত করে তোলে।উদ্দীপকে শিক্ষার্থী কর্তৃক গুরু-বন্দনার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। এই রীতি অনুযায়ী শিক্ষার্থীর কাছ থেকে একজন শিক্ষককে সম্মান জানানো বা কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করাকে বোঝায়। এর মাধ্যমে শিক্ষার্থী তার জীবনে শিক্ষকের অবদানকে স্বীকার করে। 'বন্দনা' কবিতায় কবি কাব্যের সূচনায় শিক্ষকের প্রতি কৃতজ্ঞতা ও শ্রদ্ধাবোধ প্রকাশ করেছেন। কবি তার জীবনে শিক্ষকের অবদান অকপটে স্বীকার করেছেন। শিক্ষকের কল্যাণে মনুষ্যত্বে উত্তীর্ণ হয়ে উন্নত জীবনের সন্ধান পেয়েছেন বলেও স্বীকার করেছেন। তাই কবি তার শিক্ষককে কৃতজ্ঞচিত্তে স্মরণ করেছেন। এভাবে বিষয়টি উদ্দীপকের গুরু-বন্দনার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।সারকথা: উদ্দীপকের গুরু-বন্দনায় একজন শিক্ষককে শ্রদ্ধা জানানোর বিষয়টির সাথে 'বন্দনা' কবিতায় কবির গুরুকে সম্মান জানানোর দিকটির সাদৃশ্য ধরা পড়েছে।
ঘ'সমাজ ও রাষ্ট্রের জন্য শিক্ষকের অবদান অপরিসীম'- উদ্দীপক ও 'বন্দনা' কবিতার আলোকে মন্তব্যটি যথার্থ।শিক্ষাই জাতির মেরুদন্ড আর শিক্ষক তার কান্ডারি। জ্ঞানচর্চার মাধ্যমে জাতীয় জীবনকে পরিপূর্ণতা দানে শিক্ষক নীরবে-নিভৃতে কাজ করে যান। জাতিকে কল্যাণের দিকে ধাবিত করেন।উদ্দীপকে গুরুর বন্দনায় একজন, শিক্ষার্থী শিক্ষকের প্রতি শ্রদ্ধা-নিবেদনের বিষয়টি তুলে ধরা হয়েছে। শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান শুরুর আগেও শিক্ষক-ছাত্রের সম্পর্ক বিদ্যমান ছিল। প্রাচীন গ্রিসে আধুনিক জ্ঞান-বিজ্ঞান ও দর্শনের সূচনা হয় পৃথিবীর প্রবীণ শিক্ষক সক্রেটিসের হাত ধরে। 'বন্দনা' কবিতায় কবি তার জীবনে শিক্ষকের অবদান তুলে ধরেছেন। শিক্ষকের হাত ধরেই কবি আলোকিত জীবনের স্বাদ পেয়েছেন। এটাকে কবি মনুষ্যত্বে উদ্ভাসিত জীবন বা দ্বিতীয় জন্ম বলে উল্লেখ করেছেন।উদ্দীপকের গুরুর বন্দনায় শিক্ষকের অবদানকে স্বীকার করার মতো 'বন্দনা' কবিতায়ও কবি গুরুর অবদান স্বীকার করেছেন। দেশ ও জাতির জন্য শিক্ষকের অবদান অপরিসীম। তিল তিল করে শিক্ষক তার নিরলস পরিশ্রমের মাধ্যমে জাতীয় আকাঙ্ক্ষার উপযোগী ভবিষ্যৎ প্রজন্ম গড়ে তোলেন। আলোকিত ভবিষ্যৎ গঠনের কান্ডারির ভূমিকা পালন করেন। তাই সমাজ ও রাষ্ট্রের জন্য শিক্ষকের অবদান অপরিসীম।সারকথা: উদ্দীপকের গুরু-বন্দনার যেমন গুরুর অবদান স্বীকার করা হয়েছে, 'বন্দনা' কবিতায় কবিও তেমনই শিক্ষকের বন্দনা করেছেন। সমাজ ও রাষ্ট্রের জন্য শিক্ষকের অপরিমেয় অবদান তুলে ধরেছেন।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 716665)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'শিক্ষাগুরুর মর্যাদা' কবিতা আমাদের উপলব্ধি করতে শেখায়; শিক্ষা হলো একটি জাতির মেরুদন্ড আর শিক্ষক হলেন কান্ডারি। তিল তিল করে নীরবে-নিভৃতে শিক্ষক তার আদর্শ দ্বারা জাতীয় আকাঙ্ক্ষার উপযোগী ভবিষ্যৎ প্রজন্ম গড়ে তোলেন। সমাজ ও দেশের জন্য শিক্ষকের অবদান অপরিসীম।

Options:
ক. কার শাসনামলে কবি 'ইউসুফ জোলেখা' কাব্য রচনা করেন?
খ. ''পিপিড়ার ভয়ে মাও না খুইলা মাটিত।"- পঙ্ক্তিটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকে 'বন্দনা' কবিতার কোন দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকটি 'বন্দনা' কবিতার সমগ্র ভাবের প্রতিনিধিত্ব করে কি? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
কগিয়াসউদ্দীন আজম শাহের শাসনামলে কবি 'ইউসুফ জোলেখা' কাব্য রচনা করেন।
খ"পিপিড়ার ভয়ে মাও না খুইলা মাটিত।" বলতে কবি মায়ের স্নেহ-মমতা ও কল্যাণদৃষ্টিকেই বড় করে তুলেছেন।মাতৃস্নেহের তুলনা নেই। প্রতিটি শিশুর পরিপূর্ণ মানুষ হিসেবে গড়ে ওঠার পেছনে সবচেয়ে বড় ভূমিকাটি মা পালন করে থাকেন। মায়ের সদাজাগ্রত কল্যাণদৃষ্টি সন্তানের জীবনপথের পাথেয়স্বরূপ। শিশুকে মা বহু যত্নে লালন-পালন করেন। মায়ের আদর-যত্ন ও পরিচর্যা লাভকরে শিশু ধীরে ধীরে পরিণত মানুষ হয়ে ওঠে। পিঁপড়ার ভয়ে মা সন্তানকে মাটিতে রাখেননি- এই কথা উল্লেখ করে কবি মায়ের সেই স্নেহ-মমতা ও কল্যাণদৃষ্টিকেই বড় করে তুলেছেন।সারকথা: মায়ের স্নেহ-মমতা অতুলনীয়। পরম স্নেহ-মমতা ও ভালোবাসার মাধ্যমে মা সন্তানকে সকল প্রতিকূলতা থেকে বাঁচিয়ে পরিপূর্ণমানুষ করে তোলেন।
গউদ্দীপকে 'বন্দনা' কবিতার কবির শিক্ষকের জ্ঞানদানে মানুষ হয়ে ওঠার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।মানবজীবনে শিক্ষকের অবদান অনস্বীকার্য। শিক্ষকের হাত ধরেই মানুষ চিন্তাজগতের সঙ্গে পরিচিত হয়; জ্ঞানে-মনুষ্যত্বে-মূল্যবোধে জীবনকে বিকশিত করে তোলে।উদ্দীপকে মানবজীবনে শিক্ষকের মর্যাদা ও গুরুত্ব তুলে ধরা হয়েছে। জাতির মেরুদন্ড শিক্ষার কান্ডারি হলেন শিক্ষক। নীরবে-নিভৃতে শিক্ষক নিজস্ব আদর্শের দ্বারা জাতীয় আকাঙ্ক্ষার উপযোগী ভবিষ্যৎ প্রজন্ম গড়ে তুলে সমাজ ও দেশকে উজ্জীবিত রাখেন। 'বন্দনা' কবিতায় কবি বাবা-মায়ের পাশাপাশি জ্ঞানদাতা শিক্ষকের ভূমিকাকে অকুণ্ঠচিত্তে স্মরণ করেছেন। শিক্ষকের হাত ধরে কবি নিজেকে জ্ঞানের রাজ্যে নিয়ে গেছেন, যেটাকে তিনি দ্বিতীয় জন্ম হিসেবে গুরুত্বারোপ করেছেন। কবি তার জীবনে শিক্ষকের তাৎপর্য-উপলব্ধি করে তার প্রতি শ্রদ্ধা ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেছেন। এভাবে উদ্দীপকে 'বন্দনা' কবিতার এ দিকই প্রতিফলিত হয়েছে।সারকথা: 'বন্দনা' কবিতায় কবি জ্ঞানদাতা শিক্ষকের হাত ধরে মনুষ্যত্বের সন্ধানে দ্বিতীয় জন্ম লাভের কথা উল্লেখ করেছেন। এ দিকটি উদ্দীপকেও প্রতিফলিত হয়েছে।
ঘনা, উদ্দীপকটি 'বন্দনা' কবিতার সমগ্র ভাবের প্রতিনিধিত্ব করে না।মানবজীবনের শৈশবের অসহায়ত্ব থেকে পরিত্রাণে যেমন বাবা-মায়ের অবদান অপরিসীম, তেমনই জ্ঞানচর্চার মাধ্যমে সেই জীবনকে বিকশিত করে তোলায় শিক্ষকের অবদান অনস্বীকার্য। শিক্ষকের কল্যাণে মানবজীবন মূল্যবোধের সন্ধান পায়।'বন্দনা' কবিতায় কবি তার জীবনকে পরিপূর্ণতা দানে মাতা-পিতা ও শিক্ষকের অবদানকে গুরুত্বের সাথে বর্ণনা করেছেন। শিশু বয়সের অসহায়ত্বের কথা স্মরণ করে কবি বাবা-মায়ের অবর্ণনীয় ভূমিকাকে অকপটে স্বীকার করেছেন। পাশাপাশি শিক্ষকের হাত ধরে মনুষ্যত্বের সন্ধানে দ্বিতীয় জন্মের কথা উল্লেখ করেছেন। এ দিক থেকে কবি শিক্ষককে পিতামাতার চেয়েও এগিয়ে রেখেছেন। উদ্দীপকে জাতির কান্ডারি বা পথপ্রদর্শক হিসেবে শিক্ষকের ভূমিকার প্রতি গুরুত্বারোপ করা হয়েছে। গোপন শ্রমের মাধ্যমে শিক্ষক তিলে তিলে জাতি গঠনের কাজটি সম্পন্ন করে আদর্শ মানুষ সৃষ্টিতে অবদান রাখেন।উদ্দীপকে মানবজীবনে শিক্ষকের অবদানকে স্বীকার করা হলেও বাবা-মায়ের সেবা-যত্ন ও পরিচর্যার বিষয়টি ফুটে ওঠেনি। মানজীবনে পিতামাতার গুরুত্ব সর্বাধিক। নবজাতক অবস্থায় শিশু সর্বাপেক্ষা মায়ের ওপর নির্ভরশীল। বাবা খেয়ে না খেয়ে সন্তানের খাবার-পোশাকের বন্দোবস্ত করেন। 'বন্দনা' কবিতায় তাই কবি নিজের জীবনের বিকাশ ও পরিপূর্ণতায় বাবা-মা ও শিক্ষকের কথা গুরুত্বের সাথে তুলে ধরেছেন। এদিকে উদ্দীপকে কেবল শিক্ষকের অবদানের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকটি 'বন্দনা' কবিতার সমগ্র মূলভাবকে ধারণ করেনি।সারকথা: উদ্দীপকে মানবজীবনে শিক্ষকের গুরুত্ব তুলে ধরা হলেও বাবা-মায়ের ত্যাগের কথা প্রকাশ না পাওয়ায় উদ্দীপকটি 'বন্দনা' কবিতার সমগ্র মূলভাবকে ধারণ করতে পারেনি।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 716670)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শিক্ষকের সার্থকতা শিক্ষাদান নয়, কিন্তু ছাত্রকে তা অর্জন করতে সক্ষম করায়। শিক্ষক ছাত্রকে শিক্ষার পথ দেখিয়ে দিতে পারেন। যিনি যথার্থ গুরু, তিনি শিষ্যের আত্মাকে উদ্‌দ্বোধিত করেন এবং তার অন্তর্নিহিত সকল প্রচ্ছন্ন শক্তিকে মুক্ত এবং ব্যক্ত করে তোলেন।

Options:
ক. 'নেহায়' শব্দের অর্থ কী?
খ. "যান দয়া হন্তে জন্ম হৈল বসুধায়।"- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে 'বন্দনা' কবিতার কোন দিকটি প্রকাশ পেয়েছে? আলোচনা কর।
ঘ. "যথার্থ গুরুর যোগ্য শিক্ষাই শিষ্যকে দ্বিতীয় জন্মের মাধ্যমে আলোর পথে নিয়ে আসে।"- উদ্দীপক ও 'বন্দনা' কবিতার আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'নেহায়' শব্দের অর্থ 'স্নেহে'।
খ"যান দয়া হন্তে জন্ম হৈল বসুধায়" বলতে বাবা-মায়ের দয়া ও ইচ্ছায় সন্তানের জন্মলাভের বিষয়টি প্রকাশিত হয়েছে।পিতা-মাতা পরম আপনজন। পৃথিবীতে বাবা-মায়ের মতো আপন অন্য কেউ নেই। বাবা-মায়ের ইচ্ছাতেই পৃথিবীতে সন্তানের জন্ম হয়। তাদের দয়া-করুণা, স্নেহ-মমতায়ই জীবন পূর্ণতা পায়। মা যেমন সন্তানকে আদর-যত্নে লালন-পালন করেন, বাবা তেমনই অক্লান্ত পরিশ্রমের মাধ্যমে অন্ন-বস্তুসহ যাবতীয় মৌলিক চাহিদার বন্দোবস্ত করে থাকেন। পিতা-মাতার এমন অকৃপণ ত্যাগের মধ্য দিয়ে ধীরে ধীরে শিশু পূর্ণ মানুষ হিসেবে গড়ে ওঠে। সন্তানের জন্ম ও পরিপূর্ণতায় বাবা-মায়ের এমন অবদানকে কবি আলোচ্য পঙ্ক্তির মধ্য দিয়ে শ্রদ্ধাভরে স্বীকার করেছেন।সারকথা: বাবা-মায়ের ইচ্ছা-দয়া, অক্লান্ত শ্রম ও পরিচর্যার মধ্য দিয়ে সন্তানের জন্ম ও পরিণত মানুষ হিসেবে গড়ে ওঠার বিষয়টি আলোচ্য সাভক্তির মাধ্যমে কবি বা বাভরে রণ করেছেন।
গউদ্দীপকে 'বন্দনা' কবিতার ওস্তাদের সান্নিধ্যে মূল্যবোধের জগতে পদার্পণের মধ্য দিয়ে দ্বিতীয় জন্মের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে।মানবজীবনে শিক্ষকের অবদান অনস্বীকার্য। শিক্ষকের হাত ধরেই মানুষ চিন্তাজগতের সাথে পরিচিত হয়; জ্ঞানে-প্রজ্ঞায়-মূল্যবোধে জীবনকে বিকশিত করে তোলে।উদ্দীপকে যথার্থ গুরুর বৈশিষ্ট্য উল্লেখপূর্বক শিষ্যকে মনুষ্যত্বের দিকে ধাবিত করার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। শিক্ষক ছাত্রদের সম্ভাবনা ও সামর্থ্যের বিষয়টি বুঝতে পারেন। সেই অনুযায়ী দিকনির্দেশনা দানের মাধ্যমে শিক্ষক ছাত্রের সকল প্রচ্ছন্ন শক্তিকে ব্যক্ত করে তাকে মনুষ্যত্বের-মূল্যবোধের পথ বাতলে দেন। 'বন্দনা' কবিতায় কবি শিক্ষককে পিতা-মাতার ওপরে স্থান দিয়েছেন। পিতা-মাতার সেবা-যত্নে শিশুর জীবসত্তার বিষয়টি পরিপূর্ণ হলেও মানবসভায় উত্তীর্ণ হওয়ার কাজটি শিক্ষকের হাত ধরে সম্পন্ন হয়। কবি মানবসত্তার পথে উত্তীর্ণ হওয়ার বিষয়টিকে দ্বিতীয় জন্ম বলে শিক্ষকের মহিমা/মর্যাদাকে বাড়িয়ে তুলেছেন। এভাবে উদ্দীপকে 'বন্দনা' কবিতার শিক্ষকের সান্নিধ্যে মূল্যবোধের জগতে পদার্পণের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে।সারকথা: জৈব প্রবৃত্তি থেকে মূল্যবোধের জগতে উত্তীর্ণ হতে শিক্ষকের ভূমিকা স্বীকার করার দিকটি উদ্দীপকের সাথে 'বন্দনা' কবিতার যোগসাজশ স্থাপন করেছে।
ঘ"যথার্থ গুরুর যোগ্য শিক্ষাই শিষ্যকে দ্বিতীয় জন্মের মাধ্যমে আলো পথে নিয়ে আসে।" মন্তব্যটি যথার্থ।জ্ঞানচর্চার মাধ্যমে মানবজীবনকে পরিপূর্ণতা দানে শিক্ষকের অবদান অনস্বীকার্য। শিক্ষকের কল্যাণেই শিশু বিকশিত জীবনের স্বাদ পায়। শিক্ষকই শিশুকে কল্যাণের পথে নিয়ে যায়।'বন্দনা' কবিতায় কবি তার কাব্য সূচনার সাফল্য লাভের জন্য পিতা-মাতা ও শিক্ষকের বন্দনা করেছেন। জীবনে আপনজনদের অবদানকে কবি কৃতজ্ঞচিত্তে স্মরণ করেছেন। শিক্ষকের সহায়তায় মানবশিশু মনুষ্যত্বে উন্নীত হয়ে নতুন জীবন লাভ করে বলে কবি শিক্ষককে দ্বিতীয় জন্মদাতা হিসেবে উল্লেখ করেছেন। এর কারণে কবি পিতা-মাতার চেয়েও শিক্ষককে এগিয়ে রেখেছেন। উদ্দীপকে যথার্থ গুরুর কর্মপরিকল্পনা তুলে ধরা হয়েছে। যথার্থ গুরুরা শিক্ষার্থীদের জ্ঞান অর্জন করতে সক্ষম করান। শিষ্যের আত্মাকে উদ্&zwnj;দ্বোধিত করে মূল্যবোধের পথ বাতলে দেন।উদ্দীপকে প্রকৃত শিক্ষকের বৈশিষ্ট্য বর্ণিত হয়েছে। যথার্থ শিক্ষক ছাত্রের প্রচ্ছন্ন শক্তিকে মুক্ত করে ছাত্রকে মনুষ্যত্বের সন্ধান দেন। জাতিকে আকাঙ্ক্ষার উপযোগী ভবিষ্যৎ প্রজন্ম উপহার দেন যথার্থ গুরুরা। 'বন্দনা' কবিতায় কবি শিক্ষককে বাবা-মায়ের ওপরে স্থান দিয়েছেন। ওস্তাদের কল্যাণে মনুষ্যত্ব গঠনের মধ্য দিয়ে দ্বিতীয় জন্মের স্বাদ পাওয়ার দিকটি তুলে ধরেছেন। এদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।সারকথা: যথার্থ গুরুর উপযুক্ত শিক্ষা শিক্ষার্থীকে মনুষ্যত্বে উত্তীর্ণ করে আলোকিত জীবনের দিকে ধাবিত করে। উদ্দীপক ও 'বন্দনা' কবিতা আমাদের কাছে সেই দৃষ্টান্তই তুলে ধরেছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 716671)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কত করি উৎপাত

আবদার দিন রাত

সব সন হাসিমুখে, ওরে সে যে মা।

আমাদের মুখ চেয়ে

নিজে রন না খেয়ে

শত দোষে দোষী তবু মা তো ত্যজে না।

Options:
ক. 'মনুষ্যত্বের প্রধান ধর্ম কী?
খ. "পিতাক নেহায় জিউ জীবন যৌবন"- বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'বন্দনা' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপক ও 'বন্দনা' কবিতার কবির আবেদন একই ধারায় প্রবাহিত।" মন্তব্যের সপক্ষে/বিপক্ষে তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কশ্রদ্ধাবোধ ও কৃতজ্ঞতা মনুষ্যত্বের প্রধান ধর্ম।
খ"পিতাক নেহায় ডিউ জীবন যৌবন" বলতে পিতার স্নেহে জীবন-যৌবন নিয়ে জীবিত থাকাকে বোঝানো হয়েছে।'বন্দনা' কবিতায় কবি মায়ের সাথে বাবার ত্যাগের কথাও অকুষ্ঠভাবে স্বীকার করেছেন। সন্তানের খাবার ও পোশাক-পরিচ্ছদের বন্দোবস্ত করার দায়িত্ব বাবার ওপর। এ ক্ষেত্রে বাবা তার দায়িত্বে অবহেলা করেননি কখনো। নিজে না খেয়ে না পরে সন্তানের খাদ্য ও পোশাকের জোগান দিয়েছেন অকাতরে। সন্তানকে বড় করতে এভাবে দুঃখ-কষ্ট স্বীকার করেছে বছরের পর বছর। বাবার স্নেহ ও কর্তব্যপরায়ণতার ওপর নির্ভর করেই সন্তান তার জীবনের পরিপূর্ণতা লাভ করে তথা যৌবনে উত্তীর্ণ হয়। আলোচ্য পঙ্ক্তির মধ্য দিয়ে এ ভাবটিই প্রকাশ করেছেন কবি।সারকথা: সন্তানের জন্য পিতার অপরিসীম ত্যাগ স্বীকারের জন্যই সন্তান শৈশব-কৈশোর উত্তীর্ণ হয়ে যৌবনে পদার্পণ করে। কবি এই পত্তিতে সন্তানের প্রতি পিতার সেই ত্যাগ স্বীকারকেই তুলে ধরেছেন।
গমায়ের আদর-যত্ন ও পরিচর্যার দিক থেকে উদ্দীপকটি 'বন্দনা' কবিতার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।মানবজীবনে মায়ের অবদান অপরিসীম। সন্তানের মঙ্গলার্থে মা সর্বদা নিবেদিতপ্রাণ। শৈশব-কৈশোরের অসহায় অবস্থা থেকে শুরু করে যৌবনের রোগশয্যায় মা সেবার হাত নিয়ে উপস্থিত হন।উদ্দীপকে সন্তানের প্রতি মায়ের অপরিমেয় ত্যাগ স্বীকারের কথা তুলে ধরা হয়েছে। সন্তানের সকল আবদার উৎপাত মা হাসিমুখে সহ্য করেন। সন্তানের মুখের পানে চেয়ে মা না-খেয়ে দিন অতিবাহিত করেন। সন্তানের শত অসংগতি সত্ত্বেও মা তাকে ত্যাগ করেন না। 'বন্দনা' কবিতায় কবি মায়ের ত্যাগকে অকপটে স্বীকার করেছেন। মায়ের সদাজাগ্রত কল্যাণদৃষ্টি সন্তানের জীবনপথের পাথেয়ম্বরূপ। মায়ের আদর-যত্ন ও পরিচর্যার ওপর নির্ভর করেই শিশু ধীরে ধীরে পরিণত মানুষ হয়ে ওঠে। মা সকল প্রতিকূলতা থেকে সন্তানকে আগলে রাখেন। পিপড়ার ভয়ে মা সন্তানকে মাটিতে রাখেননি- এই কথা উল্লেখ করে কবি মায়ের সেই স্নেহ-মমতা ও কল্যাণদৃষ্টিকে বড় করে তুলেছেন। এভাবে মায়ের আদর-যত্ন ও পরিচর্যার দিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে 'বন্দনা' কবিতাটি সাদৃশ্যপূর্ণ।সারকথা: উদ্দীপকের কবিতাংশে মায়ের সহনশীলতার যে দৃষ্টান্ত উপস্থাপিত হয়েছে, 'বন্দনা' কবিতার মায়ের অকৃত্রিম ত্যাগের সাথে তার সাদৃশ্য বর্তমান।
ঘ"উদ্দীপক ও 'বন্দনা' কবিতার কবির আবেদন একই ধারায় প্রবাহিত।"- মন্তব্যটি যথার্থ।সন্তানের কল্যাণ কামনায় মা সর্বদা নিবেদিতপ্রাণ। নিজ স্বার্থ ত্যাগ করে মা যেন সন্তানের জীবনকে সুন্দর ও সার্থক করার জন্য সব সময় প্রস্তুত। অনেক মা'নিজের জীবন ত্যাগ করে হলেও সন্তানকে আগলে রাখে।'বন্দনা' কবিতায় কবি কাব্য রচনায় সাফল্য লাভের জন্য মায়ের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদন করেছেন। সন্তানের জন্য আবাল্য অবস্থা থেকে মায়ের ত্যাগকে কবি অকপটে স্বীকার করেছেন। 'অসহায় সদ্যোজাত অবস্থা থেকে মায়ের করুণার বশবর্তী সন্তান। তাই মাতৃস্নেহের তুলনা কবি খুঁজে পান না। উদ্দীপকের কবিতাংশে দেখানো হয়েছে মা সন্তানের সকল আবদার উৎপাত অকাতরে সহ্য করেন। সন্তানের মুখ চেয়ে মা না খেয়ে দিন গুজরান করেন। শত দোষ সত্ত্বেও মা কখনো সন্তানকে ত্যাগ করেন না।উদ্দীপকে সন্তানের জন্য মায়ের অপরিমেয় ত্যাগের বিষয়ে গুরুত্বারোপ করা হয়েছে। 'বন্দনা' কবিতায় কবি তার জন্ম ও বেড়ে ওঠায় মায়ের অপরিমেয় ত্যাগকে অকপটে স্বীকার করেছেন। সেবা-যত্ন, আদর-স্নেহ, মায়া-মমতা দিয়ে তিল তিল করে সন্তানকে মা সমাজে টিকে থাকার উপযোগী করে গড়ে তোলেন। এদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।সারকথা: উদ্দীপকে সন্তানের জন্য মায়ের অপরিমেয় ত্যাগের দিকটি বিধৃতথাকায় উদ্দীপক ও 'বন্দনা' কবিতার আবেদন একই ধারায় প্রবাহিত।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 716677)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শিক্ষার ফলে মনুষ্যত্বের স্বাদ পেলে অন্নবস্ত্রের সমস্যার সমাধান সহজ হয়ে ওঠে। শিক্ষার আসল কাজ মূল্যবোধ সৃষ্টি, জ্ঞানদান নয়; জ্ঞান মূল্যবোধ সৃষ্টির উপায় মাত্র। 'শিক্ষা ও মনুষ্যত্ব' প্রবন্ধে মোতাহের হোসেন চৌধুরী শিক্ষা ও মানবিক মূল্যবোধের সম্পর্ক চিহ্নিত করেছেন। জ্ঞান ও অন্তরের মুক্তি ব্যক্তিকে মনুষ্যত্ববোধে উন্নীত হওয়ার শিক্ষা দেয়।

Options:
ক. 'বন্দনা' শব্দের অর্থ কী?
খ. কবি মা-বাবার পায়ে প্রণাম করেছেন কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. 'বন্দনা' কবিতার সঙ্গে উদ্দীপকের সাদৃশ্য আলোচনা কর।
ঘ. "উদ্দীপকের মনুষ্যত্ববোধে জাগ্রত হওয়ার বাণীই 'বন্দনা' কবিতায় অন্যভাবে প্রকাশিত হয়েছে।"- উক্তিটি সম্পর্কে তোমার মতামত উপস্থাপন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বন্দনা' শব্দের অর্থ স্কৃতি, প্রশংসা।
খকবি তার কাব্য রচনায় সাফল্য লাভের জন্য বাবা-মায়ের পায়ে প্রণাম করেছেন।'বন্দনা' কবিতাটি শাহ মুহম্মদ সগীরের 'ইউসুফ জোলেখা' কাব্যের 'বন্দনা' অংশ থেকে সংকলন করা হয়েছে। এ অংশে কবি কাব্য রচনায় সাফল্য লাভের জন্য সকলের কাছে দোয়া চেয়েছেন। মধ্যযুগীয় সকল কাব্যের সূচনায় বন্দনা অংশের প্রচলন ছিল। কেননা এসব কাব্য সুর করে গাওয়া হতো। 'বন্দনা' কবিতার এ অংশে কবি প্রথমেই বাবা-মায়ের কথা শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করেছে। কাব্য রচনায় সাফল্য লাভের জন্য প্রথমেই কবি জন্মদাতা পিতামাতার পায়ে প্রণাম করেছেন।সারকথা: সকল ভালো কাজের শুরুতে বাবা-মায়ের কাছ থেকে দোয়া নেওয়ার রীতির ওপর শ্রদ্ধা রেখে কবি তার কাব্যের সাফল্য লাভের জন্য এর সূচনায় বাবা-মাকে প্রণাম করেছেন।
গ'বন্দনা' কবিতার কবির শ্রদ্ধাবোধ ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশের মধ্য দিয়ে মনুষ্যত্বের সাধনা করার দিক থেকে উদ্দীপকের সাদৃশ্য বিদ্যমান।মানুষের প্রথম ও প্রধান বৈশিষ্ট্য মানবসত্তা তথা মনুষ্যত্ব। এই বৈশিষ্ট্যের জন্যই মানুষ পৃথিবীর অন্যান্য জীব থেকে আলাদা। পৃথিবীর মহৎ ও বিবর্তনময়ী চিন্তা এই মানবসত্তারই ফল।উদ্দীপকে শিক্ষার প্রকৃত উদ্দেশ্য বর্ণিত হয়েছে। শিক্ষাদীক্ষার মধ্য দিয়ে মানুষ সহজেই মনুষ্যত্বের স্তরে উন্নীত হতে পারে। জ্ঞান ও অন্তরের মুক্তিই মনুষ্যত্বের প্রধান উদ্দেশ্য। শিক্ষা মানুষের এই উদ্দেশ্য সাধনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। 'বন্দনা' কবিতায় কবি পিতা-মাতার পাশাপাশি শিক্ষকের বন্দনা করেছেন। কবির মতে, শিক্ষকের শিক্ষাই মানুষকে জীবসত্তা থেকে মনুষ্যত্বের ঘরে নিয়ে উন্নত জীবনের স্পর্শ দেয়। একে কবি 'দোসর-জনম' বা দ্বিতীয় জন্ম বলে উল্লেখ করেছেন। শিক্ষকের কাছ থেকে শিক্ষা নিয়েই কবি মূল্যবোধের স্তরে পৌছেছেন এবং কৃতজ্ঞতা ও শ্রদ্ধাবোধের মাধ্যমে মনুষ্যত্বের বৈশিষ্ট্য ফুটিয়ে তুলেছেন। এভাবে বিষয়টি উদ্দীপকের শিক্ষার মাধ্যমে মনুষ্যত্বের স্বাদ পাওয়ার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।সারকথা: শিক্ষার কাজ মনুষ্যত্বের সংস্পর্শে নিয়ে আসা। উদ্দীপক ও 'বন্দনা' কবিতার কবির কৃতজ্ঞতা ও শ্রদ্ধাবোধ প্রকাশের মাধ্যমে সেটি প্রকাশ পেয়েছে। এদিক থেকে উভয়ে সাদৃশ্যপূর্ণ।
ঘ"উদ্দীপকের মনুষ্যত্ববোধে জাগ্রত হওয়ার বাণীই 'বন্দনা' কবিতায় অন্যভাবে প্রকাশিত হয়েছে।"- উক্তিটি যথার্থ।মনুষ্যত্ব মানুষের সাধারণ ও অপরিহার্য গুণ। হিংস্র প্রাণী কখনো কখনো তার নিরীহ শাবককে খেয়ে ফেলে। বনের এই নৃশংসতা থেকে মানবসমাজ পৃথক মূল্যবোধের কারণেই।'বন্দনা' কবিতায় কবি তার জীবনে বিভিন্ন ব্যক্তির অবদান কৃতজ্ঞতা ও শ্রদ্ধার সাথে স্মরণ করেছেন। এই সূত্র ধরেই কবি বাবা-মা ও শিক্ষকের শিক্ষাদানের বিষয়টি গুরুত্বের সাথে উপস্থাপন করেছেন। শিক্ষকের শিক্ষাদানের মাধ্যমেই কবি জীবসত্তা থেকে মানবসত্তায় উন্নীত হয়েছেন আর তা অকপটে স্বীকার করে কবি মানুষ্যত্বের বিষয়টিকে স্পষ্ট করেছেন। উদ্দীপকে শিক্ষাদীক্ষার মাধ্যমে মনুষ্যত্ব অর্জনের বিষয়টি ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। শিক্ষা কেবল জ্ঞান পরিবেশন করে না, মনুষ্যত্বে উন্নীত করে আর এভাবেই মানব আত্মার মুক্তি আসে।উদ্দীপকে মনুষ্যত্বের সাথে মানবতার মুক্তির বিষয়টি ইঙ্গিত করা হয়েছে। অন্যদিকে 'বন্দনা' কবিতার কবি তার জীবনের বিভিন্ন স্তরে ভিন্ন ভিন্ন মানুষের অবদান কৃতজ্ঞচিত্তে স্মরণ করেছেন। শ্রদ্ধাভরে স্বীকার করেছেন তাদের অবদানকে। এই শ্রদ্ধাবোধ ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশের মধ্য দিয়ে কবির চরিত্রের যে বিনয় ও মূল্যবোধ প্রকটিত হয়েছে তা যেন উদ্দীপকে বর্ণিত মনুষ্যত্ববোধের জাগরণ। এদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।সারকথা: উদ্দীপকের মনুষ্যত্ববোধের জাগরণ আত্মার মুক্তির সাথে সম্পৃক্ত, যা প্রকাশ পাবে মানুষের আচরণ ও কর্মকান্ডে। 'বন্দনা' কবিতার কবির আচরণের কৃতজ্ঞতা ও শ্রদ্ধাবোধ তাই নির্দেশ করা উদ্দীপকের বাণীই 'বন্দনা' কবিতায় অন্যভাবে প্রকাশিত হয়েছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 716707)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বায়েজিদ বোস্তামির মা এক রাতে পানি খেতে চান। ঘরে পানি না থাকায় তা বাহির থেকে সংগ্রহ করে ফিরে এসে দেখেন মা ঘুমিয়ে পড়েছেন। পানির পাত্র হাতে বায়েজিদ সারারাত মায়ের শিয়রে দাঁড়িয়ে থাকেন, যাতে ঘুম থেকে জাগলেই মাকে পানি দিতে পারেন। মা যেন পিপাসায় কষ্ট না পান।

Options:
ক. 'বন্দনা' কবিতায় পিতার চেয়েও কাকে বেশি শ্রদ্ধা দেখাতে বলা হয়েছে?
খ. 'দোসর জন্ম' বলতে কী বুঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের বায়েজিদের মাঝে 'বন্দনা' কবিতার যে দিক প্রকাশ পেয়েছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "প্রকাশিত দিকটিই 'বন্দনা' কবিতার একমাত্র দিক নয়"- মন্তব্যটির পক্ষে তোমার যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বন্দনা' কবিতায় পিতার চেয়েও ওস্তাদ/শিক্ষককে বেশি শ্রদ্ধা দেখাতে বলা হয়েছে।
খ'দোসর জন্ম' বলতে কবি শিক্ষকের হাত ধরে আলোকিত জীবনের স্পর্শ পাওয়ার মাধ্যমে দ্বিতীয় জীবন পাওয়ার কথা বোঝাতে চেয়েছেন।জন্মগত দিক থেকে মানুষ অন্য সকল প্রাণীর মতোই প্রাণিত্বের ধারক। শিক্ষার মাধ্যমে মানুষ ন্যায়বোধ, কৃতজ্ঞতা, শ্রদ্ধাবোধের সংস্পর্শে এসে মনুষ্যত্বের স্তরে উন্নীত হতে পারে। শিক্ষকের কল্যাণে মানুষ নৈতিক-সামাজিক ও মানবীয় গুণাবলি অর্জন করতে সক্ষম হয়। শিক্ষকের শিক্ষায় প্রাণিত্বের অন্ধকারত্ব থেকে মনুষ্যত্বের আলোয় আলোকিত জীবনের স্বাদ পাওয়ার বিষয়টিকে কবি 'দোসর জন্ম' বা দ্বিতীয় জন্ম বলে উল্লেখ করেছেন। আলোচ্য পঙ্ক্তি দ্বারা সেই আলোকিত জীবনকেই বোঝানো হয়েছে।সারকথা: শিক্ষাদীক্ষা তথা জ্ঞানার্জনের মধ্য দিয়ে সকল নেতিবাচকতা পরিহার করে আলোকিত জীবনে উত্তরণকে কবি 'দোসর জন্ম' বা দ্বিতীয় জন্ম বলে অভিহিত করেছেন।
গউদ্দীপকের বায়েজিদের মাঝে 'বন্দনা' কবিতার কবির মায়ের প্রতি শ্রদ্ধাবোধ জাগরণের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে।মানবজীবনে মায়ের অবদান অন্য কারও তুল্য নয়। মা সন্তানকে কোলে-পিঠে করে পূর্ণাঙ্গ মানুষ হিসেবে গড়ে তোলেন। মায়ের প্রতি শ্রদ্ধাবোধ ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশ প্রতিটি সন্তানের প্রধান কর্তব্য।উদ্দীপকের বায়েজিদের মাঝে মায়ের প্রতি শ্রদ্ধাবোধ ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশের দিকটি বিবৃত হয়েছে। এক রাতে তার মা পানি খেতে চাইলে ঘরে পানি না থাকায় বাইরে থেকে সংগ্রহ করে নিয়ে এসে দেখেন তার মা ঘুমিয়ে পড়েছেন। পানি হাতে বায়েজিদ সারা রাত মায়ের পাশে দাঁড়িয়ে থাকেন, যাতে মা ঘুম থেকে জেগেই পানি পান করতে পারেন। 'বন্দনা' কবিতায় কবি তার জীবনে মায়ের অপরিমেয় ত্যাগের কথা স্বীকার করেছেন। মায়ের আদর-যত্ন-পরিচর্যার কথা তুলে ধরে তিনি মাকে মর্যাদার আসনে অধিষ্ঠিত করেছেন। সেই সঙ্গে কাব্য রচনার শুরুতেই মায়ের প্রতি তিনি কৃতজ্ঞতা ও শ্রদ্ধাবোধ প্রকাশ করেছেন। এভাবে মায়ের প্রতি শ্রদ্ধাবোধ প্রকাশের দিকটি উদ্দীপকের বায়েজিদের কর্মকান্ডের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।সারকথা: উদ্দীপকের বায়েজিদ ঘুমন্ত মায়ের পাশে পানি হাতে সারা রাত জেগে থেকে মায়ের প্রতি শ্রদ্ধাবোধের দৃষ্টান্ত স্থাপন করেছেন, যা 'বন্দনা' কবিতার কবির মায়ের প্রতি শ্রদ্ধাবোধ প্রকাশের দিক থেকে সাদৃশ্যপূর্ণ।
ঘ"প্রকাশিত দিকটিই 'বন্দনা' কবিতার একমাত্র দিক নয়।"- মন্তব্যটি যথার্থ।মানবশিশু অসহায় হয়ে জন্মগ্রহণ করে। শিশুর পরিপূর্ণ বিকাশে বাবা-মা, শিক্ষক ও ঘনিষ্ঠজনদের অবদান উল্লেখযোগ্য। প্রতিটি মানুষের উচিত তার জীবনে অবদান রাখা মানুষদের প্রতি শ্রদ্ধাশীল হওয়া।'বন্দনা' কবিতায় কবি তার জীবনে মা-বাবা ও শিক্ষকের অবদান স্বীকার করে তাদের প্রতি শ্রদ্ধা ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেছেন। প্রথমেই কবি মায়ের সেবাযত্ন ও পরিচর্যায় অসহায় অবস্থা থেকে পূর্ণাঙ্গ মানুষে পরিণত হওয়ার কথা উল্লেখ করেছেন। এরপর কবি বাবার ত্যাগ স্বীকার ও শিক্ষকের হাত ধরে জ্ঞানের জগতে প্রবেশ করার দিকটি ফুটিয়ে তুলেছেন। উদ্দীপকের বায়েজিদের মাঝে মায়ের প্রতি শ্রদ্ধাবোধ ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশের দিকটি বিদ্যমান। মায়ের কষ্ট লাঘব করতে সারা রাত পানি হাতে মায়ের শিয়রে দাঁড়িয়ে থেকে মাতৃভক্তির অনন্য দৃষ্টান্ত স্থাপন করেছেন।উদ্দীপকের বায়েজিদের মাঝে মায়ের প্রতি কৃতজ্ঞতাবোধের যে দৃষ্টান্ত স্থাপিত হয়েছে তা 'বন্দনা' কবিতার কবির মায়ের প্রতি শ্রদ্ধাবোধের দিকটির প্রতিনিধিত্ব করে। তবে এটিই 'বন্দনা' কবিতার একমাত্র দিক নয়। এই কবিতায় কবি মায়ের পাশাপাশি বাবার ত্যাগ ও শিক্ষকের পরিশ্রমকে শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করেছেন। এছাড়াও কবি তার কাব্য রচনায় সাফল্য লাভের জন্য নগরবাসী ও রাজসভাসদদের কাছে দোয়া চেয়েছেন। এদিক থেকে মন্তব্যটি যথার্থ।সারকথা: উদ্দীপকে মায়ের প্রতি কৃতজ্ঞতার দিকটি বর্ণিত হলেও বাবা ও শিক্ষকের অবদান স্বীকার ও শ্রদ্ধাবোধ প্রকাশের দিকটি উদ্দীপকে সারকণ্য: উদ্দীপকে মায়ের প্রতি কতত


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 716713)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মরিল বাবর- না, না, ভুল কথা, মৃত্যু কে তারে কয়?

মরিয়া বাবর অমর হয়েছে, নাহি তার কোনো ক্ষয়।

পিতৃস্নেহের কাছে হইয়াছে মরণের পরাজয়।

Options:
ক. শাহ মুহম্মদ সগীর কোন শতকের কবি?
খ. "অশক্য আছিলু মুই দুর্বল ছাবাল।"- বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'বন্দনা' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকটি 'বন্দনা' কবিতার আংশিক মূলভাবের ধারক।" মন্তব্যটি সম্পর্কে তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কশাহ মুহম্মদ সগীর আনুমানিক ১৪-১৫ শতকের কবি।
খ"অশক্য আছিলু মুই দুর্বল ছাবাল" এখানে কবি মানবশিশুর শৈশবকালীন অসহায় অবস্থার প্রতি ইঙ্গিত করেছেন।'বন্দনা' কবিতায় কবি মায়ের স্নেহ-মমতার প্রতি গুরুত্বারোপ করেছেন। শিশুর শৈশব কাটে অসহায়ত্বের মধ্য দিয়ে। এ সময় মায়ের আদর-যত্ন না পেলে শিশুর পরিপূর্ণ বিকাশ ব্যাহত হয়। মায়ের আদর-যত্ন ও পরিচর্যার মধ্য দিয়ে শিশু ধীরে ধীরে পরিপূর্ণ মানুষ হয়ে ওঠে। শিশুর পরিপূর্ণ বিকাশে মায়ের এমন ত্যাগকে কবি শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করেছেন। মানবশিশুর অসহায় অবস্থার প্রতি দৃষ্টি আকর্ষণপূর্বক মায়ের অকৃত্রিম অবদানকে স্বীকার করার জন্য কবি আলোচ্য পঙ্ক্তিটির যোজনা করেছেন।সারকথা: শৈশবকালীন মানুষের অসহায় অবস্থা থেকে মায়ের সেবা-যত্নে ও পরিচর্যায় বেড়ে ওঠার বিষয়ে দৃষ্টি আকর্ষণই এই পঙ্ক্তির অন্তর্নিহিত ভাব।
গসন্তানের জন্য পিতার অশেষ ত্যাগ স্বীকারের দিক দিয়ে উদ্দীপকের সঙ্গে 'বন্দনা' কবিতার সাদৃশ্য রয়েছে।পিতৃস্নেহের তুলনা নেই। মানুষের জীবনে শৈশব-কৈশোর থেকে শুরু করে প্রাক-যৌবন পর্যন্ত পিতার অপরিসীম ত্যাগে গড়া। শ্রম ও ভালোবাসা দিয়ে বাবা নির্দ্বিধায় তার দায়িত্ব পালন করেন। পিতা নিজে শত কষ্টের মধ্যে থেকেও সন্তানের মুখে হাসি ফোটানোর চেষ্টা করেন।উদ্দীপকে বাদশাহ বাবরের অকৃত্রিম ত্যাগের দৃষ্টান্ত ফুটে উঠেছে। পুত্রের জীবন বাঁচাতে নিজে মৃত্যুকে বরণ করে নিতেও সম্রাট দ্বিধান্বিত হননি। পিতৃস্নেহের এই অভূতপূর্ব দৃষ্টান্তের জন্য মরেও বাবর অমর হয়ে আছেন। 'বন্দনা' কবিতায় কবি কাব্য রচনায় সাফল্য লাভের জন্য বাবাকে প্রণাম করেছেন। নিজ জীবনে পিতার অকৃত্রিম ত্যাগের কথা স্বীকার করেছেন কবি। বাবা না খেয়ে, না পরে সন্তানের খাদ্য-পোশাকের ব্যবস্থা করে দিয়েছেন। এভাবে সন্তানের প্রতি এমন অকৃত্রিম ত্যাগের দিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে 'বন্দনা' কবিতার সাদৃশ্য রয়েছে।সারকথা: উদ্দীপকের বাবর যেমন সন্তানের জীবন বাঁচাতে নিজের জীবন বিসর্জন দিয়েছেন, তেমনই 'বন্দনা' কবিতার কবিও নিজের জীবন বাঁচাতে তার পিতার ত্যাগের বিষয়টি স্বীকার করেছেন। এ দিক দিয়ে উদ্দীপকটি 'বন্দনা' কবিতার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।
ঘ"উদ্দীপকটি 'বন্দনা' কবিতার আংশিক মূলভাবের ধারক।"- মন্তব্যটি যথার্থ।মানবশিশু অসহায় হয়ে জন্ম নেয়। শিশুর পরিপূর্ণ শারীরিক ও মানসিক বিকাশে পিতামাতা, শিক্ষক ও ঘনিষ্ঠজনদের অবদান অনস্বীকার্য। একজন মনুষ্যত্ববোধসম্পন্ন মানুষের মধ্যে তার জীবনে অবদান রাখা মানুষদের প্রতি কৃতজ্ঞতার প্রকাশ দেখা যায়।'বন্দনা' কবিতায় কবি তার কাব্য রচনায় সাফল্য লাভের জন্য পিতা-মাতা, শিক্ষক, নগরবাসী ও রাজসভায় অবস্থানরত তার সহকর্মীদের কাছে দোয়া চেয়েছেন। কবিতার এই অংশে কবি তার জীবনে পিতা-মাতা ও শিক্ষকদের অবদানকে গুরুত্বের সঙ্গে তুলে ধরেছেন। বাবা-মা এবং শিক্ষকের অপরিসীম ত্যাগে কবি মানুষের মতো মানুষ হতে পেরেছেন বলে অভিমত ব্যক্ত করেছেন। উদ্দীপকে সম্রাট বাবর তার সন্তানের জন্য জীবন বিসর্জন দেওয়ার বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে। পিতৃস্নেহের অভূতপূর্ব দৃষ্টান্ত স্থাপন করে বাবর অমর হয়ে আছেন।উদ্দীপকে সন্তানের জন্য বাবার ত্যাগ স্বীকারের দিকটি প্রাধান্য পেয়েছে। অন্যদিকে 'বন্দনা' কবিতায় কবির জীবনে বাবার ত্যাগের দিকটি বিশেষ গুরুত্ব পেলেও এটিই একমাত্র দিক হয়ে ওঠেনি। 'বন্দনা' কবিতায় কবি মায়ের আদর-যত্ন ও পরিচর্যার মাধ্যমে পরিপূর্ণ মানুষ হয়ে ওঠা এবং শিক্ষকের মাধ্যমে জ্ঞানের জগতের সাথে পরিচিত হওয়ার দিকটি বিশেষভাবে সামনে এনেছেন। এদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।সারকথা: উদ্দীপকে সন্তানের জন্য পিতার অপরিসীম ত্যাগের বিষয়টি ফুটে উঠলেও মায়ের সেবাযত্ন, শিক্ষকের শিক্ষাদানের দিকগুলো অনুপস্থিত থাকায় উদ্দীপকাট বন্দনা কবিতার অতিশয় ভাগে প্রতিফলন মা।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 716720)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মরিল বাবর- না, না, ভুল কথা, মৃত্যু কে তারে কয়?

মরিয়া বাবর অমর হয়েছে, নাহি তার কোনো ক্ষয়।

পিতৃস্নেহের কাছে হইয়াছে মরণের পরাজয়।

Options:
ক. 'ইউসুফ জোলেখা' কাব্যের রচয়িতা কে?
খ. "কত দুক্ষে একে একে বছর গোঞাএ।"- পঙ্ক্তিটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'বন্দনা' কবিতাটি কোন দিক থেকে সাদৃশ্যপূর্ণ? আলোচনা কর।
ঘ. "উদ্দীপক ও 'বন্দনা' কবিতার মূলসুর একই।"- মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'ইউসুফ জোলেখা' কাব্যের রচয়িতা শাহ মুহম্মদ সগীর।
খসন্তানের জন্য একজন বাবার ত্যাগ ও সংগ্রামশীল জীবনচিত্র এখানে প্রতিফলিত হয়েছে।সন্তানের জন্য একজন বাবার অবদান অশেষ। বাবা তার সন্তানকে ভালো রাখতে, একটি সুস্থ ও সচ্ছল জীবন দিতে নিজের ইচ্ছা ও সুখ বিসর্জন দেন। ব্যক্তিগত সুখ-স্বাচ্ছন্দ্য ত্যাগ করে নিজের আরাম ও ভালোবাসা বিলিয়ে দেন সন্তানদের জন্য। তিনি দিন-রাত কঠোর পরিশ্রম করে সন্তানের উন্নতির জন্য চেষ্টা করেন। তার এই ত্যাগের সাথে যে গভীর ভালোবাসা ও সুরক্ষার অনুভূতি জড়িত, তার সাথে অন্য কোনো কিছুকেই তুলনা করা যায় না।সারকথা: পিতা দিন-রাত সন্তানের মঙ্গলের জন্য কর্ম করে যান।
গসন্তানের প্রতি মায়ের কল্যাণকামী দৃষ্টিভঙ্গির দিক থেকে উদ্দীপকটি 'বন্দনা' কবিতার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।মাতৃস্নেহ অতুলনীয়। অসহায় মানবশিশু মায়ের দয়া ও করুণার বশবর্তী হয়ে পৃথিবীতে ভূমিষ্ঠ হয়। মায়ের অকৃত্রিম পরিচর্যাই তাকে পূর্ণাঙ্গ করে তোলে।উদ্দীপকের মায়ের মাঝে সন্তানের প্রতি স্নেহপূর্ণ দৃষ্টিভঙ্গি লক্ষণীয়। ঈশ্বরী পাটুনী দেবীর কাছে নিজের জন্য কোনো কিছু না চেয়ে তার সন্তানের সমৃদ্ধি কামনা করেছেন। দেবী তার এই চাওয়া পূর্ণ করেছেন। 'বন্দনা' কবিতায় বর্ণিত কবির মা কবির জন্য অপরিসীম ত্যাগ স্বীকার করেছেন। মায়ের দয়া ও করুণায় ভর করে কবি পৃথিবীতে এসেছেন। কবির নবজাত অসহায় অবস্থায় সকল প্রতিকূলতা থেকে মা তাকে আগলে রেখেছেন। কবিকে মা আদর-যত্নে, স্নেহ-মমতায় কোলে-পিঠে করে তিলে তিলে পূর্ণাঙ্গ মানুষ করে তুলেছেন। এভাবে সন্তানের প্রতি মায়ের ইতিবাচক কল্যাণকামী দৃষ্টিভঙ্গির দিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে 'বন্দনা' কবিতার সাদৃশ্য রয়েছে।সারকথা: উদ্দীপকের মায়ের সন্তানের জন্য নিজ স্বার্থ ত্যাগ করার বিষয়টি 'বন্দনা' কবিতার কবির মায়ের সন্তানের প্রতি কল্যাণকামী দৃষ্টিভঙ্গির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।
ঘউদ্দীপক ও 'বন্দনা' কবিতার মূলসুর একই।"- মন্তব্যটি সমর্থনযোগ্য।সন্তানের জন্য মা সর্বদা নিবেদিতপ্রাণ। নিজ স্বার্থ ত্যাগ করে মা যেন সন্তানের জীবনকে সুন্দর ও সার্থক করে তোলার বিষয়ে সব সময় প্রস্তুত।'বন্দনা' কবিতায় কবি মাতৃস্নেহের অকৃত্রিমতার দিকটির প্রতি ইঙ্গিত দিয়েছেন। প্রকৃতির সকল প্রতিকূলতা থেকে মা তার সন্তানকে সর্বদা আগলে রাখেন। মায়ের দয়া ও করুণায় পূর্ণাঙ্গ হয়ে ওঠে মানবজীবন। সন্তানের কল্যাণ কামনায় মা সর্বদা নিবেদিতপ্রাণ থাকেন। উদ্দীপকের মায়ের মাঝে সন্তানের প্রতি স্নেহপূর্ণ মনোভাব দৃশ্যমান। দেবীর বর প্রার্থনায় মা নিজের স্বার্থ ভুলে সন্তানের সমৃদ্ধ জীবন কামনা করেছেন।উদ্দীপকে সন্তানের মঙ্গল কামনায় মায়ের অপরিসীম ত্যাগের বিষয়টি ফুটে উঠেছে। মা দেবীর কাছে সন্তানের সমৃদ্ধি চেয়ে বর প্রার্থনা করেছেন। 'বন্দনা' কবিতায় কবির মা কবির জন্য অপরিমেয় ত্যাগ স্বীকার করেছেন। কবি. অকপটে মায়ের সেই ত্যাগের বিষয়টি উপস্থাপন করেছেন। কবি শ্রদ্ধাভরে মায়ের প্রতি কৃতজ্ঞাবোধ প্রকাশ করেছেন। এদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।সারকথা: সন্তানের কল্যাণ কামনা প্রতিটি মায়েরই প্রথম চাওয়া। উদ্দীপক ও 'বন্দনা' কবিতা মূল প্রতিপাদ্যও তাই। ফলে উদ্দীপক ও 'বন্দনা' কবিতার মূলসুর একই।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 716725)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রথম যেদিন তুলে নিলে উষ্ণ তোমার বুকে

বুকের দুধের অমৃত স্বাদ লেগে আছে মুখে

হাত বাড়িয়ে বলতে আমার আয়রে কাছে খোকা

তোমার কাছে শুরু হলো আমার যতো শেখা।

Options:
ক. 'তিহ' শব্দের অর্থ কী?
খ. কবি সভাসদদের কাছে দোয়া চেয়েছেন কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের সাথে 'বন্দনা' কবিতার কবির অভিমতের সাদৃশ্য আলোচনা কর।
ঘ. "মাতৃহৃদয়ের চিরন্তনতা উদ্দীপক ও 'বন্দনা' কবিতার কবির কাঙ্ক্ষিত সত্য।"- মন্তব্যের সত্যাসত্য বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'তিহ' শব্দের অর্থ 'তিনিও'।
খকবি তার কাব্য রচনায় সাফল্য লাভের জন্য সভাসদদের কাছে দোয়া চেয়েছেন।'বন্দনা' কবিতাটি কবি শাহ মুহম্মদ সগীরের শ্রেষ্ঠ কাব্য 'ইউসুফ জোলেখা' কাব্যের বন্দনা নামক অংশ থেকে সংকলিত। এটি মধ্যযুগের সর্বপ্রথম কাব্যগ্রন্থ। সুলতান গিয়াসউদ্দীন আজম শাহের শাসনামলে সুলতানের পৃষ্ঠপোষকতায় কবি কাব্যটি রচনা করেন। এ কাব্যে কবি সুলতানের রাজদরবারের সকল সভাসদকে তার ঘনিষ্ঠ বন্ধু বলে উল্লেখ করেছেন। কবি কাব্য সূচনার শুরুতে তার সহকর্মী তথা রাজকর্মচারীদের দোয়া প্রার্থনা করেছেন কাব্য রচনা সফল হওয়ার উদ্দেশ্যে।সারকথা: রাজদরবারে বসে লিখিত হওয়ায় হওয়ায় কবি তার ঘনিষ্ঠ সহকর্মী রাজ সভাসদদের কাছে তার কাব্য রচনায় সাফল্য লাভের উদ্দেশ্যে দোয়া চেয়েছেন।
গবন্দনা' কবিতায় বর্ণিত কবির শৈশবের অসহায়ত্বে মায়ের সেবাযত্ন ও পরিচর্যার অভিমতের সঙ্গে উদ্দীপকের সাদৃশ্য রয়েছে।মাতৃস্নেহের তুলনা নেই। সন্তানের প্রয়োজনে মা সবকিছু করতে পারেন। সন্তানের ভালোর জন্য মা জীবন পর্যন্ত দিতে পারেন। শৈশবের অসহায় অবস্থায় শিশু মায়ের করুণা ও দয়ার ওপর ভর করে বেঁচে থাকে।উদ্দীপকে সন্তানের পরিচর্যায় মায়ের অপরিমেয় ত্যাগ স্বীকারের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। মায়ের স্তনপানে শিশুর তৃপ্তি নিবারণ, উষ্ণ বুকে অপার মমতায় ঘুমানোর সুখস্মৃতি বর্ণনা করে কবি মায়ের স্নেহ-মমতার দিকটির প্রতি গুরুত্বারোপ করেছেন। মা শিশুকে কোলে-পিঠে করে তিলে তিলে মানুষ করেছেন। 'বন্দনা' কবিতায়ও কবি অকপটে মাতৃস্নেহের বিষয়টিকে সামনে এনেছেন। পৃথিবীতে ভূমিষ্ঠ হওয়ার পরে অসহায় পরনির্ভর কবিকে সেবা-শুশ্রুষা ও পরিচর্যার মাধ্যমে মা বড় করে তুলেছেন। তাই কবি তার স্নেহময়ী মায়ের প্রতি শ্রদ্ধা ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেছেন। এভাবে বিষয়টি উদ্দীপকের কবির মায়ের আদর-যত্নে বেড়ে ওঠার অভিমতের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।সারকথা: উদ্দীপকের কবির মা কবিকে উষ্ণ কোলের ছোঁয়া দিয়ে, বুকের দুধ পান করিয়ে বড় করেছেন, 'বন্দনা' কবিতার কবির মা কোলে-পিঠে করে কবিকে পরিপূর্ণ করে তুলেছেন। এই অভিমতের ভিত্তিতেও উভয়ে সাদৃশ্যপূর্ণ।
ঘ"মাতৃহৃদয়ের চিরন্তনতা উদ্দীপক ও 'বন্দনা' কবিতার কবির কাঙ্ক্ষিত সত্য।"- মন্তব্যটি যথার্থ।মাতৃস্নেহের তুলনা নেই। মানবজীবনে মায়ের অবদান অপরিসীম। মা শিশুকে কোলে-পিঠে করে পূর্ণাঙ্গ মানুষ হিসেবে গড়ে তোলেন।'বন্দনা' কবিতায় কবি তার জীবনে মায়ের অবদানকে সর্বোচ্চ গুরুত্বের সাথে তুলে ধরেছেন। মায়ের সদাজাগ্রত কল্যাণদৃষ্টি সন্তানের জীবন পথের পাথেয়স্বরূপ। শিশুকে মা বহু যত্নে লালন-পালন করেন। কবি তার স্নেহময়ী মায়ের প্রতি শ্রদ্ধা ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে কাব্য সূচনা করেছেন। উদ্দীপকের কবিও শৈশবের অসহায় অবস্থায় মায়ের ত্যাগ স্বীকারকে গুরুত্বের সাথে তুলে ধরেছেন। শিশুর কান্নায় মা স্তন মুখে তুলে দিয়ে শান্ত করেছেন, বুকের উষ্ণ ছোঁয়ায় পৃথিবীর সকল মমতা ঢেলে দিয়ে সান্ত্বনা দিয়েছেন, মায়ের কাছ থেকেই শিশু পরিবার-সমাজ সম্পর্কে একটু একটু করে শিখেছে।উদ্দীপকের কবি মায়ের বুকের দুধের ত্যাগ, কোলে-পিঠে করে মানুষ করার দিক এবং একটু একটু করে মানবসমাজ সম্পর্কে শেখার বিষয়ে ফুটিয়ে তুলেছেন। 'বন্দনা' কবিতায় কবি তার জীবনে মায়ের অপরিমেয় ত্যাগের কথা স্বীকার করেছেন। কবির মা কবিকে অসহায় অবস্থায় দয়া ও করুণায় ধরে রেখেছেন, কোলে-পিঠে করে তিলে তিলে পূর্ণাঙ্গ মানুষ করে তোলার কথা বলেছেন। এদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।সারকথা: উদ্দীপকের কবি বিভিন্ন দৃষ্টান্ত উপস্থাপন করে মায়ের ত্যাগকে স্বীকার করেছেন, 'বন্দনা' কবিতার কবিও অনুরূপ কাজটি করেছেন। তাই উদ্দীপক ও 'বন্দনা' কবিতার কাঙ্ক্ষিত সত্য মাতৃহৃদয়ের চিরন্তনতা।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 716765)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিশেষত, তাহার মা তাহাকে নিজের একটা ত্রুটিম্বরূপ দেখিতেন; কেননা মাতা পুত্র অপেক্ষা কন্যাকে নিজের অংশরূপে দেখেন- কন্যার কোনো অসম্পূর্ণতা দেখিলে সেটা যেন বিশেষরূপে নিজের লজ্জার কারণ বলিয়া মনে করেন। বরঞ্চ কন্যার পিতা বাণীকণ্ঠ সুভাকে তাঁহার অন্য মেয়েদের অপেক্ষা যেন একটু বেশি ভালোবাসিতেন; কিন্তু মাতা তাহাকে নিজের গর্ভের কলঙ্ক জ্ঞান করিয়া তাহার প্রতি বড়ো বিরক্ত ছিলেন।

Options:
ক. 'জিউ' শব্দের অর্থ কী?
খ. "দোসর-জনম দিলা তিহ সে আহ্মার।"- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের মায়ের সঙ্গে 'বন্দনা' কবিতার মাতার বৈসাদৃশ্য নিরূপণ কর।
ঘ. "উদ্দীপকটি যেন 'বন্দনা' কবিতার মূলভাবের বিপরীত চিত্র ধারণ করেছে।"- মন্তব্যের যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কজিউ' শব্দের অর্থ আয়ু, জীবিত থাকা।
খ"দোসর-জনম দিলা তিহ সে আহ্মার।" বলতে শিক্ষকের শিক্ষাদানের মাধ্যমে দ্বিতীয় জীবন পাওয়ার বিষয়ে ইঙ্গিত করা হয়েছে।মধ্যযুগীয় পরিমন্ডলে রচিত 'বন্দনা' কবিতায় কবি মানুষের মতো মানুষ হয়ে ওঠায় শিক্ষকের অবদানকে শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করেছেন। তৎকালীন সমাজে অধিকাংশ মানুষ ছিল অক্ষরজ্ঞানহীন। একমাত্র গুরু বা ওস্তাদের হাত ধরেই শিক্ষার আলোয় পৌঁছানো যেত। অন্ধকার জীবন থেকে আলোকিত মানুষ হিসেবে গড়ে ওঠাকে কবি 'দ্বিতীয় জন্ম' বলে অভিহিত করেছেন। আর এই জীবনের কর্ণধার গুরু তথা শিক্ষকের হাত ধরেই মানুষ 'দ্বিতীয় জন্ম' লাভ করে। তাই কবি শিক্ষককে দ্বিতীয় জীবনদাতা বলে উল্লেখ করেছেন।সারকথা: শিক্ষকের সহায়তায় মানুষ অন্ধকার জীবন থেকে জ্ঞানের মনুষ্যত্বের আলোকিত জীবনে প্রবেশ করায় শিক্ষককে দ্বিতীয় জীবনদাতা বলা হয়েছে।
গসন্তানের প্রতি মায়ের স্নেহ-মমতা ও কল্যাণদৃষ্টির দিক থেকে উদ্দীপকের মায়ের সঙ্গে 'বন্দনা' কবিতার মায়ের বৈসাদৃশ্য রয়েছে।মানবজীবনে মায়ের অবদান অপরিসীম। মা শিশুকে কোলে-পিঠে করে পূর্ণাঙ্গ মানুষ হিসেবে গড়ে তোলেন। তবে এর বিপরীত দিকটিও মানবসমাজে দৃশ্যমান। অনেক সময় দেখা যায় মা সন্তানের সঙ্গে বিরূপ আচরণ করে।'বন্দনা' কবিতায় কবি তার জীবনে মায়ের অবদানকে সর্বোচ্চ গুরুত্বের সঙ্গে উপস্থাপন করেছেন। মায়ের স্নেহ-মমতার তুলনা নেই। মায়ের সদাজাগ্রত কল্যাণদৃষ্টি সন্তানের জীবন-পথের পাথেয়স্বরূপ। শিশুকে মা বহু যত্নে লালন-পালন করেন। কবি তার স্নেহময়ী মায়ের প্রতি শ্রন্থা ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেছেন। অন্যদিকে উদ্দীপকে দেখা যায় ভিন্ন রূপ। উদ্দীপকের মা তার সন্তানকে নিজের ত্রুটিম্বৰূপ দেখেন। কন্যার অসম্পূর্ণতাকে মা নিজের লজ্জার কারণ হিসেবে নিয়ে সন্তানের প্রতি বিরক্ত ছিলেন। কন্যাকে তিনি নিজের গর্ভের অভিশাপ মনে করেন। এভাবে উদ্দীপকের মায়ের ভাবনা 'বন্দনা' কবিতার মায়ের ভাবনার সঙ্গে সম্পূর্ণরূপে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ।সারকথা: সন্তানের প্রতি মায়ের মনোভাব, আচরণ ও কল্যাণময় দৃষ্টিভঙ্গিগত দিক থেকে 'বন্দনা' কবিতার মায়ের সঙ্গে উদ্দীপকের মায়ের বৈসাদৃশ্য রয়েছে।
ঘ"উদ্দীপকটি যেন 'বন্দনা' কবিতার মূলভাবের বিপরীত চিত্র ধারণ করেছে।"- মন্তব্যটি যথার্থ।সন্তানের প্রতি পিতামাতার স্নেহ-মমতার বিষয়টি স্বতঃসিদ্ধ। তবে এর বিপরীত চিত্রও দৃশ্যমান। নিজ সন্তানের প্রতি কর্তব্যপালনে অনীহাএকটি শিশুর জীবনকে বিপর্যস্ত করে ফেলতে পারে।'বন্দনা' কবিতায় কবি মানবজীবনে মা-বাবার গুরুত্ব ও অবদান স্বীকার করেছেন। পিতা-মাতার দেহ থেকেই সন্তানের উদ্ভব। নবজাতক অবস্থায় শিশুকে সম্পূর্ণরূপে পিতা-মাতার অনুগ্রহের ওপর নির্ভর করতে হয়। মা পরম যত্নভরে সন্তানের প্রতি তার প্রতিটি দায়িত্ব ও কর্তব্য যথাযথভাবে পালন করেছিলেন বলেই কবি পূর্ণাঙ্গ মানুষ হতে পেরেছেন বলে স্বীকার করেছেন। উদ্দীপকে 'বন্দনা' কবিতার মায়ের ঠিক বিপরীত চরিত্রের মাকে পাওয়া যায়। কন্যার শারীরিক অসম্পূর্ণতা নিয়ে উদ্দীপকের মা খুবই বিরক্ত। তিনি তার সন্তানকে নিজের ত্রুটিম্বরূপ দেখেন।উদ্দীপকের মায়ের মাঝে মাতৃসুলভ বৈশিষ্ট্যের বিপরীত আচরণ দৃশ্যমান হয়েছে। অন্যদিকে 'বন্দনা' কবিতায় কবি তার জীবনে মায়ের স্নেহ-মমতা ও কল্যাণদৃষ্টিকে তুলে ধরেছেন। মায়ের আদর-যত্ন ও পরিচর্যার মধ্য দিয়েই কবি পরিপূর্ণ মানুষ হিসেবে প্রতিষ্ঠা পেয়েছেন বলে অভিমত ব্যক্ত করেছেন। কবি অকপটে মায়ের প্রতি শ্রদ্ধা ও কৃতজ্ঞতা নিবেদন করেন। এদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।সারকথা: উদ্দীপকের মা সন্তানের প্রতি বিরক্ত। অন্যদিকে 'বন্দনা' কবিতার মা তার সন্তানের প্রতি কল্যাণদৃষ্টি নিবন্ধ রেখেছেন।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 716770)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটা কঠিন বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেবার ব্যাপারে গত দুদিন থেকে শরিফ আর আমি খুব দ্বিধাদ্বন্দ্বে ভুগছি।... শেষ পর্যন্ত শরিফ সিদ্ধান্ত নিয়েছে। না, মার্সিপিটিশন সে করবে না। চোখের জলে ভাসতে ভাসতে আমিও শরিফের মতকে সমর্থন করেছি। রুমীকে অন্যভাবে বের করে আনার যতরকম চেষ্টা আছে, সব করা হবে। কিন্তু মার্সিপিটিশন করে নয়।

Options:
ক. কে কবিকে চট্টগ্রামের অধিবাসী বলে বিবেচনা করেছেন?
খ. 'দুর্বল ছাবাল' বলতে কী বোঝানো হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
গ. 'বন্দনা' কবিতার সঙ্গে উদ্দীপকের সাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. ''অপত্যস্নেহের আকর্ষণ প্রকাশ পেলেও উদ্দীপকের সঙ্গে 'বন্দনা' কবিতার বৈসাদৃশ্যই অধিক।"- মন্তব্যটি যাচাই কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমুহম্মদ এনামুল হক কবিকে চট্টগ্রামের অধিবাসী বলে বিবেচনা করেছেন।
খ'দুর্বল ছাবাল' বলতে শৈশবের অসহায়ত্ব বা দুর্বলতাকে বোঝানো হয়েছে।'বন্দনা' কবিতায় কবি সন্তানের জন্য পিতামাতার অতুলনীয় ত্যাগ স্বীকারের প্রতি ইঙ্গিত করেছেন। মানবশিশুর জন্মে ও বেড়ে ওঠা তার পিতামাতার ইচ্ছা ও দয়ার ওপর নির্ভরশীল। কেননা এ সময়ে কান্না করা ছাড়া একটি শিশুর পক্ষে আর কিছুই করা সম্ভব নয়। কবি মানবের প্রাকশৈশবের অসহায়ত্বকে 'দুর্বল ছাবাল' বলে উল্লেখ করেছেন যে, সম্পূর্ণভাবে তার বাবা-মায়ের ওপর নির্ভরশীল।সারকথা: নবজাতক ভূমিষ্ঠ হওয়ার পর অসহায় অবস্থাকে কবি 'দুর্বল ছাবাল' অর্থাৎ মায়ের অনুগ্রহের ওপর সম্পূর্ণরূপে নির্ভরশীল অবস্থাকে বুঝিয়েছেন।
গবাবা-মায়ের সেবা-যত্নের মাধ্যমে ত্যাগ স্বীকারের দিক থেকে উদ্দীপকটি 'বন্দনা' কবিতার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।মাতৃস্নেহের তুলনা হয় না। সন্তানের কল্যাণ কামনায় মা সর্বদা নিবেদিতপ্রাণ। সন্তানের দুঃখে সবচেয়ে বেশি আঘাত আসে মায়ের হৃদয়ে।মা তার জীবনের বিনিময়ে হলেও সন্তানকে ভালো রাখার চেষ্টা করেন।উদ্দীপকের বাবা-মা সন্তানের বিপদগ্রস্ত অবস্থা বিবেচনায় দুশ্চিন্তাগ্রস্ত। সন্তানের সম্মানের হানি হোক, বাবা-মা তা চান না। ফলে তারা কঠিন সিদ্ধান্তের মুখোমুখি হয়েছেন। বিষয়টি মায়ের জন্য পীড়াদায়ক হলেও তিনি কান্নাভরা কণ্ঠে সেই বিষয়ে সায় দিয়েছেন। 'বন্দনা' কবিতায় কবি তাঁর মায়ের অপরিমেয় অবদানের কথা স্বীকার করেছেন। সকল প্রতিকূলতা থেকে মা তার সন্তানকে আগলে রেখেছেন। সেবাযত্ন ও পরিচর্যার মাধ্যমে সন্তানকে মানুষ করে তুলেছেন। কবি তার জীবনে মায়ের এমন ত্যাগ স্বীকারকে শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করেছেন। এভাবে বাবা-মায়ের ত্যাগ স্বীকারের দিক থেকে উদ্দীপকের সাথে 'বন্দনা' কবিতার সাদৃশ্য রয়েছে।সারকথা: সন্তানের বিপদে উদ্দীপকের বাবা-মা যেমন ত্যাগ স্বীকার করেছেন, 'বন্দনা' কবিতার বাবা-মাও সন্তানকে পূর্ণাঙ্গ করে তুলতে ত্যাগ স্বীকার করেছেন। এ দিক থেকে উদ্দীপকের সাথে 'বন্দনা' কবিতার সাদৃশ্য রয়েছে।'
ঘ"অপত্যস্নেহের আকর্ষণ প্রকাশ পেলেও উদ্দীপকের সঙ্গে 'বন্দনা' কবিতার বৈসাদৃশ্যই অধিক।"- মন্তব্যটি সমর্থনযোগ্য।মানবশিশু অসহায় অবস্থায় জন্ম নেয়। শিশুর পরিপূর্ণ শারীরিক ও মানসিক বিকাশে পিতা-মাতা, শিক্ষক ও ঘনিষ্ঠজনদের অবদান অনস্বীকার্য। মানুষ হিসেবে সকলের উচিত জীবনে অবদান রাখা মানুষদের প্রতি কৃতজ্ঞ থাকা এবং তাদের শ্রদ্ধা করা।'বন্দনা' কবিতায় কবি তার কাব্য রচনায় সাফল্য লাভের জন্য রচনার শুরুতেই পিতামাতা, শিক্ষক, নগরবাসী ও সভাসদদের কাছে দোয়া চেয়েছেন। কবিতায় কবি তার জীবনে পিতামাতা ও শিক্ষকের অবদান স্বীকার করেছেন। বাবা-মা এবং ওস্তাদের অপরিমেয় ত্যাগে কবি মানুষ্যত্বের সন্ধানী মানুষ হয়ে উঠতে পেরেছেন বলে অভিমত ব্যক্ত করেছেন। এদিকে উদ্দীপকের পিতামাতার মধ্যে সন্তানের প্রতি উৎকণ্ঠার দিকটি প্রাধান্য পেয়েছে। কঠিন সিদ্ধান্তের মুখোমুখি দাঁড়িয়েও ছেলের সম্মানহানিকর কোনো সিদ্ধান্তে তারা পৌছাননি। কাঁদতে কাঁদতে মা সেই সিদ্ধান্তে সায় দিয়েছেন।উদ্দীপকের পিতামাতা নৈতিক দিক থেকে উন্নত চিত্তের পরিচয় দিয়েছেন। 'বন্দনা' কবিতার কবির বাবা-মায়ের সন্তানের প্রতি অপরিমেয় ত্যাগ স্বীকারের দিকটির সাথে উদ্দীপকের সাযুজ্য রয়েছে। এছাড়াও কবিতায় কবি তার জীবনে মনুষ্যত্বের দিশারি শিক্ষাগুরুর কথা, নগরবাসী ও সভাসদদের মিত্রভাবে সম্বোধন করার দিকগুলো ফুটিয়ে তুলেছেন, যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত। এদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি সমর্থনযোগ্য।সারকথা: উদ্দীপকের বাবা-মায়ের মাঝে সন্তানের সম্মান রক্ষায় ত্যাগ স্বীকারের উন্নত মানসিকতার প্রকাশ ঘটলেও শিক্ষকের ভূমিকা, নগরবাসী, সভাসদদের কাছ থেকে দোয়া নেওয়ার বিষয়গুলো অনুপস্থিত থাকায় উদ্দীপকের সাথে 'বন্দনা' কবিতার বৈসাদৃশ্যই অধিক।


Explanation:


Sub-Questions:

