================================================================================
Question #1 (ID: 790872)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনৈক ইসলামি গবেষক একটি সেমিনারে ১ম অধিবেশনে বলেন, যেসব বিষয়ের বৈধ হওয়া কুরআন-হাদিস দ্বারা প্রমাণিত সেগুলো সর্বক্ষেত্রে গ্রহণ করা উচিত। আর এগুলো কথা, কাজ বা বস্তু সবই হতে পারে। উক্ত গবেষক দ্বিতীয় অধিবেশনে বলেন, দুনিয়ার জীবন আমাদের জন্য পরীক্ষাগার। তাই এমন কিছু করা যাবে না, যেসব কাজ বা বস্তু কুরআন-সুন্নাহর স্পষ্ট নির্দেশে অবশ্যই পরিত্যাজ্য বা বর্জনীয়।

Options:
ক. 'সিহাহ সিত্তাহ' কাকে বলে?
খ. 'কুরআন তিলাওয়াত উত্তম ইবাদত'- ব্যাখ্যা কর।
গ. গবেষকের প্রথম অধিবেশনে দেওয়া বক্তব্যে শরিয়তের 'আহকাম'-এর কোন বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. গবেষকের দ্বিতীয় অধিবেশনে দেওয়া বক্তব্যে ফুটে ওঠা বিষয়টি শরিয়তের 'আহকাম'-এর আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কহাদিসের বিশুদ্ধতম ছয়টি কিতাবকে একত্রে সিহাহ সিত্তাহ বলে।
খকুরআন তিলাওয়াতের ফজিলত অত্যন্ত বেশি। এর প্রতিটি হরফ তিলাওয়াতেই নেকি পাওয়া যায়। রাসুল (স.) বলেন, যে ব্যক্তি আল্লাহর কিতাব থেকে একটি হরফ পাঠ করবে সে একটি নেকি লাভ করবে। আর এ নেকির পরিমাণ হলো দশগুণ। তাই কুরআন তিলাওয়াতকে উত্তম ইবাদত বলা হয়েছে।
গউদ্দীপকে গবেষকের প্রথম অধিবেশনে দেওয়া বক্তব্যে শরিয়তের আহকামের 'হালাল' বিষয়টির প্রতিফলন ঘটিয়েছে।

ইসলামি পরিভাষায় যেসব বিষয়ের বৈধ হওয়া কুরআন-হাদিস দ্বারা পরিষ্কারভাবে প্রমাণিত, শরিয়তে তাকে হালাল বলা হয়। যেসব বস্তু বা দ্রব্য ব্যবহার করা শরিয়তে বৈধ তা হালাল দ্রব্য হিসেবে পরিচিত। যেমন- গরুর গোশত, চাল-ডাল, ফলমূল আহার করা, শালীন ও রুচিসম্মত পোশাক পরিধান করা ইত্যাদি। তেমনি আল্লাহ তায়ালা ও তাঁর রাসুল (স.) যেসব কথা বা কাজের অনুমতি দিয়েছেন সেগুলো কাজ হিসেবে স্বীকৃত। যেমন- সত্য কথা বলা, সুন্নতসম্মত পন্থায় ব্যবসায় বাণিজ্য করা ইত্যাদি। হালাল ও পবিত্র দ্রব্য মানুষের দেহ ও মস্তিষ্ককে সুস্থ রাখে।

উদ্দীপকে গবেষকের বক্তব্যের সাথে হালালের বিষয়গুলো সাদৃশ্যপূর্ণ। তাই বলা যায়, তার কথায় শরিয়তের আহকামের হালাল বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে।
ঘউদ্দীপকে গবেষকের দ্বিতীয় অধিবেশনে দেওয়া বক্তব্যে শরিয়তের আহকামের 'হারাম' বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে।

হারাম অর্থ নিষিদ্ধ, মন্দ, অসংগত, অপবিত্র ইত্যাদি। ইসলামি পরিভাষায় যেসব কাজ বা বস্তু কুরআন ও সুন্নাহর স্পষ্ট নির্দেশে অবশ্য পরিত্যাজ্য, বর্জনীয় তাকে হারাম বলা হয়। অর্থাৎ আল্লাহ তায়ালা ও তার রাসুল (স.) যেসব কাজ করতে বা যেসব বস্তু ব্যবহার করতে সুস্পষ্টভাবে নিষেধ করেছেন। সেসব কাজ বা বস্তু মানুষের জন্য হারাম। যেমন- সুদ, ঘুষ, জুয়াখেলা ইত্যাদি। হারাম কাজ বা বস্তু মানুষের জীবনে বিরূপ প্রভাব ফেলে। পার্থিব ও পরকালীন উভয় জীবনে এর নেতিবাচক প্রভাব রয়েছে। রাসুল (স.) বলেছেন, "যে শরীর হারাম মাধ্যমে গঠিত, তা জাহান্নামের ইন্ধন হবে।"- (আহমদ, বায়হাকি ও দারিমি)

তাই প্রকৃতভাবে হারাম মানুষকে অকল্যাণ ও ধ্বংসের দিক নিয়ে যায়। উদ্দীপকে গবেষক যথার্থ বলেছেন। কেননা দুনিয়ার প্রতিটি কাজের হিসাব আখিরাতে দিতে হবে। হারাম থেকে বেঁচে থাকার মাঝেই যার কল্যাণ নিহিত।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 790873)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনৈক ইসলামি গবেষক একটি সেমিনারে ১ম অধিবেশনে বলেন, যেসব বিষয়ের বৈধ হওয়া কুরআন-হাদিস দ্বারা প্রমাণিত সেগুলো সর্বক্ষেত্রে গ্রহণ করা উচিত। আর এগুলো কথা, কাজ বা বস্তু সবই হতে পারে। উক্ত গবেষক দ্বিতীয় অধিবেশনে বলেন, দুনিয়ার জীবন আমাদের জন্য পরীক্ষাগার। তাই এমন কিছু করা যাবে না, যেসব কাজ বা বস্তু কুরআন-সুন্নাহর স্পষ্ট নির্দেশে অবশ্যই পরিত্যাজ্য বা বর্জনীয়।

Options:
ক. শরিয়ত কাকে বলে?
খ. হযরত উসমান (রা.)-কে কেন 'জামিউল কুরআন' বলা হয়? 
গ. জব্বার সাহেবের কর্মকান্ডে কোন সূরার শিক্ষা লঙ্ঘিত হয়েছে? ব্যাখ্যা কর। 
ঘ. উদ্দীপকের কাজলের কাজটি চিহ্নিতপূর্বক তার স্ত্রীর মন্তব্যটি পাঠ্যবইয়ের আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমানুষের ইহকালীন জীবন পরিচালনার জন্য ইসলামের নির্ধারিত কার্যনীতি বা জীবনপদ্ধতিকে শরিয়ত বলে।
খহযরত উসমান (রা.)-এর খেলাফতকালে কুরআন তিলাওয়াতের ক্ষেত্রে, মতানৈক্যের ফলে বিভ্রান্তির সৃষ্টি হয়। এ সমস্যার সমাধানে তিনি অন্য সাহাবিগণের পরামর্শক্রমে কুরআন সংকলনের জন্য চার জন সাহাবির একটি বোর্ড গঠন করেন। যারা হযরত হাফসা (রা.) নিকট রক্ষিত কুরআনের মূল কপিটির সাথে মিলিয়ে কতকগুলো অনুলিপি তৈরি দ্বারা আল-কুরআনকে বিকৃতি ও গরমিল থেকে রক্ষা করেন। এ মহান কাজটি উসমান (রা.)-এর প্রত্যক্ষ তত্ত্বাবধানে হওয়ায় তাকে 'জামিউল কুরআন' বা কুরআন একত্রকারী বলা হয়।
গজব্বার সাহেবের কর্মকাণ্ডে সূরা আল-মাউনের শিক্ষা লঙ্ঘিত হয়েছে। কারণ নজরুল তার নিকট কুড়াল চাইলে তিনি তাকে ফেরত দেন।

সূরা আল-মাউনের ৭নং আয়াতে মুনাফিক ও কাফিরদের একটি বিশেষ চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য তুলে ধরা হয়েছে। তা হলো তারা গৃহস্থালির প্রয়োজনীয় ছোটখাটো বস্তু অন্যকে দেয় না। মুমিনগণের চরিত্র এর বিপরীত। মুমিনগণ মানুষের সাহায্যে সর্বদা সর্বাত্মকভাবে সচেষ্ট থাকে। উক্ত আয়াতেরও শিক্ষাও এটি। এজন্য জব্বার সাহেব নজরুলকে কুড়াল না দিয়ে কাফির ও মুনাফিকদের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের অনুসরণ করেছেন এবং সূরা আল মাউনের ৭নং আয়াতের শিক্ষার পরিপন্থি কাজ করেছেন।
ঘকাজলের কাজটি মানবসেবার অন্তর্ভুক্ত। কারণ তিনি একটি অনাথ প্রতিবন্ধী শিশুকে পথের পাশে কাঁদতে দেখে তাকে বুকে তুলে এবং বাড়িতে নিয়ে আসেনl
অনাথ ছেলেকে বাড়িতে নিয়ে আসার কারণে কাজলের স্ত্রী তাকে তিরস্কার করে বলে, "একজন পথে পাওয়া শিশুর প্রতি তোমার এ আচরণ হাস্যকর।" কাজলের স্ত্রীর মন্তব্যটি অমানবিক ও অনৈসলামিক। কেননা কাজল পথ থেকে যে শিশুটিকে তুলে আনে সে ছিল আশ্রয়হীন এবং প্রতিবন্ধী। এদের প্রতি সাহায্যের হাত বাড়িয়ে না দেওয়া অত্যন্ত অন্যায়। এ মর্মে রাসুলুল্লাহ (স.) বলেছেন, "যে ব্যক্তি মানুষের প্রতি দয়া করে না, আল্লাহও তার প্রতি দয়া করেন না।” (বুখারি) তিনি আরও বলেছেন, "মুসলমান মুসলমানের ভাই। সে তার প্রতি অত্যাচার করবে না। তাকে লাঞ্ছিত করবে না এবং তাকে তুচ্ছতাচ্ছিল্য করবে না। তিনি বুকের দিকে ইশারা করে তিনবার বললেন, তাকওয়া এখানে। নিজ মুসলিম ভাইকে তুচ্ছতাচ্ছিল্য ও ঘৃণা করা অন্যায়। প্রত্যেক মুসলিমের জন্য অন্য মুসলিমের রক্ত, সম্পদ ও সম্মান সবই হারাম।" (মুসলিম) উক্ত হাদিসের মাধ্যমে বোঝা যায়, কাজলের স্ত্রীর মন্তব্যে প্রতিবন্ধী শিশুকে তাচ্ছিল্য করার পাশাপাশি কাজলকেও হেয় প্রতিপন্ন করা হয়েছে, যা উক্ত হাদিসের ভাষ্যমতে অন্যায়। সুতরাং কাজলের স্ত্রীর উচিত তার কৃতকর্মের জন্য অনুতপ্ত হওয়া এবং মানুষের প্রতি বিশেষ করে অসহায় মানুষের প্রতি ভালোবাসার হাত সম্প্রসারিত করা।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 790874)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তথ্য-১: রাসুলুল্লাহ (স.) বলেন, "পবিত্রতা ইমানের অর্ধেক।” (মুসলিম) তথ্য-২: জনাব 'গ' একজন ধনী ব্যক্তি। ছোট ভাই মারা যাওয়ার পর তিনি তার এতিম ভাতিজার দেখাশোনা করেন। তাকে খাবার-দাবার দিতে কার্পণ্য করেন না। তার প্রতিবেশী 'হ'-এর ঘরে রান্নার সকল সামগ্রী থাকলেও একটুখানি লবণের অভাবে তিনি রান্না করতে পারছিলেন না। তাই তিনি 'গ-এর কাছে সামান্য লবণ চাইলে জনাব 'গ' তিনি তা সানন্দচিত্তে দিয়ে দেন।

Options:
ক. মক্কি সূরা কাকে বলে?
খ. "সুন্নাহ হলো আল-কুরআনের ব্যাখ্যাস্বরূপ”- ব্যাখ্যা কর।
গ. তথ্য-১-এ বর্ণিত রাসুলুল্লাহ (স.)-এর হাদিসটি কোন প্রকার হাদিসের অন্তর্ভুক্ত -ব্যাখ্যা কর।
ঘ. জনাব 'গ'-এর কাজে কোনো একটি সূরার শিক্ষা প্রতিফলিত হয়েছে কি? সংশ্লিষ্ট সূরাটি উল্লেখপূর্বক পাঠ্যপুস্তকের আলোকে ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমহানবি (স.)-এর মক্কা থেকে মদিনায় হিজরতের পূর্বে নাযিল হওয়া সূরাসমূহকে মক্কি সূরা বলা হয়।
খআল্লাহ তায়ালা কুরআন মজিদে বিভিন্ন বিষয়ের সংক্ষিপ্ত মূলনীতি বর্ণনা করেছেন। আর মহানবি (স.) তাঁর সুন্নাহর মাধ্যমে এসব • বিধিবিধান ও বিষয়সমূহ ব্যাখ্যা-বিশ্লেষণ করেছেন। একটি উদাহরণের র। মাধ্যমে এ বিষয়টি স্পষ্ট হতে পারে। যেমন আল-কুরআনে বলা হয়েছে- র। "তোমরা সালাত কায়েম কর।" কিন্তু কোথায়, কীভাবে, কোন সময়ে ন সালাত আদায় করতে হবে এর কোনো পূর্ণাঙ্গ বর্ণনা আল-কুরআনে - পাওয়া যায় না। বরং রাসুলুল্লাহ (স.)-এর ব্যাখ্যা করেছেন। তিনি সালাতের সমস্ত নিয়মকানুন তাঁর হাদিস বা সুন্নাহ-এর মাধ্যমে বিশ্লেষণ করেছেন। তাই সুন্নাহকে আল-কুরআনের ব্যাখ্যা বলা হয়।
গতথ্য-১ এ বর্ণিত রাসুল (স.)-এর হাদিসটি হলো কাওলি হাদিস। কওল অর্থ কথা, বাণী। ইসলামি পরিভাষায় মহানবি (স.)-এর বাণীসূচক হাদিসকে কাওলি হাদিস বলে।

ইসলামি শরিয়তে হাদিসের গুরুত্ব অপরিসীম। হাদিস হলো শরিয়তের ! দ্বিতীয় উৎস। এটিও এক প্রকার ওহি। মহানবি (স.) আল্লাহ তায়ালার নির্দেশনা প্রাপ্ত হয়েই মানুষকে নানা বিষয়ের নির্দেশনা প্রদান করতেন। যেমন- আল্লাহ তায়ালা বলেন-
.إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَى وَمَا يَنْطِقُ عَنِ الْهَوَى
অর্থ : "আর তিনি নিজ প্রবৃত্তি থেকে কোনো কথা বলেন না। তা তো ওহি, যা তার প্রতি প্রত্যাদেশ হয়।" (সূরা আন-নাজম: ৩-৪)
মহান আল্লাহ ও তাঁর প্রিয় রাসুল (স.) সম্পর্কে সঠিকভাবে অবগত হওয়া এবং ইসলাম সম্পর্কিত যাবতীয় খুঁটিনাটি বিষয় সম্পর্কে সঠিক জ্ঞানলাভ করার জন্যই হাদিস অপরিহার্য। ইসলামি বিধান অনুযায়ী জীবন পরিচালনা করতে হলে আল-কুরআনের পরই হাদিসের অনুকরণ করতে হয়। রাসুল (স.)-এর বাণী ও কর্মের আলোকে জীবন পরিচালিত হলে ব্যক্তিজীবন ও সামাজিক জীবন সুন্দর ও শান্তিময় হয়। অতএব বলা যায়, উদ্দীপকে বর্ণিত- পবিত্রতা ইমানের অর্ধেক। (মুসলিম) হাদিসটি কাওলি হাদিস।
ঘউদ্দীপকে বর্ণিত জনাব 'গ'-এর কাজে সূরা আল-মাউনের শিক্ষা প্রতিফলিত হয়েছে। সূরা আল-মাউন পবিত্র কুরআনের ১০৭তম সূরা। এর আয়াত সংখ্যা ৭টি। এটি মাক্কি সূরা। মানুষের জীবনে সূরা আল- মাউন একটি গুরুত্ববহ ও তাৎপর্যপূর্ণ সূরা। এ সূরায় আল্লাহ তায়ালা কাফির ও মুনাফিকদের কতিপয় বৈশিষ্ট্য তুলে ধরেছেন এবং আমাদেরকে এসমস্ত কাজের ব্যাপারে সতর্ক করেছেন। সেগুলো হলো- কিয়ামত দিবস তথা বিচার দিবসকে অস্বীকার করা যাবে না। বরং এটি অবশ্যই ঘটবে তা বিশ্বাস করে তার জন্য প্রস্তুতি নেওয়া দরকার। ইয়াতিম ও দুস্থ যারা আছে তাদের সাথে সুন্দর ও সদয় আচরণ করতে হবে। তাদের অধিকার নষ্ট না করে বরং তা প্রতিষ্ঠিত করতে হবে। তাদের প্রতি সাহায্য-সহযোগিতার হাত বাড়িয়ে দেওয়ার জন্য নিকটাত্মীয়, দূরের আত্মীয় ও প্রতিবেশীদের উদ্বুদ্ধ করতে হবে। সালাত আদায়ের ক্ষেত্রে কোনো প্রকার অবহেলা ও উদাসীনতা করা যাবে না। সময়মতো, সুন্দরভাবে ও একনিষ্ঠভাবে সালাত আদায় করতে হবে। অন্যদের সালাত আদায়ে আহ্বান করতে হবে। লোক দেখানোর জন্য সালাত আদায় করা যাবে না। যারা সালাত আদায়ে উদাসীন ও লোক দেখানোর জন্য তা করবে তাদের ধ্বংস অনিবার্য। প্রতিবেশী যারা আছে তাদের প্রয়োজনীয়, ছোটখাটো বস্তু দিয়ে সাহায্য-সহযোগিতা করতে হবে। এতে করে বিপদে পড়লে তখন নিজেও সাহায্য-সহযোগিতা পাওয়া যাবে। আল্লাহর সন্তুষ্টি লাভ করা যাবে। পারস্পরিক সৌহার্দ ও সম্প্রীতি গড়ে উঠবে। সুতরাং আমাদের উচিত সূরা আল-মাউনের শিক্ষা ও তাৎপর্য উপলব্ধি করে তা আমাদের জীবনে বাস্তবায়ন করা।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 790875)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ফয়সাল সাহেব ইসলামি নিয়মনীতি, বিধিবিধান যথাযথভাবে মেনে চলার চেষ্টা করেন। তিনি মনে করেন, আল্লাহ ও তাঁর রাসুল (স.) প্রদত্ত বিধিবিধান ও আদেশ-নিষেধ না মানলে মুসলিম থাকা যায় না। অপরদিকে, তার বন্ধু রইস সাহেব নিয়মিত এমন একটি মহান গ্রন্থ পাঠ করেন যাতে কোনো অস্পষ্টতা, বক্রতা বা জটিলতা নেই। অতি সাধারণ মানুষও এর থেকে শিক্ষা গ্রহণ করতে পারে।

Options:
ক. সনদ কাকে বলে?
খ. ওয়াজিব বলতে কী বোঝায়?
গ. ফয়সাল সাহেব কোন বিষয়টি মেনে চলার চেষ্টা করেন? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. রইস সাহেবের পঠিত মহান গ্রন্থটির অবতরণ পদ্ধতি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কহাদিস বর্ণনার ধারাবাহিক সূত্রকে সনদ বলে।
খওয়াজিব অর্থ অবশ্য পালনীয়, কর্তব্য, অপরিহার্য ইত্যাদি। শরিয়তের এমন কিছু বিধান রয়েছে যা পালন করা কর্তব্য। তবে ফরজ নয়। এরূপ বিধানকে ওয়াজিব বলা হয়। শরিয়তের ফরজের পরেই ওয়াজিবের স্থান। ওয়াজিবের উদাহরণ হলো- দুই ঈদের সালাত, বিতরের সালাত ইত্যাদি। সালাত আদায়ের সময় সূরা ফাতিহা পড়া ইত্যাদিl
গউদ্দীপকের ফয়সাল সাহেব শরিয়ত বিষয়টি মানার চেষ্টা করেন। শরিয়ত আরবি শব্দ। যার অর্থ পথ, রাস্তা ইত্যাদি। এটি জীবনপদ্ধতি, আইনকানুন, বিধিবিধান অর্থেও ব্যবহৃত হয়। ইসলামি আইনকানুন বা বিধিবিধানকে একত্রে শরিয়ত বলা হয়। অর্থাৎ, মহান আল্লাহ ও তাঁর রাসুল (স.) যেসব আদেশ-নিষেধ ও পথনির্দেশনা মানুষকে জীবন পরিচালনার জন্য প্রদান করেছেন তাকে শরিয়ত বলে। মানবজীবনে শরিয়তের গুরুত্ব অপরিসীম। শরিয়ত মেনে চললে আল্লাহ তায়ালা ও তাঁর রাসুল খুশি হন। অন্যদিকে শরিয়ত অস্বীকার করা আল্লাহ তায়ালা ও তাঁর রাসুলকে অস্বীকার করার নামান্তর। কোনো মুসলমান এরুপ কাজ করতে পারে না। যে ব্যক্তি শরিয়ত পালন করবে না, সে আর মুসলিম থাকতে পারবে না এবং এর জন্য তার কঠোর শাস্তির সম্মুখীন হতে হবে।

উদ্দীপকে আমরা দেখতে পাই, জনাব ফয়সাল ইসলামি নিয়মনীতি,বিধিবিধান যথাযথভাবে মেনে চলেন, কারণ তিনি বিশ্বাস করেন, শরিয়তের বিধান আল্লাহ ও তাঁর রাসুল প্রদত্ত বিধান না মানলে মুসলিম থাকা যায় না। তাই একথা বলা যায়, উদ্দীপকে ফয়সাল সাহেব ইসলামি শরিয়ত বিষয়টি মেনে চলার চেষ্টা করেন, যা প্রত্যেক মুসলিমদের মেনে চলা উচিত।
ঘউদ্দীপকের রইস সাহেবের পঠিত গ্রন্থটি হলো আল-কুরআন। কারণ আল-কুরআন এমন একটি গ্রন্থ যাতে কোনো ধরনের অস্পষ্টতা বা জটিলতা নেই। বরং এটা অত্যন্ত সাবলিল ও সহজবোধ্য একটি কিতাব। এ কিতাব যাতে মানুষ সহজে পাঠ করতে পারে এবং বুঝতে পারে, সেজন্য একে সহজ ভাষায় নাজিল করা হয়েছে। আল- কুরআন আল্লাহ তায়ালার কালাম বা বাণী। এটি লাওহে মাহফুজে বা সংরক্ষিত ফলকে লিপিবদ্ধ। আল্লাহ তায়ালা সর্বপ্রথম কদরের রাতে গোটা কুরআন মাজিদ লাওহে মাহফুজ থেকে রায়তুল ইযযাহ নামক স্থানে নাজিল করেন। মহানবি (স.) হেরা গুহায় ধ্যানমগ্ন থাকা অবস্থায় মহান আল্লাহর নির্দেশে হযরত জিবরাইল (আ.) আল-কুরআনের সূরা আলাকের প্রথম পাঁচটি আয়াত নিয়ে মহানবি (স.)-এর নিকট অবতরণ করেন। এটাই ছিল দুনিয়াতে আল-কুরআন প্রথম
নাজিলের ঘটনা। এরপর বিভিন্ন সময় ও প্রয়োজনের পরিপ্রেক্ষিতে মহানবি (স.)-এর প্রতি খণ্ড খণ্ডভাবে কুরআন নাজিল হয়। কখনো ৫ আয়াত, কখনো ১০ আয়াত, কখনো কুরআনের আয়াতের অংশবিশেষ আবার কখনো একটি পূর্ণাঙ্গ সূরা একসাথে নাজিল হয়। এভাবে মহানবি (স.)-এর জীবদশায় মোট ২৩ বছরে সম্পূর্ণ কুরআন নাজিল হয়। অন্যান্য আসমানি কিতাবের ন্যায় আল-কুরআন একসাথে নাজিল
করা হয়নি। আল্লাহ তায়ালা বলেন, "আর আমি খণ্ড খন্ডভাবে
কুরআন নাজিল করেছি।" (সূরা বনি ইসরাইল : ১০৬)
সুতরাং এ কথা বলা যায়, পবিত্র আল-কুরআন খণ্ড খণ্ডভাবে প্রয়োজন অনুসারে মহানবি (স.)-এর ওপর নাজিল করা হয়েছিল।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 790866)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব 'ম' ব্যবসা করে প্রচুর অর্থ উপার্জন করেন। তিনি পরকালে পুরস্কার পাওয়ার আশায় গরিব, ইয়াতিম ও আত্মীয়স্বজনের সাথে সদয় আচরণ করেন। তাছাড়া আল্লাহ তায়ালার ইবাদতের ক্ষেত্রে তিনি লৌকিকতা পছন্দ করেন না। পক্ষান্তরে জনাব 'ন' মাদক ব্যবসা করে অনেক অর্থ উপার্জন করেন এবং বিলাসবহুল জীবনযাপন করেন। তার উপার্জন সম্পর্কে জানতে পেরে ইমাম সাহেব বলেন, "এ ধরনের উপার্জনের পরিণতি দুনিয়া ও আখিরাতে অত্যন্ত ভয়াবহ।”

Options:
ক. 'সিহাহ সিত্তাহ' কী?
খ. "আল-হাদিস পবিত্র কুরআনের ব্যাখ্যাস্বরূপ।”- কথাটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. জনাব 'ম'-এর মধ্যে কোন সূরার শিক্ষা প্রকাশ পেয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. জনাব 'ন'-এর উপার্জন সম্পর্কে ইমাম সাহেবের মন্তব্যের যথার্থতা বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কহিজরি তৃতীয় শতকে হাদিসের যে ছয়টি বিশুদ্ধতম কিতাব সংকলিত হয়, তাকে সিহাহ সিত্তাহ বলে।
খআল-হাদিস পবিত্র কুরআনের ব্যাখ্যাস্বরূপ।
আল্লাহ তায়ালা কুরআন মজিদে বিভিন্ন বিষয়ের সংক্ষিপ্ত মূলনীতি বর্ণনা করেছেন। আর মহানবি (স.) তাঁর সুন্নাহ বা হাদিসের মাধ্যমে এসব বিধিবিধান ও বিষয়সমূহ ব্যাখ্যা-বিশ্লেষণ করেছেন। আল্লাহ বলেন, "আর আমি আপনার প্রতি কুরআন নাজিল করেছি, মানুষকে সুস্পষ্টভাবে বুঝিয়ে দেওয়ার জন্য যা তাদের প্রতি নাজিল করা হয়েছে।” (সূরা আন-নাহল : ৪৪) এ কারণে আল-হাদিসকে পবিত্র কুরআনের ব্যাখ্যা বলা হয়ে থাকে।
গউদ্দীপকে জনাব 'ম' পরকালে পুরস্কার পাওয়ার আশায় গরিব, ইয়াতিম ও আত্মীয়স্বজনের সাথে সদয় আচরণ করেন। তাছাড়া আল্লাহ তায়ালার ইবাদাতের ক্ষেত্রে কোনো ধরনের লৌকিকতা প্রদর্শন করেন না। এখানে জনাব 'ম'-এর মধ্যে সূরা আল-মাউনের শিক্ষা প্রকাশ পেয়েছে। সূরা আল-মাউনের অন্যতম কয়েকটি শিক্ষা হলো-
১. ইয়াতিম ও দুস্থদের তাড়িয়ে দেওয়া নয়, বরং তাদের যথাসম্ভব সাহায্য-সহযোগিতা করতে হবে।
২. ইয়াতিম, নিঃস্বদের সাহায্য-সহযোগিতার জন্য পরিবার পরিজন, আত্মীয়স্বজন, বন্ধুবান্ধব, পাড়া-প্রতিবেশী সকলকে উৎসাহ দিতে হবে।
৩. কোনোক্রমেই সালাতে অবহেলা করা যাবে না। লোক দেখানোর জন্য সালাত আদায় করা যাবে না। বরং বিশুদ্ধ নিয়তে সঠিকভাবে আল্লাহ তায়ালার সন্তুষ্টি অর্জনের জন্য সালাত আদায় করতে হবে।
অতএব একথা নির্দ্বিধায় বলা যায়, উদ্দীপকের 'ম'-এর মধ্যে সূরা আল-মাউনের শিক্ষার প্রতিফলন ঘটেছে।
ঘউদ্দীপকে 'ন'-এর উপার্জন সম্পর্কে ইমাম সাহেবের মন্তব্য যথার্থ বলে আমি মনে করি।

উদ্দীপকে 'ন' মাদক ব্যবসা করে অর্থ উপার্জন করে বিলাসবহুল জীবনযাপন করেন। অথচ ইসলামে মদ বা নেশাজাতীয় বস্তু অর্থাৎ মাদক গ্রহণ কিংবা সেবন করা যেমন হারাম, তেমনি এর ব্যবসা, এ কাজে সাহায্য এবং এ কাজের জন্য বাড়িঘর ও দোকান ভাড়া দেওয়া সম্পূর্ণ হারাম। এ ব্যাপারে পবিত্র কোরআনুল কারিমে সুস্পষ্ট নির্দেশনা দেওয়া হয়েছে। রাসুল (স.) বলেছেন, "মদ পান করা, তা বিক্রি এবং এর থেকে উপহার লাভ করা হারাম।" (বুখারি শরিফ) মানব জীবনে হারাম বস্তু, কথা ও কাজের পরিণাম ও কুফল অত্যন্ত ভয়াবহ। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকে 'ন'-এর উপার্জন সম্পর্কে ইমাম সাহেবের মন্তব্য যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 790867)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব 'ক' কম দামে মানসম্মত স্বর্ণ কেনার উদ্দেশ্যে হাজী সাহেবদের সাথে মক্কায় হজ করতে যান। তার ছেলে সুমন গত মাসে সরকারি চাকরিতে যোগদান করে। তাই সে খুশি হয়ে এতিম ও অসহায়দের খাবারের ব্যবস্থা করে। সুমনের বন্ধু জনাব 'খ' বিরূপ মন্তব্য করে বলল, নিজ যোগ্যতায় চাকরি পেয়ে অন্যদেরকে খাওয়ানোর কি দরকার ছিল?

Options:
ক. সুন্নাতে যায়িদাহ কী?
খ. ইজমার প্রয়োজনীয়তা ব্যাখ্যা কর।
গ. জনাব 'ক' এর কর্মকাণ্ড কোন হাদিসের শিক্ষার পরিপন্থি? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. জনাব 'খ' এর মন্তব্যটি কোন সূরার শিক্ষার পরিপন্থি তা চিহ্নিতপূর্বক সুমনের কাজের মূল্যায়ন কর। 


Correct Answer: 

Solution:
কসুন্নাতে যায়িদাহ ঐ সুন্নাতকে বলে যা রাসুল (স.) সর্বদা করেননি বরং কখনো কখনো ছেড়ে দিয়েছেন।
খসময়ের পরিবর্তনের সাথে নতুন নতুন সমস্যার উদ্ভব হয়। এসব সমস্যার সমাধান কুরআন ও হাদিসে খুঁজে পাওয়া যায় না। এমতাবস্থায় শরিয়তের কোনো বিষয়ে একই যুগের মুসলিম উম্মতের পুণ্যবান মুজতাহিদগণের (গবেষক) ঐকমত্য পোষণ করাকে ইজমা বলা হয়। ইসলামি শরিয়তে ইজমা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। আল-কুরআন ও হাদিসের পরই এর স্থান। এটি শরিয়তের তৃতীয় উৎস ও অকাট্য দলিল। অতএব, ইজমার প্রয়োজনীয়তা অনস্বীকার্য। 
গজনাব 'ক'-এর কর্মকাণ্ড আমার পাঠ্যবইয়ে নিয়ত সম্পর্কিত হাদিসের পরিপন্থি।

পাঠ্যবইয়ের নিয়ত সম্পর্কিত হাদিসটি হলো- “প্রকৃতপক্ষে সকল কাজ (এর ফলাফল) নিয়তের ওপর নির্ভরশীল।” (বুখারি) এই হাদিসটি সহিহ বুখারির সর্বপ্রথম হাদিস। এর তাৎপর্য অত্যন্ত ব্যাপক। মানুষের সকল কাজই নিয়তের সাথে সংশ্লিষ্ট। নিয়ত বা উদ্দেশ্য ছাড়া মানুষ কোনো কাজই করে না। কাজের উদ্দেশ্যের গুরুত্ব এ হাদিস দ্বারা বুঝতে পারা যায়।

নিয়ত সম্পর্কিত হাদিসটি থেকে আমরা শিক্ষালাভ করি যে, নিয়তের ওপরেই কাজের সফলতা নির্ভর করে। অর্থাৎ নিয়ত যদি ভালো হয় তবে ব্যক্তি উত্তম প্রতিদান লাভ করবে। আর নিয়ত যদি খারাপ হয় তবে ভালো কাজ করলেও ব্যক্তি সাওয়াব লাভ করবে না। অধিকন্তু আল্লাহ তায়ালা মানুষের বাহ্যিক আমলের সাথে সাথে অন্তরের অবস্থাও লক্ষ করেন। অতএব বলা যায়, জনাব 'ক'-এর কর্মকাণ্ড নিয়ত সম্পর্কিত হাদিসের পরিপন্থি। অর্থাৎ 'ক' সাহেবের উদ্দেশ্য হজ করা নয়, কম দামে স্বর্ণ ক্রয় করা।
ঘজনাব 'খ'-এর মন্তব্যটি সূরা আল-মাউনের শিক্ষার পরিপন্থি। অন্যদিকে, সুমনের এতিম ও অসহায়দের খাবারের ব্যবস্থা করা প্রশংসনীয় কাজ।

সূরা আল-মাউনের অন্যতম একটি শিক্ষা হলো- এতিম ও দুস্থদের যথাসম্ভব সাহায্য-সহযোগিতা করতে হবে। সামর্থ্য থাকলে তাদের খাবারের ব্যবস্থা করতে হবে। কিন্তু উদ্দীপকের 'খ' মনে করে, অন্যদের বা অসহায়দের খাওয়ার ব্যবস্থা করা অপ্রয়োজনীয় কাজ। সুতরাং 'খ' এর এ ধরনের মানসিকতা পোষণ করা বা অনুরূপ মন্তব্য করা নিঃসন্দেহে সূরা আল-মাউনের শিক্ষার পরিপন্থি।

উদ্দীপকের সুমন সরকারি চাকরিপ্রাপ্তির পর খুশি হয়েছে এবং আল্লাহর প্রতি কৃতজ্ঞতার অংশ হিসেবে এতিম ও অসহায়দের খাবারের ব্যবস্থা করেছে। যা প্রশংসনীয় কাজ। কাজেই সুমন তার এরূপ কর্মকান্ডের কারণে পারলৌকিক কল্যাণ লাভ করবে।

পরিশেষে বলা যায়, জনাব 'খ'-এর মন্তব্যটি সূরা আল-মাউনের শিক্ষার পরিপন্থি। অন্যদিকে, সুমনের এতিম ও অসহায়দের খাবারের ব্যবস্থা করা প্রশংসনীয় ও কল্যাণকর কাজ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 790868)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব আ. হাকিম একটি সরকারি রাস্তার উভয় পার্শ্বে ৬০০ আমগাছ ও ৮০০ লিচু গাছ রোপণ করেন। তিনি ধারণা করেন যে, এগুলো আর্থসামাজিক উন্নয়নে ও পরিবেশ সংরক্ষণে সহায়ক হবে। তার স্ত্রী শাকিলা বেগম একটি বিড়ালছানা লালন-পালন করেন। রাতে বিড়ালটি তার সাথে একই বিছানায় ঘুমায়। বিড়ালটি প্রতিবেশীর গৃহে প্রবেশ করে তাদের রান্না করা মাছ-মাংস খেয়ে ফেলে। ফলে তারা খাবারের সাথে বিষ মিশিয়ে বিড়ালটিকে মেরে ফেলে। বিড়ালটির জন্য সারাদিন সে অনাহারে থাকে এবং কান্না করে।

Options:
ক. তাকরিরি' হাদিস কী?
খ. হাদিসে কুদসি বলতে কী বোঝ? ব্যাখ্যা কর।
গ. শাকিলা বেগমের চরিত্রে কোন হাদিসের শিক্ষার প্রতিফলন' ঘটেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. জনাব আ. হাকিমের চিন্তাধারা কতটুকু সঠিক বলে তুমি মনে কর? হাদিসের আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
করাসুলুল্লাহ (স.)-এর অনুমোদনসূচক হাদিসই হলো তাকরিরি হাদিস।
খহাদিসের একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রকার হলো হাদিসে কুদসি। ইসলামি পরিভাষায়, যে হাদিসের শব্দ ও ভাষা রাসুলুল্লাহ (স.)-এর নিজস্ব, কিন্তু তার অর্থ, ভাব ও মূলকথা আল্লাহ তায়ালার নিকট থেকে ইলহাম বা স্বপ্নযোগে প্রাপ্ত, তাকে হাদিসে কুদসি বলে। সংক্ষেপে, যে হাদিসের মূল কথা আল্লাহ তায়ালার নিকট থেকে প্রাপ্ত এবং মহানবি (স.) নিজের ভাষায় তা উম্মতকে জানিয়ে দিয়েছেন সেটাই হাদিসে কুদসি। হাদিসে কুদসির ভাব, অর্থ ও মূলকথা আল্লাহ তায়ালার হলেও তা আল-কুরআনের অন্তর্ভুক্ত নয়।
গশাকিলা বেগমের চরিত্রে পাঠ্যবইয়ের 'মানবপ্রেম ও সৃষ্টির সেবা' সম্পর্কিত হাদিসের শিক্ষার প্রতিফলন ঘটেছে।

পাঠ্যবইয়ের 'মানবপ্রেম ও সৃষ্টির সেবা' সম্পর্কিত হাদিসটি পাঠ করে - । আমরা জানতে পারি, জিন-ইনসান, আসমান-জমিন, পাহাড়-পর্বত, নদী-নালা, সাগর-মহাসাগর, পশু-পাখি, কীট-পতঙ্গ, গাছপালা, তরুলতা, সূর্য, গ্রহ-নক্ষত্র সবই আল্লাহ তায়ালার সৃষ্টি। তিনি সৃষ্টিকুলকে নানাভাবে ভাগ করেছেন এবং সকল কিছুকে মানুষের। কল্যাণে নিয়োজিত রেখেছেন। মানুষ হলো আশরাফুল মাখলুকাত বা সৃষ্টির সেরা জীব। সুতরাং মানুষের উচিত আল্লাহ তায়ালার সকল সৃষ্টির প্রতি সদাচরণ করা, পশু-পাখি, জীবজন্তুর প্রতি অনুগ্রহ করা। এদের প্রতি অনুগ্রহ করলে আল্লাহ তায়ালা খুশি হন। যারা আল্লাহ তায়ালার এসব সৃষ্টির প্রতি সদয় আচরণ করেন, তারা মহান আল্লাহর প্রিয় বান্দা। আল্লাহ তায়ালা তাদের ভালোবাসেন।

উদ্দীপকের জনার আ. হাকিমের স্ত্রী শাকিলা বেগম একটি বিড়ালছানা লালন-পালন করেন। একদিন এক প্রতিবেশী বিষ প্রয়োগে বিড়ালছানাটিতে হত্যা করলে শাকিলা বেগম এতে ব্যথিত হন। এর দ্বারা একটি প্রাণীর প্রতি শাকিলা বেগমের অনুগ্রহ বা ভালোবাসার চিত্র ফুটে উঠেছে। যা পাঠ্যবইয়ের 'মানবপ্রেম ও সৃষ্টির সেবা' সম্পর্কিত হাদিসের শিক্ষার বাস্তব প্রতিফলন।
ঘজনাব আ. হাকিমের চিন্তাধারা বাস্তবসম্মত ও যুগোপযোগী বলে আমি মনে করি।

মহানবি (স.) বলেন, “কোনো মুসলমান যদি বৃক্ষরোপণ করে কিংবা কোনো ফসল আবাদ করে, এরপর তা থেকে কোনো পাখি, মানুষ বা চতুষ্পদ জন্তু কিছু ভক্ষণ করে তবে তা তার জন্য সদকা হিসেবে গণ্য হবে।” (বুখারি ও মুসলিম) আর্থসামাজিক উন্নয়ন ও পরিবেশ রক্ষার গুরুত্ব বর্ণনায় হাদিসটি বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। এ হাদিসে মহানবি (স.)

আমাদের বৃক্ষরোপণ ও কৃষিকাজ সম্পর্কে উৎসাহ প্রদান করেছেন। বৃক্ষরোপণ ও কৃষিকাজ মানবজীবনের জন্য অত্যন্ত প্রয়োজনীয়। এর দ্বারা মানুষ নানাভাবে উপকৃত হয়। বৃক্ষ প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে আমাদের অন্ন, বস্ত্র, বাসস্থানসহ নানাবিধ প্রয়োজন পূরণ করে। বৃক্ষ আমাদের আর্থিক সচ্ছলতাও প্রদান করে। পাশাপাশি পরিবেশ রক্ষায়ও বৃক্ষ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। অক্সিজেন সরবরাহ বৃদ্ধি, জলবায়ুর উষ্ণতা রোধ, অতিবৃষ্টি ও অনাবৃষ্টি রোধ ইত্যাদি ক্ষেত্রেও বৃক্ষের অবদান অনস্বীকার্য। উপরিউক্ত হাদিসে বৃক্ষরোপণের নির্দেশ দানের মাধ্যমে মহানবি (স.) আমাদের এসব নিয়ামত ও উপকার লাভের প্রতি উৎসাহ প্রদান করেছেন।

উদ্দীপকের জনাব আ. হাকিম রাস্তার উভয় পার্শ্বে আমগাছ ও লিচুগাছ রোপণ করেন। তার ধারণা, এগুলো আর্থসামাজিক উন্নয়ন ও পরিবেশ সংরক্ষণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করবে। জনাব আ. হাকিমের এ ধারণা, মহানবি (স.)-এর উপরিউক্ত হাদিসের আলোকে সঠিক গণ্য করা যায়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 790869)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাফসান একজন মেধাবী শিক্ষার্থী। সে স্নাতক পাস করার পর নানা জায়গায় চাকরির চেষ্টা করে ব্যর্থ হয়। পরে অল্প পুঁজি দিয়ে সে সততা ও ধৈর্যের সাথে ব্যবসা শুরু করে। কিছুদিন পর বড় ব্যবসায়ী হিসেবে তার জীবনে সমৃদ্ধি এসেছে। তার এ অবস্থা দেখে স্থানীয় ইমাম সাহেব বলেন, তুমি এভাবে সততার সাথে ব্যবসা চালিয়ে যাও, তাহলে পরকালে জিহাদে আত্মদানকারী ব্যক্তির মতো মর্যাদা পাবে।

Options:
ক. 'কিয়াস' কাকে বলে?
খ. "আমিই কুরআন নাযিল করেছি এবং অবশ্যই আমিই এর সংরক্ষক।”- ব্যাখ্যা কর।
গ. রাফসান-এর জীবনে কোন সূরার শিক্ষার প্রতিফলন ঘটেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. ইমাম সাহেবের বক্তব্যের যথার্থতা সংশ্লিষ্ট হাদিসের আলোকে নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককুরআন ও সুন্নাহর আইন বা নীতির সাদৃশ্যের ভিত্তিতে বিচার- বুদ্ধি প্রয়োগ করে পরবর্তীতে উদ্ভূত সমস্যার সমাধান দেওয়াকে কিয়াস বলে।
খ"আমিই কুরআন অবতীর্ণ করেছি এবং অবশ্য আমিই এর সংরক্ষক।” (সূরা আল-হিজর : ৯) এ আয়াত দ্বারা মহান আল্লাহ পবিত্র কুরআন তত্ত্বাবধানের বিষয়টি তুলে ধরেছেন।

আল-কুরআন সর্বশ্রেষ্ঠ ও সর্বশেষ আসমানি কিতাব। কিয়ামত পর্যন্ত আগমনকারী সকল মানুষের সার্বিক জীবনবিধান ও দিকনির্দেশনা এতে বিদ্যমান। সুতরাং এর সংরক্ষণ অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। মহান আল্লাহ স্বয়ং এর সংরক্ষণ ও তত্ত্বাবধানের ভার গ্রহণ করেছেন। আলোচ্য আয়াতটিতে এ বিষয়টিই প্রস্ফুটিত হয়েছে।
গউদ্দীপকে বর্ণিত রাফসানের জীবনে পবিত্র কুরআনের ৯৪তম সূরা আল ইনশিরাহ এর শিক্ষার প্রতিফলন ঘটেছে। সূরা আল-ইনশিরাহ এর শিক্ষাগুলো হলো-
১. যে ব্যক্তি সত্য ও ন্যায়ের জন্য চেষ্টা-সাধনা করে, আল্লাহ তায়ালা তার অন্তরকে খুলে দেন। তাকে সৎ পথ প্রদর্শন করেন। ২. আল্লাহ তায়ালাই মানুষের কষ্ট যাতনা দূর করেন।
৩. মানুষের মান-সম্মান, খ্যাতি-মর্যাদা সবকিছুই আল্লাহর হাতে।
৪.তিনি যাকে ইচ্ছা সম্মান-মর্যাদা দান করেন। ৪. মানব জীবনে সুখ-দুঃখ থাকবেই। সুতরাং দুঃখ-কষ্টে হতাশ হওয়া যাবে না। বরং ধৈর্যসহকারে মোকাবিলা করতে হবে।
৫. জীবনের প্রতিটি মুহূর্ত মূল্যবান। অতএব এ সময়কে কাজে লাগাতে হবে। দায়িত্ব ও কর্তব্য সঠিকভাবে পালন করতে হবে।
৬. পার্থিব প্রয়োজনীয় কাজ সমাধানের পর আল্লাহর ইবাদত ও স্মরণে আত্মনিয়োগ করতে হবে। সকল কিছুতেই আল্লাহ তায়ালার প্রতি মনোনিবেশ করা তার প্রিয় বান্দার বৈশিষ্ট্য।
উদ্দীপকে আমরা দেখতে পাই, মেধাবী শিক্ষার্থী রাফসান নানা জায়গায় চাকরির চেষ্টা করে ব্যর্থ হয়। পরবর্তীতে সততা ও ধৈর্য্যের সাথে ব্যবসা শুরু করে সফল হয়। তার এরূপ সততা ও ধৈর্য ধারণ করে চেষ্টা চালিয়ে যাওয়া সূরা ইনশিরাহ-এর শিক্ষা। সত্য ও ন্যায়ের জন্য চেষ্টা-সাধনা করলে আল্লাহ তায়ালা তাকে সৎ পথ প্রদর্শন করেন এবং দুঃখ-কষ্টে হতাশ না হয়ে ধৈর্যসহকারে তা মোকাবিলা করার শিক্ষারাই প্রতিফলন। তাই বলা যায়, রাফসানের জীবনে সূরা আল- ইনশিরাহ এর শিক্ষার প্রতিফলন ঘটেছে।
ঘইমাম সাহেবের বক্তব্য হাদিসের আলোকে যথার্থ। ব্যবসায়ে সততা সম্পর্কে মহানবি বলেন, “বিশ্বস্ত, সত্যবাদী মুসলিম ব্যবসায়ী কিয়ামতের দিন শহিদগণের সঙ্গে থাকবেন।” (ইবনে মাজাহ) ব্যবসায় বাণিজ্যের মাধ্যমে মানুষ পার্থিব উন্নতি সাধন করে থাকে। এ জাগতিক উন্নতির মোহে মানুষ অনেক সময় অসৎ পথ বেছে নেয়। অর্থের লোভে ধোঁকা বা প্রতারণার আশ্রয় নেয়। পাশাপাশি কিছু মানুষ সমাজের এ জাগতিক মোহে গড্ডলিকা প্রবাহে নিজেকে ভাসিয়ে না দিয়ে বিশ্বস্ততা ও সত্যবাদিতার পথ আঁকড়ে থাকে। ধৈর্যের পরম পরাকাষ্ঠা প্রদর্শন করে সৎ ও ন্যায়ভাবে ব্যবসায় বাণিজ্য পরিচালনা করে থাকে। পণ্যদ্রব্যে কোনোরকম ভেজাল না দিয়ে যেভাবে আছে সেভাবেই বিক্রি করে। মাল বিক্রি করার সময় সে মালের অযথা তারিফ করে ক্রেতাকে বিভ্রান্ত করে না। তার নিজের নিকট অন্যের ধার থাকলে পাওনাদারকে অযথা হয়রানি করে না। অপরপক্ষে কারও কাছে কিছু পাওনা থাকলে তাকে উত্ত্যক্ত করে না। উক্ত হাদিসে এসব। বিশ্বস্ত ও সত্যবাদী ব্যবসায়ীদের সৎ ও ন্যায়ের প্রতি উৎসাহিত করা হয়েছে এবং তারা পুরস্কার হিসেবে কিয়ামতের দিন শহিদদের সঙ্গে থাকবেন। তাই ব্যবসায়ে দুর্নীতি অবলম্বন করার পরিবর্তে সততা ও বিশ্বস্ততা অবলম্বন করা প্রত্যেক মুসলমান ব্যবসায়ীর জন্য সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ কর্তব্য, যা রাফসানের কর্মকাণ্ডে প্রতিফলিত হয়েছে। তার এ অবস্থা দেখে স্থানীয় ইমাম সাহেব বলেন, "তুমি সততার সাথে ব্যবসায় চালিয়ে যাও, তাহলে পরকালে জিহাদে আত্মদানকারীর ব্যক্তির মতো মর্যাদা পাবে।” তাই বলা যায়, হাদিসের আলোকে ইমাম সাহেবের বক্তব্যটি যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 790870)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দশ বছর বয়সে রোহান তার পিতাকে হারায়। তারপর থেকেই মনে পিতা হারানোর বেদনা জমাট বেঁধে আছে। কোথাও কোনো এতিমের ওপর অত্যাচার-নির্যাতন হতে দেখলে সে প্রতিবাদী হয়ে ওঠে। সে কখনো কোনো ভিক্ষুককে খালি হাতে ফিরিয়ে দেয় না। জনাব শফি সাহেব একজন সৎ ব্যবসায়ী। হঠাৎ করে তার ব্যবসায়িক প্রতিষ্ঠানে আগুন লেগে সবকিছু পুড়ে যায়। এর ফলে তার পরিবারও নানা সমস্যার সম্মুখীন হতে শুরু করে। কিন্তু তিনি আল্লাহর অসীম রহমতে বিশ্বাসী। তাই তিনি কখনো বিপদে ধৈর্যহারা হননি।

Options:
ক. ফি'লি হাদিস কাকে বলে?
খ. ফজিলতপূর্ণ বাক্য কয়টি? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে রোহানের মধ্যে পবিত্র আল-কুরআনের কোন সূরার শিক্ষা পরিলক্ষিত হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. জনাব শফি সাহেবের বক্তব্যটি কোন সূরার শিক্ষা তা চিহ্নিতপূর্বক বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কফি'লি শব্দের অর্থ কাজ সম্বন্ধীয়। যে হাদিসে মহানবি (স.)-এর কোনো কাজের বিবরণ স্থান পেয়েছে তাকে ফি'লি বা কর্মসূচক হাদিস বলা হয়।
খফজিলতপূর্ণ বাক্য দুটি। মহানবি (স.) তার উম্মতকে দুটি অত্যন্ত ফজিলতপূর্ণ বাক্য শিক্ষা দিয়েছেন। এগুলো হলো- প্রথম বাক্য সুবহানাল্লাহি ওয়া বিহামদিহী দ্বিতীয় বাক্য সুবহানাল্লাহিল আযিম। এ বাক্যদ্বয় মহান আল্লাহ তায়ালার নিকট অত্যন্ত প্রিয়। কেননা এতে মহান আল্লাহর পবিত্রতা, মহিমা ও প্রশংসা বর্ণনা করা হয়েছে। এ বাক্য দুটি উচ্চারণ করতে সহজ ও দাঁড়িপাল্লায় খুবই ভারী। এ বাক্য দুটো সবসময় পাঠ করলে মহামহিম ও মহাপবিত্র আল্লাহ তায়ালা আমাদের ওপর সন্তুষ্ট হবেন এবং অধিক পরিমাণে প্রতিদান দেবেন।
গউদ্দীপকে রোহানের মধ্যে পবিত্র আল কুরআনের সূরা আদ-দুহার শিক্ষা পরিলক্ষিত হয়।

আমরা জানি হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর জন্মের পূর্বেই তাঁর পিতা
ইন্তেকাল করেন। এরপর তাঁর ছয় বছর বয়সে তাঁর মাতা ইন্তেকাল করেন। কিন্তু আল্লাহ তায়ালা স্বীয় অসীম রহমতে তাঁকে সুন্দরভাবে লালন-পালন করেন। তবে রাসুল (স.) মনে প্রিয়জন হারানোর বেদনা ঠিকই জমাট বাঁধা ছিল। রাসুল (স.) যেহেতু নিজে ইয়াতিম ছিলেন তাই তিনি ইয়াতিমদের প্রতি ছিলেন অত্যন্ত কোমল ও সদয়। কোনো ইয়াতিমের প্রতি অন্যায় অবিচার তিনি সহ্য করতে পারতেন না।
রাসুল (স.)-এর কাছে কোনো অভাবগ্রস্ত বা ভিক্ষুক সাহায্য প্রার্থনা করলে তিনি তাদের খালি হাতে ফিরিয়ে দিতেন না। বরং যথাসম্ভব তাদের সাহায্য করতেন এবং সদয় ও সুন্দর ব্যবহার করতেন। সূরা আদ দুহা আল্লাহ তায়ালা রাসুল (স.)-কে বিভিন্ন নিয়ামতের কথা স্মরণ করিয়ে দিয়ে রাসুল (স.)-কে আল্লাহ তায়ালার কৃতজ্ঞতা প্রকাশের আদেশ দিয়েছেন। ইয়াতিম ও ভিক্ষুকদের সাথে কঠোর ব্যবহার না করার নির্দেশ দেন। উদ্দীপকে আমরা দেখতে পাই রোহান । দশ বছর বয়সে তাঁর পিতাকে হারান অর্থাৎ রোহান ইয়াতিম হয়ে যান। তাঁর মনে তার পিতা হারানোর কষ্ট রয়েছে তাই সে ইয়াতিমের কষ্ট উপলব্ধি করতে পারে। এজন্য তিনি কোথাও এতিমের ওপর অত্যাচার-নির্যাতন সহ্য করতে পারেন না। তিনি কখনো ভিক্ষুককে খালি হাতে ফিরিয়ে দেন না। আর এগুলো সূরা আদ-দুহার শিক্ষা। সূরা আদ-দুহায় এমনটিই করতে আল্লাহ তায়ালা নির্দেশ দিয়েছেন। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকে রোহানের মধ্যে সূরা আদ-দুহার শিক্ষা পরিলক্ষিত হয়।
ঘউদ্দীপকের শফি সাহেবের বক্তব্যটি সূরা আল-ইনশিরাহর শিক্ষার সাথে মিল রয়েছে। 

উক্ত সূরায় আল্লাহ তায়ালা মহানবি (স.)-এর প্রতি যে নিয়ামত পেশ করেছেন তার কথা স্মরণ করিয়েছেন। তৎকালীন সময়ে মক্কার ন। অবস্থা ছিল অতি শোচনীয়। মক্কার মানুষের মধ্যে সকল ধরনের - অন্যায় কাজ ছিল নিত্য-নৈমিত্তিক ব্যাপার। এছাড়া তারা মূর্তিপূজায় লিপ্ত ছিল। এসব কাজ রাসূল (স.)-কে কষ্ট দিত। আল্লাহ কুরআন নাযিলের মাধ্যমে তা দূরীভূত করে রাসূল (স.)-এর মনের কষ্ট দূর করেছেন। তাছাড়া তিনি ইসলাম প্রচার শুরু করলে কাফেররা তাঁর ও সাহাবিদের প্রতি অবর্ণনীয় নির্যাতন শুরু করে। যা তাঁদের জন্য অসহনীয় হয়ে ওঠে। আল্লাহ তায়ালা রাসূল (স.)-কে সান্ত্বনা দেন। আল্লাহ দুঃখের পরই সুখ আসে। কাফিরদের এসব অত্যাচার দীর্ঘস্থায়ী হবে না। এরপর আল্লাহ তায়ালা রাসূল (স.)-কে নির্দেশ দেন কাজ থেকে অবসর পেলেই ইবাদত করার জন্য। 

উক্ত উদ্দীপকে জনাব শফি সাহেব একজন সৎ ব্যবসায়ী। হঠাৎ করে তার ব্যবসায়িক প্রতিষ্ঠানে আগুন লেগে সবকিছু পুড়ে যায়। এর ফলে তার পরিবারও নানা সমস্যার সম্মুখীন হতে শুরু করে। কিন্তু তিনি আল্লাহর অসীম রহমতে বিশ্বাসী। তাই তিনি কখনো বিপদে ধৈর্যহারা - হননি। যা সূরা আল-ইনশিরাহ-এর সান্ত্বনাবাণীর প্রতিচিত্র।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 790871)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইসলাম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১: রাসুলুল্লাহ (সা.) খেজুর জাতীয় শুকনো খাবার বেজোড় সংখ্যায় খেতেন। (হাদিস)

দৃশ্যকল্প-২: জাকির সাহেব একজন ধনী ব্যক্তি। তিনি নিয়মিত দৈনিক পাঁচবার আল্লাহর প্রতি বাধ্যতামূলক শারীরিক দায়িত্ব পালন করেন। তিনি পৃথিবীর প্রথম ঘরটিও যিয়ারত করেছেন। তবে বছর শেষে গরিব-দুঃখী মানুষের প্রতি বাধ্যতামূলক আর্থিক দায়িত্বটি এড়িয়ে যান l

Options:
ক. কাওলি হাদিস কাকে বলে?
খ. "সুন্নাহ হলো কুরআনের ব্যাখ্যাস্বরূপ।” – ব্যাখ্যা কর।
গ. দৃশ্যকল্প-১-এর বর্ণিত হাদিসটি কোন প্রকারের হাদিস? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. জাকির সাহেব কি ইসলামের ভিত্তিগুলো সঠিকভাবে পালন করেন? সংশ্লিষ্ট হাদিসের আলোকে ভিত্তিগুলো চিহ্নিতপূর্বক বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
করাসুলুল্লাহ (সা.)-এর বাণীসূচক হাদিসকে কাওলি হাদিস বলা হয়। অর্থাৎ মহানবি (সা.)-এর পবিত্র মুখনিঃসৃত বাণীকে কাওলি বা বাণীসূচক হাদিস বলে।
খআল্লাহ তায়ালা কুরআন মাজিদে বিভিন্ন বিষয়ের সংক্ষিপ্ত মূলনীতি বর্ণনা করেছেন। আর মহানবি (সা.) তাঁর সুন্নাহর মাধ্যমে এসব -বিধিবিধান ও বিষয়সমূহ ব্যাখ্যা-বিশ্লেষণ করেছেন। একটি উদাহরণের মাধ্যমে এ বিষয়টি স্পষ্ট হতে পারে। যেমন আল-কুরআনে বলা হয়েছে- "তোমরা সালাত কায়েম কর।" কিন্তু কোথায়, কীভাবে, কোন সময়ে সালাত আদায় করতে হবে এর কোনো পূর্ণাঙ্গ বর্ণনা আল-কুরআনে পাওয়া যায় না। বরং রাসুলুল্লাহ (সা.) এর ব্যাখ্যা করেছেন। তিনি সালাতের সমস্ত নিয়মকানুন তাঁর হাদিস বা সুন্নাহ-এর মাধ্যমে বিশ্লেষণ করেছেন। তাই সুন্নাহকে আল-কুরআনের ব্যাখ্যা বলা হয়।
গউদ্দীপকে দৃশ্যকল্প-১-এ বর্ণিত হাদিসটি হলো ফিলি হাদিস। ফিল অর্থ হলো কর্ম বা কাজ। আর ফিলি হাদিসের আভিধানিক অর্থ হলো কর্মসূচক হাদিস। ইসলামি পরিভাষায় মহানবি (সা.) নিজে 'রাসুল হিসেবে যে সকল কর্ম সম্পাদন করেছেন তাকে ফিলি বা কর্মসূচক হাদিস বলে। ইসলামি শরিয়তে হাদিসের গুরুত্ব অপরিসীম। হাদিস হলো শরিয়তের দ্বিতীয় উৎস। এটিও এক প্রকার ওহি। মহানবি (সা.) আল্লাহ তায়ালার নির্দেশনা প্রাপ্ত হয়েই মানুষকে নানা ! বিষয়ের নির্দেশনা প্রদান করতেন। যেমন- আল্লাহ তায়ালা বলেন-
إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَى وَمَا يَنْطِقُ عَنِ الْهَوَى
অর্থ : "আর তিনি নিজ প্রবৃত্তি থেকে কোনো কথা বলেন না। তা তো ওহি, যা তার প্রতি প্রত্যাদেশ হয়।" (সূরা আন-নাজম : ৩-৪) মহান আল্লাহ ও তার প্রিয় রাসুল (সা.) সম্পর্কে সঠিকভাবে অবগত হওয়া এবং ইসলাম সম্পর্কিত যাবতীয় খুঁটিনাটি বিষয় সম্পর্কে সঠিক জ্ঞানলাভ করার জন্যই হাদিস অপরিহার্য। ইসলামি বিধান অনুযায়ী জীবন পরিচালনা করতে হলে আল-কুরআনের পরেই হাদিসের অনুকরণ করতে হয়। রাসুল (সা.)-এর বাণী ও কর্মের আলোকে জীবন পরিচালিত হলে ব্যক্তিজীবন ও সামাজিক জীবন সুন্দর ও শান্তিময় হয়। উদ্দীপকে বর্ণিত হাদিসটি হলো রাসুলুল্লাহ (সা.)-এর কর্মসূচক হাদিস। তিনি খেজুর জাতীয় শুকনো খাবার বেজোড় সংখ্যায় খেতেন। রাসুল (সা.)-কে অনুসরণ করে কর্ম সম্পাদন করা বা খাবার খাওয়া আমাদের জন্য সুন্নত।

সুতরাং রাসুলুল্লাহ (সা.)-এর বাণী ও কাজের অনুসরণ করা আমাদের জন্য অত্যাবশ্যক।
ঘউদ্দীপকের জাকির সাহেব ইসলামের ভিত্তিগুলো সঠিকভাবে পালন করেন না। এ উদ্দীপকটি দ্বারা রাসুল (সা.) বর্ণিত ইসলামের ভিত্তি (ইমান, সালাত, সাওম, যাকাত ও হজ) সম্পর্কিত হাদিসটি নির্দেশ করা হয়েছে।

রাসুলুল্লাহ (সা.) বলেন, "ইসলাম পাঁচটি ভিত্তির ওপর প্রতিষ্ঠিত। এ সাক্ষ্য দেওয়া যে, আল্লাহ ব্যতীত আর কোনো মাবুদ নেই, মুহাম্মদ (সা.) তার বান্দা ও রাসুল এবং সালাত কায়েম করা, যাকাত প্রদান করা, হজ করা এবং রমযানের রোযা রাখা।” (বুখারি ও মুসলিম)

এ হাদিসে মহানবি (সা.) ইসলামের পাঁচটি মূলভিত্তি একসাথে বর্ণনা করেছেন। এগুলো হলো ইমান, সালাত, যাকাত, হজ ও সাওম। এ পাঁচটি বিষয়ের ওপর ইসলামের ভিত্তি স্থাপিত। এর কোনো একটিকে বাদ দিলে ইসলাম পরিপূর্ণ হয় না। উদ্দীপকে জাকির সাহেব দৈনিক পাঁচওয়াক্ত সালাত আদায় করেন। পৃথিবীর প্রথম ঘর পবিত্র কাবা শরীফ যিয়ারতের মাধ্যমে হজও পালন করেছেন। কিন্তু তিনি গরিব- দুঃখী মানুষের হক যাকাতের দায়িত্ব পালন করেন না। এজন্য তিনি ইসলামের ভিত্তিগুলো সঠিকভাবে পালন করতে পারেননি। কেননা ইসলামের পরিপূর্ণতার জন্য এই পাঁচটি ভিত্তিই পালন করা আবশ্যক।
কেননা এদের কোনো একটিকে বাদ দিলে ইসলাম পরিপূর্ণ হয় না। সুতরাং বলা যায়, ইসলামের পূর্ণতার জন্য এ পাঁচটি ভিত্তির সবকটিই গুরুত্বপূর্ণ। একজন পূর্ণাঙ্গ মুসলিম ব্যক্তি এ পাঁচটি বিষয়ের প্রতি যথাযথ গুরুত্বারোপ করে থাকেন।


Explanation:


Sub-Questions:

