================================================================================
Question #1 (ID: 266390)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2019, 2019, 2019 | Boards: Rajshahi Board, Barisal Board | Tags: Rajshahi Board, Jessore Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অনুচ্ছেদ-১: আরব সাগর তীরবর্তী 'ধাহানু' অঞ্চলে নানা ধর্মের লোকের বসবাস। ঔপনিবেশিক শাসনে বিক্ষুব্ধ হয়ে ধাহানু অঞ্চলের শাসিতদের মধ্যে যাতে ধ্বংসাত্মক কার্যকলাপ সৃষ্টি না হয় সেজন্য ঔপনিবেশিক শাসক উক্ত অঞ্চলের জনগণের রাজনৈতিক দাবি-দাওয়া পূরণের উদ্যোগ নেয়। শাসিত অঞ্চলের জনগণকে নিয়ে আলোচনার মাধ্যমে একটি রাজনৈতিক সংগঠন প্রতিষ্ঠার দায়িত্ব দেওয়া হয় একজন উচ্চপদস্থ বিদেশি কর্মকর্তাকে। এ কর্মকর্তার প্রচেষ্টায় উনিশ শতকের শেষে 'ধাহানু সভা' নামে একটি রাজনৈতিক সংগঠন জন্মলাভ করে। 'ধাহানু সভা' ছিল ওই অঞ্চলের প্রথম রাজনৈতিক সংগঠন।

অনুচ্ছেদ-২: কিছুদিন পর 'ধাহানু সভা' সংখ্যাগরিষ্ঠ ধর্মীয় মতাবলম্বীদের মুখপাত্র হিসেবে কাজ করতে শুরু করলে সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ের লোকেরা রাজনৈতিক সুযোগ-সুবিধা থেকে বঞ্চিত হয়ে "মুক্তি মঞ্চ" নামে আর একটি রাজনৈতিক সংগঠন গড়ে তোলে। এতে সমগ্র ধাহানু অঞ্চলের রাজনীতিতে সুদূরপ্রসারী প্রভাব পরিলক্ষিত হয়। পাঠ-৫

Options:
ক. আলীগড় আন্দোলনের নেতা কে ছিলেন? ১
খ. ভারতীয় মুসলমানদের পুনর্জাগরণে সৈয়দ আমীর আলী ছিলেন আলোকবর্তিকা-ব্যাখ্যা কর। ২
গ. উদ্দীপকের প্রথম অনুচ্ছেদে বর্ণিত 'ধাহানু সভা' এর সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের যে বিষয়টি সাদৃশ্যপূর্ণ তা ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. উদ্দীপকের দ্বিতীয় অনুচ্ছেদে বিবৃত 'মুক্তি মঞ্চের' মতো তোমার পাঠ্যবইয়ের সাদৃশ্যপূর্ণ রাজনৈতিক সংগঠন সৃষ্টির প্রভাব ছিল সুদূরপ্রসারী- বিশ্লেষণ কর। 8


Correct Answer: 

Solution:
কস্যার সৈয়দ আহমদ খান আলীগড় আন্দোলনের নেতা ছিলেন ।[math]\\[/math]
 খউনিশ শতকের দ্বিতীয়ার্ধে বাংলার কুসংস্কারাচ্ছন্ন মুসলিম সমাজের পুনর্জাগরণে সৈয়দ আমীর আলী ছিলেন আলোকবর্তিকাস্বরূপ। তিনি মুসলমানদের সামাজিক অনগ্রসরতা এবং সেকেলে ভাবধারা পরিবর্তনের জন্য একজন শক্তিশালী লেখক, দূরদর্শী চিন্তানায়ক এবং প্রগতিশীল রাজনীতিবিদ হিসেবে সমাজ সংস্কারের চেষ্টা করেন। তিনি তৎকালীন সমাজের প্রচলিত স্রোতধারার পরিবর্তনে নিজস্ব আদর্শ ও কর্মসূচি কাজে লাগিয়ে মুসলমানদের রাজনৈতিক পুনর্জাগরণে বিশ্বাসী ছিলেন। তার প্রতিষ্ঠিত সেন্ট্রাল মোহামেডান এসোসিয়েশন ভারতীয় মুসলমানদের শিক্ষা ও রাজনৈতিক আন্দোলনের অগ্রগতিতে এক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের প্রথম অনুচ্ছেদে বর্ণিত 'ধাহানু সভা' এর সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের 'ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস'-এর প্রতিষ্ঠার বিষয়টি সাদৃশ্যপূর্ণ। ভারতীয় শিক্ষিত, মধ্যবিত্ত শ্রেণির চিন্তাচেতনা ও রাজনৈতিক আশা-আকাঙ্ক্ষাকে শাসনতান্ত্রিক পথে পরিচালনা করার জন্য ভারতের বড়লাট লর্ড ডাফরিন এবং ইংরেজ আমলা অ্যালান অক্টোভিয়ান হিউম একটি রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠান গঠন করার প্রয়োজনীয়তা অনুভব করেন। অতঃপর ১৮৮৫ সালে লর্ড ডাফরিনের পৃষ্ঠপোষকতার এবং অ্যালান অক্টোভিয়ান হিউম এবং কতিপয় শিক্ষিত ও প্রভাবশালী ভারতীয়, নেতৃবৃন্দের প্রচেষ্টায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রতিষ্ঠিত হয়। কংগ্রেসের প্রথম সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হন যথাক্রমে বাংলার বিখ্যাত নেতা ব্যারিস্টার উমেশচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় এবং অবসরপ্রাপ্ত ইংরেজ আই. সি. এস অ্যালান অক্টোভিয়ান হিউম। কংগ্রেসের প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক অ্যালান অক্টোভিয়ান হিউম এক নাগাড়ে ২৫ বছর এর সাধারণ সম্পাদক পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। প্রথমে কংগ্রেসের নীতি ছিল ব্রিটিশ শাসকদের প্রতি অনুগত থেকে শাসনতান্ত্রিক উপায়ে দাবি-দাওয়া পেশ করার মাধ্যমে রাজনৈতিক আশা-আকাঙ্ক্ষা পূরণ করা।পরিশেষে বলা যায় যে, ধাহানু সভার মতো ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস এ উপমহাদেশের প্রথম রাজনৈতিক সংগঠন। এ সংগঠনের দায়িত্ব পাওয়া উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা ছিলেন একজন বিদেশি। তাই উদ্দীপকের সাথে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের সাদৃশ্য যুক্তিযুক্ত।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের দ্বিতীয় অনুচ্ছেদে বিবৃত 'মুক্তি মঞ্চের' মতো আমার পাঠ্য বইয়ের সাদৃশ্যপূর্ণ রাজনৈতিক সংগঠনটির নাম মুসলিম লীগ। ভারতবর্ষে মুসলিম লীগ নামক রাজনৈতিক সংগঠন সৃষ্টির প্রভাব ছিল সুদূরপ্রসারী। কংগ্রেস প্রতিষ্ঠার পর ভারতীয় সকল সম্প্রদায়ের লোকের আশা-আকাঙ্ক্ষা ছিল সকল ধর্মীয় মতাবলম্বীদের সমান। রাজনৈতিক সুযোগ-সুবিধা প্রদান করবে। কিন্তু কিছুদিন পর থেকে ধাহানু সভার মতো ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সংখ্যাগরিষ্ঠ ধর্মীয় মতাবলম্বীদের মুখপাত্র হিসেবে কাজ করতে শুরু করে। এ সময় ভারতের সংখ্যাগরিষ্ঠ সম্প্রদায় ছিল হিন্দু আর সংখ্যালঘু সম্প্রদায় ছিল মুসলিম ও অন্যান্যরা। কংগ্রেস হিন্দু সম্প্রদায়ের মুখপাত্র হিসেবে কাজ শুরু করলে মুসলমান তথা সংখ্যালঘু সম্প্রদায় হতাশ হয়ে পড়ে এবং তারা তাদের রাজনৈতিক আশা-আকাঙ্ক্ষা পূরণের জন্য আরও একটি রাজনৈতিক দল গঠনের চিন্তা করতে থাকে। মুসলমানরা তাদের দাবি-দাওয়া আদায়ের জন্য একটি নতুন রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠান মুসলিম লীগ গঠন করে। মুসলিম লীগ গঠিত হয় ১৯০৬ সালে। মুসলিম লীগ গঠনের ফলে মুসলমানরা তাদের দাবি-দাওয়া ব্রিটিশ সরকারের কাছে সহজে পেশ করতে পারে এবং অনেক সুযোগ-সুবিধা আদায় করে। এমন কি মুসলমানদের জন্য পৃথক নির্বাচন ও স্বাধীন আবাসভূমি গঠনের প্রস্তাব করা হয়। এতে ভারতীয় উপমহাদেশে হিন্দু ও মুসলিমদের মধ্যে রাজনীতিতে সুদূরপ্রসারী প্রভাব পরিলক্ষিত হয়। পরিশেষে বলা যায়, মুক্তি মঞ্চের মতো ভারতীয় উপমহাদেশে মুসলিম লীগ গঠিত হয় এবং এ রাজনৈতিক দল গঠিত হলে মুসলমান তথ্য সংখ্যালঘিষ্ঠরা তাদের রাজনীতিতে প্রাণ চঞ্চলতা ফিরে পায়। ফলে ধাহানু অঞ্চলের মতো ভারতীয় উপমহাদেশের রাজনীতিতে সুদূরপ্রসারী প্রভাব পরিলক্ষিত হয়।-

Explanation:
ক আলীগড় আন্দোলনের নেতা ছিলেন সৈয়দ আহমদ খান; তিনি মুসলিম সমাজের শিক্ষাগত ও সামাজিক উন্নতির জন্য আলীগড় আন্দোলন শুরু করে এবং মাও কলেজ (পরে আলীগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয়) প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে এ আন্দোলনের নেতৃত্ব দিয়েছেন, তাই এই উত্তরটি সঠিক। 

খ সৈয়দ আমীর আলী ভারতের মুসলমান পুনর্জাগরণে আলোকবর্তিকা ছিলেন কারণ তিনি ইতিহাস ও ধর্ম বিষয়ে লিখেছেন, পাশ্চাত্য শিক্ষাশৈলী ও সাংবিধানিক রাজনীতি সম্পর্কে মুসলমানদের ভাবনার প্রসার ঘটিয়েছেন এবং রাজনৈতিক ও সামাজিক সচেতনতা জাগাতে বক্তৃতা ও প্রবন্ধ ব্যবহার করেছেন। 

গ উদ্দীপকের প্রথম অনুচ্ছেদে 'ধাহানু সভা' প্রথম রাজনৈতিক সংগঠন হিসেবে স্থানীয় দাবিসমূহ শান্তিপূর্ণভাবে মেটাতে গঠিত হয়েছে—এটি পাঠ্যবইয়ে বর্ণিত অন্যান্য প্রাথমিক রাজনৈতিক সংস্থার মতোই ছিল, যেগুলো ঔপনিবেশিক শাসনের অবসরে বা শাসকদের উদ্যোগে জনগণের চাহিদা নিবারণে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। 

ঘ 'মুক্তি মঞ্চ'-এর মত সংস্থার সৃষ্টির সুদূরপ্রসারী প্রভাব হলো সংখ্যালঘুদের রাজনৈতিক অংশগ্রহণ বৃদ্ধি, ক্ষমতার পুনর্বিন্যাস ও স্থানীয় রাজনীতিতে প্রতিদ্বন্দ্বিতার সৃষ্টি; দীর্ঘ মেয়াদে এ ধরনের সংগঠন ভূখণ্ডীয় রাজনীতি পরিবর্তন করে এবং কখনো কখনো দলে বিভাজন ও সম্প্রদায়িক রাজনীতিও তীব্র করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 266391)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2019, 2019, 2019 | Boards: Rajshahi Board, Barisal Board | Tags: Rajshahi Board, Jessore Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সাম্রাজ্যবাদ, উপনিবেশবাদ ও জাতীয়তাবাদ শব্দ তিনটি একই সূত্রে গ্রথিত। সাম্রাজ্যবাদী শাসকেরা নিজেদের প্রভাব-প্রতিপত্তি সারাবিশ্বে ছড়িয়ে দিতে এবং পরাকৃত দেশসমূহের ওপর স্ব-স্ব আইনকান প্রয়োগের মাধ্যমে দাসত্বে আবদ্ধ করার লক্ষ্য নিয়ে উপনিবেশ সৃষ্টি করে। উপনিবেশবাদ কখনো কোনো অঞ্চলেই মঙ্গলজনক হয়নি। ↑ ইতিহাস পর্যালোচনা করলে দেখা যায়, উপনিবেশবাদের যাঁতাকলে পিষ্ট হয়ে জনগণ প্রতিবাদী হয়ে ওঠে এবং তাদের মধ্যে জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটে। জাতীয়তাবাদে উদ্বুদ্ধ হয়ে তারা অযাচিত প্রভুদের শাসনকার্যে প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টি ও নিজ দেশের বাইরের পণ্যসামগ্রী বর্জন করতে বদ্ধপরিকর হয়। পাঠ-৮

Options:
ক. কোন কোন অঞ্চল নিয়ে বাংলা প্রেসিডেন্সি গঠিত হয়েছিল? ১
খ. কুসংস্কারমুক্ত সমাজ নির্মাণে ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের অবদান অবিস্মরণীয়—ব্যাখ্যা কর। ২
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত বিষয়ের সাথে পাঠ্যবইয়ের কোন বিষয়ের মিল খুঁজে পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা কর । ৩
ঘ. উক্ত বিষয়ের ফলেই গণসচেতনতার সৃষ্টি হয় যা ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলনে তীব্রতা পায় বিশ্লেষণ কর। 8


Correct Answer: 

Solution:
কপূর্বে বঙ্গ, বিহার, উড়িষ্যা, মধ্যপ্রদেশ ও আসামের কিছু অংশ নিয়ে বাংলা প্রেসিডেন্সি গঠিত হয়েছিল ।[math]\\[/math]
 খঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর ছিলেন একজন সমাজ সংস্কারক। বিধবা বিবাহ, স্ত্রী শিক্ষার প্রচলন, বহু বিবাহ ও বাল্যবিবাহের মতো সামাজিক অভিশাপ দূরীকরণে তার অক্লান্ত সংগ্রাম আজও শ্রদ্ধার সাথে স্মরণীয়। তার প্রচেষ্টায় ১৮৫৬ সালে ভারতে বিধবা বিবাহ আইন পাস হয়। কুসংস্কারমুক্ত সমাজ নির্মাণে তার অবদান অবিস্মরণীয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত বিষয়ের সাথে পাঠ্যবইয়ের বয়কট বা স্বদেশি আন্দোলনের মিল খুঁজে পাওয়া যায়। ১৯০৫ সালে লর্ড কার্জন কর্তৃক বঙ্গভঙ্গ হলে ভারতীয়দের মধ্যে জাতীয়তাবাদী চেতনার উন্মেষ ঘটে। কেননা তারা মনে করে বিদেশি শাসকগোষ্ঠী কখনো এ অঞ্চলের কল্যাণে কোনো কাজ করবে না। তারা নিজেদের প্রয়োজনে আইন তৈরি করবে, শাসন এবং শোষণ করবে। ঔপনিবেশিক জাতির মূলনীতিই থাকে ভাগ কর ও শাসন কর। তাই লর্ড কার্জনও এ নীতির পরিপন্থি ছিলেন না। তিনি বঙ্গকে ভাগ করার চেষ্টা করে। ফলে ভারতীয়দের মধ্যে জাতীয়তাবাদের উম্মেষ ঘটে। তারা বঙ্গভঙ্গের বিরুদ্ধে অবস্থান নেয়। তারা এর প্রতিবাদে বয়কট ও স্বদেশি আন্দোলন শুরু করে। ফলে ব্রিটিশ সরকার কাচকোর কৃষন উপলব্ধি করে বঙ্গভঙ্গ রদ করে। অতএব বলা যায় যে, স্বদেশি আন্দোলনের মাধ্যমে ভারতবাসীর মধ্যে জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটে ।[math]\\[/math]
 ঘউক্ত বিষয় অর্থাৎ স্বদেশি আন্দোলনের ফলেই গণসচেতনতা সৃষ্টি হয় যা ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলনে তীব্রতা পায়- উক্তিটি যথার্থ।মূলত বলাভাকে কেন্দ্র করে ১৯০৫ সালের স্বদেশি আন্দোলন ভারতীয় জনগণের মধ্যে রাজনৈতিক সচেতনতা সৃষ্টি করেছিল। এ আন্দোলনের ফলে ভারতীয় জনগণের কাছে এ ধারণা বদ্ধমূল হয় যে, ইংরেজ ও ভারতবাসীর স্বার্থ কখনই এক নয় ।বঙ্গভঙ্গের সিদ্ধান্ত যেন কার্যকর না হয় সেজন্য সুরেন্দ্রনাথ ব্যানার্জি। এবং সঞ্জিবনী পত্রিকার সম্পাদক কৃষ্ণ কুমার ১৯০৫ সালের ১৩ জুলাই ব্রিটিশ পণ্য বর্জন, শোক পালন ও সরকারি অঙ্গ সংগঠনগুলোর সঙ্গে সম্পর্ক ছিন্ন করার জন্য জনগণকে আহ্বান জানান। এ আন্দোলনের ব্যাপকতর রূপ ক্রমে বাংলার বিভিন্ন অঞ্চলে ছড়িয়ে পড়ে। বিভিন্ন স্থানে সভাসমিতি অনুষ্ঠানের মাধ্যমে বিদেশি পণ্য বর্জন ও দেশীয় পণ্য ব্যবহারে প্রতিজ্ঞা করা হয়। কংগ্রেসের নেতৃত্বে পরিচালিত এ আন্দোলনে শহর এবং গ্রামাঞ্চলে প্রকাশ্য বিলাতি পণ্য পুড়িয়ে ফেলা। এবং স্বদেশি দ্রব্য ব্যবহারে উৎসাহিত করা হয়। এ সময় বাংলার বিভিন্ন অঞ্চলে সাবান, লবণ, চিনি ও চামড়ার দ্রব্যের উৎপাদনের জন্য বিভিন্ন কারখানা গড়ে ওঠে।তাই পরিশেষে বলা যায়, স্বদেশি আন্দোলনের ফলেই ভারতীয়দের মধ্যে জাতীয়তাবাদী চেতনার উম্মেষ ঘটে এবং জাতীয়তাবাদী চেতনার ফলেই ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলনে তীব্রতা পায় - উক্তিটি যথার্থ।-

Explanation:
গ — উদ্দীপকে উপনিবেশবাদ, সাম্রাজ্যবাদ ও সেই শোষণের বিরুদ্ধে উদিত জাতীয়তাবাদের কথা বলা আছে, যা সরাসরি পাঠ-৮-এর মূল বিষয়ের সঙ্গে মিলে। উপনিবেশীদের শোষণ জনগণকে প্রতিবাদে উদ্বুদ্ধ করে এবং বিদেশি পণ্যবর্জন ও জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটায় — এ ধারাবাহিকতা পাঠ্যবইয়ের ব্যাখ্যার সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 266392)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2018, 2018, 2018, 2018 | Boards: Sylhet Board, Dinajpur Board, Dhaka Board | Tags: Jessore Board, Sylhet Board, Dinajpur Board, Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে পরাজিত জার্মানিকে দুই ভাগে ভাগ করে পূর্ব ও পশ্চিম জার্মানি করা হয়। পূর্ব জার্মানিতে সমাজতান্ত্রিক মতাদর্শের সরকার এবং পশ্চিম জার্মানিতে পুঁজিবাদের মতাদর্শের সরকার গঠিত হয়। ১৯৮৯ সালে সমাজতান্ত্রিক মতবাদের পতন হলে আবার দুই জার্মানিকে একত্রিত করা হয়।

Options:
ক. মহাত্মা গান্ধীর পুরো নাম কী ? ১
খ. খিলাফত আন্দোলন কী? ২
গ. উদ্দীপকের ঘটনার সাথে পাঠ্যবইয়ের কোন ঘটনার সাদৃশ্য আছে- ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. 'Divide and Rule' ব্রিটিশ শাসকদের কৌশল।পাঠ্যবইয়ের নিরিখে এর যথার্থতা বিশ্লেষণ কর । 8


Correct Answer: 

Solution:
কমহাত্মা গান্ধীর পুরো নাম মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী। [math]\\[/math]
 খমুসলিম জাহানে খোলাফায়ে রাশেদিন থেকে খিলাফত নামের উৎপত্তি ঘটে। খলিফার শাসন সম্পর্কীয় ক্ষমতার বিস্তৃতিই খিলাফত। তৎকালীন সময়ে তুরস্কের সুলতান খলিফা পদ লাভ করায় ভারতীয় মুসলমানেরা তুরস্কের প্রতি শ্রদ্ধাশীল ছিল। ১৯১৮ সালে প্রথম বিশ্বযুদ্ধ শেষ হলে ব্রিটিশরা তুরস্কের খিলাফতকে ভেঙে দেয়। ভারতীয় মুসলমানেরা তুরস্কের সেই খিলাফতকে রক্ষার্থে যে আন্দোলন পরিচালনা করেছিল তাকে খিলাফত আন্দোলন বলে। তুরস্কের শাসক কামাল আতার্তুক কর্তৃক খিলাফত ব্যবস্থার অবসান করলে ভারতের মুসলমানদের খিলাফত আন্দোলন ব্যর্থ হয় ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ঘটনার সাথে পাঠ্যবইয়ের বঙ্গভঙ্গের ঘটনার সাদৃশ্য রয়েছে। ভারতের বড় লাট লর্ড কার্জন ১৯০৫ সালের ১৬ অক্টোবর বাংলা ভাগ করেন। এ বিভক্তি ইতিহাসে বঙ্গভঙ্গ নামে পরিচিত। ভাগ হওয়ার পূর্বে বাংলা, বিহার, উড়িষ্যা, মধ্যপ্রদেশ ও আসামের কিছু অংশ নিয়ে গঠিত ছিল বাংলা প্রদেশ বা বেঙ্গল প্রেসিডেন্সি। বঙ্গভঙ্গের এ পরিকল্পনা অনেক আগে থেকেই শুরু হয়েছিল। বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির আয়তন অনেক বড় হওয়ার কারণে ১৮৫৩ থেকে ১৯০৩ সাল পর্যন্ত এর সীমানা পুনর্বিন্যাসের অনেক প্রস্তাব ব্রিটিশ সরকারি মহলে উপস্থাপন করা হয়। প্রকৃতপক্ষে ১৯০৩ সালে পরিকল্পনা গৃহীত হয়। ১৯০৪ সালে ভারত সচিব এটি অনুমোদন করেন এবং ১৯০৫ সালের জুলাই মাসে বঙ্গভঙ্গের পরিকল্পনা প্রকাশিত হয় এবং অক্টোবরে পরিকল্পনা বাস্তবায়ন করা হয়। এ পরিকল্পনায় বাংলাদেশের ঢাকা, চট্টগ্রাম, রাজশাহী, আসাম, জলপাইগুড়ি, পার্বত্য ত্রিপুরা ও মালদহ নিয়ে গঠিত হয় পূর্ব বাংলা ও আসাম নামে নতুন প্রদেশ। আর এ প্রদেশের রাজধানী হয় ঢাকা। অপরদিকে পশ্চিম বাংলা, বিহার, উড়িষ্যা নিয়ে গঠিত হয় পশ্চিম বাংলা প্রদেশ।যার রাজধানী হয় কলকাতা। উদ্দীপকেও তেমনি একটি ঘটনা লক্ষ করা যায়, যেখানে জার্মানিকে দুই ভাগে ভাগ করে পূর্ব ও পশ্চিম জার্মানি করা হয়।তাই বলা যায়, উদ্দীপকের ঘটনার সাথে পাঠ্যবইয়ের বঙ্গবঙ্গের ঘটনারই সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়। যার মাধ্যমে বাংলা প্রেসিডেন্সির বিভক্তি ঘটে ।[math]\\[/math]
 ঘ১৯০৫ সালে বঙ্গভঙ্গ সংগঠনের আড়ালে ব্রিটিশ শাসকদের Divide and Rule নীতি ব্রিটিশ শাসনকে দীর্ঘস্থায়ী করতে কৌশল হিসেবে কাজ করেছে।কলকাতা থেকে ইংরেজবিরোধী আন্দোলন পরিচালিত হতো। ১৮৮৫ খ্রিষ্টাব্দে কংগ্রেস প্রতিষ্ঠিত হলে তারা নিজেদের একটি শক্তিশালী রাজনৈতিক দল হিসেবে প্রতিষ্ঠা করে। কাজেই ইংরেজরা এ জাতীয়তাবাদী আন্দোলন দমন করার জন্য বঙ্গভঙ্গের সিদ্ধান্ত নেয়। মূলত হিন্দু ও মুসলমান সম্মিলিত শক্তি, ঐক্যবদ্ধ বাংলা ছিল ব্রিটিশ প্রশাসনের জন্য বিপজ্জনক। ফলে বাংলা ভাগ করে একদিকে বাঙালির শক্তিকে দুর্বল করা হয়, অপরদিকে পূর্ব বাংলার উন্নয়নের নামে মুসলমান সম্প্রদায়কে খুশি করা হয়। এভাবেই কার্জন Divide and Rule নীতি প্রয়োগ করে যতটা না পূর্ব বাংলার কল্যাণে, তার চেয়ে বেশি ব্রিটিশ ক্ষমতা টিকিয়ে রাখার স্বার্থে বাংলা ভাগ করেন। এভাবে কৌশলে ভারতীয় জাতীয় ঐক্যকে দুর্বল করার ব্যবস্থা করা হয়। তাছাড়া বঙ্গভঙ্গের ঘটনাকে ভারতের মুসলমানরা স্বাগত জানালেও হিন্দুরা মনে করত তা অন্যতম পাপ কাজ। আর এ বিষয়কে পুঁজি করে ব্রিটিশরা বঙ্গভঙ্গের সিদ্ধান্ত নিলে স্বার্থগত দিক থেকে এ দুই সম্প্রদায় আলাদা হয়ে পড়ে। তাই Divide and Rule নীতিকে ব্রিটিশ শাসকদের কৌশল বলা যায়।-

Explanation:
ক মহাত্মা গান্ধীর পুরো নাম মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী; "মহাত্মা" উপাধি পরে তিনি সমাজে প্রাপ্ত সম্মানসূচক নামে পরিচিত হন, তাই এই নামই সঠিক।  

খ খিলাফত আন্দোলন ছিল প্রাথমিকভাবে ভারতের মুসলমানদের একটি রাজনৈতিক ধর্মীয় আন্দোলন (১৯১৯–১৯২৪) যা ওসমানীয় খিলাফতের রক্ষণাবেক্ষণ এবং পরের দুর্দশার বিরুদ্ধে ব্রিটিশ শাসনের নীতির প্রতিবাদ হিসেবে সংগঠিত হয়েছিল; এটি অগ্নিপরীক্ষার সময় জাতীয় আন্দোলনের সঙ্গে অংশীদারি করেছিল।  

গ উদ্দীপকের ঘটনা—দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর জার্মানির বিভাগ ও পরে ১৯৮৯ সালে পুনর্মিলন—পাঠ্যবইয়ে বার্লিন প্রাচীর ও জার্মানির বিভাজন ও পুনর্মিলনের ঘটনার সাদৃশ্য দেখায়; উভয় ক্ষেত্রেই Ideological বিভাজন (পূর্বে সমাজতান্ত্রিক, পশ্চিমে পুঁজিবাদী) এবং রাজনৈতিক পরিবর্তনের ফলে পুনর্মিলন ঘটে।  

ঘ 'Divide and Rule' মানে শাসকরা সচেতনভাবে স্থানীয় সম্প্রদায়, রাজ্য বা নেতৃবৃন্দের মধ্যে বিভাজন সৃষ্টি করে তাদের একজোট প্রতিরোধকে দুর্বল করা; পাঠ্যবইয় অনুযায়ী ব্রিটিশরা ভারতে রিয়াল, রাজারা ও সম্প্রদায়ভিত্তিক ভাগাভাগি, সুযোগসাধন ও নীতিগত বৈষম্য প্রয়োগ করে নিয়ন্ত্রণ বজায় রেখেছিল। এটি অনেক ক্ষেত্রে কার্যকর ছিল কিন্তু দীর্ঘমেয়াদে জাতীয় ঐক্য গড়ে উঠলে সীমাবদ্ধ প্রমাণিত হয়েছিল, তাই পাঠ্যবইয়ের নিরিখে এর যথার্থতা আংশিকভাবে সত্য কিন্তু সর্বদা সফল নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 266393)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2018, 2018, 2018, 2018 | Boards: Dhaka Board, Sylhet Board, Dinajpur Board | Tags: Jessore Board, Dhaka Board, Sylhet Board, Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৩৯ সালে জার্মানি ও পোল্যান্ডের মধ্যে শুরু হয় যুদ্ধ, যা সমগ্র বিশ্বে ছড়িয়ে পড়ে। ফলে মুসলিমপ্রধান দেশ তুরস্ক যোগ দেয়। অপরদিকে ব্রিটেন জার্মানির বিপক্ষে অবস্থান নেয়। ফলে মুসলমানরা এ যুদ্ধে ব্রিটিশদের পক্ষে অস্ত্রধারণ করতে অসম্মত হয়। ব্রিটিশরা মুসলমানদের এই বলে আশ্বস্ত করে যে, যুদ্ধে জয়ী হলে তারা তুরস্কের কোনো ক্ষতি করবে না। কিন্তু ব্রিটিশরা মুসলমানদের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করলে ভারতীয় মুসলিমরা ব্রিটিশদের বিরুদ্ধে আন্দোলন শুরু করে । পাঠ-১০

Options:
ক. কোন গভর্নর জেনারেল বঙ্গভঙ্গ প্রস্তাব করেন? ১
খ. লক্ষ্ণৌ চুক্তি কী উদ্দেশ্যে স্বাক্ষরিত হয়? ব্যাখ্যা কর। ২
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনা ভারতে ব্রিটিশ আমলের কোন আন্দোলনের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়? বিশ্লেষণ কর। ৩
ঘ. উক্ত আন্দোলনের ফলাফল কী হয়েছিল বলে তুমি মনে কর? ব্যাখ্যা কর । ৪


Correct Answer: 

Solution:
কগভর্নর জেনারেল জর্জ ন্যাথনিয়েল কার্জন (George Nathaniel Curzon) বঙ্গভঙ্গ প্রস্তাব করেন । [math]\\[/math]
 খ১৯১৬ খ্রিষ্টাব্দে কংগ্রেস ও মুসলিম লীগ ভারতের শাসনতান্ত্রিক সংস্কারের নীতির প্রশ্নে লক্ষ্ণৌ শহরে যে চুক্তি সম্পাদন করেন তাই ইতিহাসে 'লক্ষ্ণৌ চুক্তি' নামে খ্যাত। এ চুক্তির উদ্দেশ্য হচ্ছে- ১ জাতীয় ঐক্য গড়ে তোলা, ২. বিভিন্ন সম্প্রদায়ের মধ্যে সহযোগিতা বৃদ্ধি, ৩. স্বরাজ অর্জন ইত্যাদি । [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনা ভারতে ব্রিটিশ আমলের খিলাফত ও অসহযোগ আন্দোলনকে স্মরণ করিয়ে দেয়। ভারতীয় মুসলমানরা তুরস্কের খলিফার প্রতি অনেক দিন আগে থেকেই আনুগত্য ও সম্মান প্রদর্শন করত। প্রথম বিশ্বযুদ্ধে তুরস্ক ব্রিটিশের নেতৃত্বে গঠিত মিত্রশক্তির বিরুদ্ধে এবং জার্মানির পক্ষে অবতীর্ণ হওয়ায় ভারতীয় মুসলমানদের মনে দ্বৈত আনুগত্যের প্রশ্ন দেখা দেয়।তখন ভারতের মুসলমানরা ব্রিটিশ সরকারকে এ শর্তে সমর্থন দেয় যে, ব্রিটিশ সরকার যুদ্ধ শেষে তুরস্কের খলিফার কোনো ক্ষতি করবে না। কিন্তু যুদ্ধে তুরস্কের পরাজয়ের পর ব্রিটিশরা তাদের প্রতিশ্রুতি ভঙ্গ করে। মিত্রপক্ষ ‘প্যারিস চুক্তি'র মাধ্যমে তুর্কি সাম্রাজ্যের ব্যবচ্ছেদ এবং খলিফাকে অমর্যাদা করে। ফলে বিক্ষুব্ধ ভারতীয় মুসলমানরা খলিফার মর্যাদা ও তুরস্কের অখণ্ডতা রক্ষার উদ্দেশ্যে এক আন্দোলন গড়ে তোলে। এ আন্দোলন ইতিহাসে" খিলাফত আন্দোলন" নামে পরিচিত ।[math]\\[/math]
 ঘপ্রথম বিশ্বযুদ্ধে পরাজিত হওয়ায় তুরস্কের খলিফার মর্যাদা ও তুরস্ক রাষ্ট্রের অখণ্ডতা রক্ষার উদ্দেশ্যে ভারতের মুসলমানরা বিরোধী খিলাফত আন্দোলন শুরু করে।১৯২০ খ্রিস্টাব্দ থেকে শুরু করে ১৯২২ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত ভারতের মুসলিম নেতৃবৃন্দ ব্রিটিশ বিরোধী বিভিন্ন কঠোর কর্মসূচি ঘোষণা করে। যেমন- ১৯২০ খ্রিস্টাব্দে মিত্রপক্ষ তুরস্কের ওপর 'সেভার্স চুক্তি' চাপিয়ে দিয়ে তুরস্ক সাম্রাজ্যকে চূড়ান্তভাবে খণ্ডবিখণ্ডের উদ্যোগ নিলে খিলাফত আন্দোলন তীব্রতর হয়। এ আন্দোলনের নেতৃত্বে ছিলেন মাওলানা মুহাম্মদ আলী, মাওলানা শওকত আলী, মাওলানা আবুল কালাম আজাদ, শেরে বাংলা এ কে ফজলুল হক প্রমুখ। এক পর্যায়ে হিন্দু-মুসলিম ঐক্য গড়ে তোলার লক্ষ্যে মহাত্মা গান্ধী যোগ দেন খিলাফত আন্দোলনে। নেতৃবৃন্দ হরতাল ও অন্যান্য কর্মসূচি পালন করলেও ব্রিটিশ সরকার কঠোর নীতি অবলম্বন করে। আন্দোলনকারীরাও ব্যাপক কর্মসূচি হাতে নেয়। সরকারি চাকরি ও পদবি বর্জন, সরকারি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানসহ আদালত ও আইন ব্যবসা বর্জন, বিলাতি পণ্য বর্জন ইত্যাদি প্রস্তাব গৃহীত হয়। বেশকিছু সহিংস ঘটনাও ঘটে। ১৯২৪ খ্রিস্টাব্দে কামাল আতাতুর্ক কর্তৃক তুরস্কের খিলাফত উচ্ছেদ করা হলে খিলাফত আন্দোলনেরও পরিসমাপ্তি ঘটে। সফল না হলেও খিলাফত আন্দোলন ভারতীয় জনগণের মধ্যে রাজনৈতিক চেতনা সৃষ্টিতে ভূমিকা রেখেছে।-

Explanation:
ক উত্তর: লর্ড কার্জন। তিনি ১৯০৫ সালে প্রশাসনিক উন্নতি বলিয়ে বঙ্গভঙ্গের প্রস্তাব দেন, কিন্তু মূলত এটি মহাজন্য রাজনৈতিক শক্তি ভাগ করার মাধ্যমে বঙ্গীয় জনসম্প্রদায়কে দুর্বল করার কৌশল ছিল।  

খ উত্তর: লক্ষ্ণৌ চুক্তি ছিল কংগ্রেস ও মুসলিম লীগকে ঐকমত্যে আনতে স্বাক্ষরিত; উদ্দেশ্য ছিল ব্রিটিশদের কাছে একক, ঐক্যবদ্ধ দাবি তোলা, সরকারী প্রতিনিধিত্ব ও ভোটব্যবস্থায় মুসলমানদের স্বতন্ত্র স্থান ও ওজন নিশ্চিত করা।  

গ উত্তর: উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনা ভারতে ব্রিটিশদের বিরুদ্ধে মুসলিম প্রতিক্রিয়া স্মরণ করায়—এটি খিলাফত আন্দোলনের কথা স্মরণ করায়, যেখানে ভারতীয় মুসলমানরা তুরস্কের খিলাফত রক্ষার দাবিতে ব্রিটিশ সরকারের সিদ্ধান্তের ওপর অসন্তোষ দেখায় এবং অহিংস আন্দোলনে যোগ দেয়।  

ঘ উত্তর: ফলাফল ছিল আংশিক এবং সংক্ষিপ্ত: খিলাফত আন্দোলন ভারতের সর্বস্তরের মুসলিমদের মধ্যে ব্যাপক সম্মিলন ও সাময়িক হিন্দু-মুসলিম ঐক্য সৃষ্টি করলেও, শেষ পর্যন্ত অটোমান খিলাফত রক্ষায় সফল হয়নি এবং অভ্যন্তরীণ কারণে ও ঘটনার পরবর্তী রাজনৈতিক পরিবর্তনে আন্দোলন ধীরে ধীরে ব্যর্থ ও লোপ পায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 266394)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2018, 2018, 2018, 2018 | Boards: Dinajpur Board, Dhaka Board, Sylhet Board | Tags: Dinajpur Board, Dhaka Board, Jessore Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আজকাল ছাত্রছাত্রীরা বাংলার সাথে ইংরেজি ও হিন্দি মিশিয়ে কথাবার্তা আদান-প্রদান করছে। ভাষার এ দুরবস্থা দেখে শিক্ষক মহোদয় দুঃখ করে শ্রেণিকক্ষে বললেন, এ বাংলা ভাষার মর্যাদার দাবিতে কত মানুষ প্রাণ দিয়েছে। সবার উচিত এ ভাষায় মর্যাদা সমুন্নত রাখা । পাঠ-৭

Options:
ক. তমদ্দুন মজলিস প্রতিষ্ঠিত হয় কত সালে? ১
খ. ১৯৫৪ খ্রিস্টাব্দের নির্বাচনের ফল কী হয়েছিল? ২
গ. উদ্দীপকের শিক্ষক মহোদয়ের বক্তব্যে কোন আন্দোলনের ইঙ্গিত পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. উক্ত আন্দোলন ছিল স্বাধীনতা আন্দোলনের পথপ্রদর্শক- তুমি কি একমত? বিশ্লেষণ কর। ৪


Correct Answer: 

Solution:
কতমদ্দুন মজলিস ১৯৪৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় । [math]\\[/math]
 খ১৯৫৪ সালের ৮ মার্চ পূর্ব বাংলার প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ২১ দফার ভিত্তিতে যুক্তফ্রন্ট উক্ত নির্বাচনে পূর্ব বাংলার ৩০৯টি আসনের মধ্যে ২২৩টি আসন লাভ করে। অন্যান্য দলগুলোর মধ্যে মুসলিম লীগ ৯টি, জাতীয় কংগ্রেস ২৪টি, তফসিলি ফেডারে ২৭টি, খেলাফত রব্বানী ২টি, খ্রিস্টান ১টি, বৌদ্ধ ১টি, কম্যুনিস্ট ৪টি আসন লাভ করে। ১৯৫৪ সালে উক্ত নির্বাচনে মোট ভোট পড়ে ৩৭.১৯%। যার মধ্যে বৃহৎ অংশই ছিল যুক্তফ্রন্টের পক্ষে। এজন্য নির্বাচনকে ব্যালট বিপ্লব বলে আখ্যায়িত করা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের শিক্ষক মহোদয়ের বক্তব্যে ভাষা আন্দোলনের ইঙ্গিত পাওয়া যায়।১৯৪৭ সালে পাকিস্তান রাষ্ট্র সৃষ্টি হয়। নতুন রাষ্ট্রের ভাষা কী হবে এ নিয়ে বিতর্ক দেখা দিলে মুসলিম লীগের প্রভাবশালী নেতারা উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার প্রস্তাব দেন। তখনই ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহসহ বুদ্ধিজীবী লেখকগণ এর প্রতিবাদ করেন। এভাবে বাংলা, উর্দু রাষ্ট্রভাষা নিয়ে বিতর্ক রাজনীতির অঙ্গনও উত্তপ্ত করতে থাকে। ১৯৪৮ সালে তৎকালীন পাকিস্তানের গভর্নর মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার প্রস্তাব করলে ছাত্রজনতার ব্যাপক বিক্ষোভ শুধু হয়। তমদ্দুন মজলিস, সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ প্রভৃতি সংগঠন বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার জন্য দাবি জানান। পাকিস্তান সরকার তাদের দাবি অগ্রাহ্য করলে ছাত্ররা ১১ মার্চ ভাষণ দিবস পালন এবং সর্বাত্মক হরতাল পালন করলে সরকার বেকায়দায় পড়ে। ছাত্র জনতার আন্দোলন দমনের জন্য সরকার ১৯৫২ সালের ২০ ফেব্রুয়ারি ঢাকার সারা দেশে মিছিল মিটিং নিষিদ্ধকরণার্থে ১৪৪ ধারা জারি করে। জনতার ১৪৪ ধারা উপেক্ষা করে ২১ ফেব্রুয়ারি মিছিল করলে মিছিলে পুলিশ গুলি চালায়। বাংলাকে রাষ্ট্র ভাষা করার দাবিতে ঢাকার রাজপথ রক্তে রঞ্জিত হয়। পৃথিবীর ইতিহাসে বাঙালিরাই একমাএ জাতি যারা মায়ের ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা করার জন্য জীবন উৎসর্গ করে। তাই বাংলা ভাষায় জীবন উৎসর্গকারী সবার প্রতি আমাদের শ্রদ্ধা প্রদর্শন করা এবং ভাষাগত ঐতিহ্য রক্ষার জন্য সার্বক্ষণিক শুদ্ধভাষায় বাংলা ভাষার চর্চা করা উচিত ।[math]\\[/math]
 ঘউক্ত আন্দোলন অর্থাৎ ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন ছিল বাঙালি স্বাধীনতা আন্দোলনের পথপ্রদর্শক বক্তব্যটির সাথে আমি একমত।১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন বাংলাদেশের ইতিহাসে এক অনন্যসাধারণ ঘটনা। পাকিস্তান রাষ্ট্রের বৈষম্যমূলক আচরণের বিরুদ্ধে এটি ছিল বাঙালি জাতির প্রথম প্রতিবাদ ও বিদ্রোহ, বা জাতীয়তাবাদের প্রথম প্রেরণা। ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই বাঙালি জাতি পশ্চিম পাকিস্তানি সরকারের অবহেলা, বঞ্চনা, শোষণের যাঁতাকলে পিষ্ট হচ্ছিল। মাতৃভাষা বাংলার প্রতি অবমাননা বাঙালির মনকে প্রবল নাড়া দিয়েছিল। তারা বুঝতে পেরেছিল পাকিস্তানিদের হাতে তাদের ভাষা, সংস্কৃতি, অর্থনীতির কিছুই নিরাপদ নয়। এভাবেই বাঙালির মাঝে বাঙালি জাতীয়তাবাদের বীজ বপিত হয়। বাঙালি জাতীয়তাবাদের চূড়ান্ত বহিঃপ্রকাশ ঘটে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে। মুক্তিযুদ্ধে বিজয় অর্জনের মাধ্যমে বাংলার শোষিত, লাঞ্চিত জনগণ তাদের কাম্য শাসনব্যবস্থা প্রণয়ন করতে সমর্থ হয়। যার প্রধান অনুপ্রেরণা ছিল ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন।পরিশেষে বলা যায় যে, ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমে বাংলার জনগণ পরবর্তী সকল আন্দোলনে আরও ঐক্যবদ্ধ হওয়ার শিক্ষা পায়। তাই ভাষা আন্দোলনকে বাঙালির স্বাধীনতা আন্দোলনের পথপ্রদর্শক বলা যায়।-

Explanation:
গ উত্তরটি সঠিক কারণ শিক্ষক মহোদয়ের কথা—“এ ভাষার মর্যাদার দাবিতে কত মানুষ প্রাণ দিয়েছে” বলায় সরাসরি ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের রক্তসাক্ষীদের ইঙ্গিত পাওয়া যায়; ওই আন্দোলন বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দেওয়ার লড়াই ছিল। ভাষার মর্যাদা রক্ষা ও ত্যাগের কথা বলা Movement-এর উদ্দেশ্য ও ইতিহাসের সঙ্গে মিলে যায়, তাই এটি ভাষা আন্দোলনকে নির্দেশ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 266395)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2018, 2018, 2018, 2018 | Boards: Rajshahi Board, Barisal Board, Chittagong Board | Tags: Cumilla Board, Rajshahi Board, Barisal Board, Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ফাল্গুন মাসের ভোরবেলা পাজামা-পাঞ্জাবি পরে খালি পায়ে বেরিয়ে গেল রাশেদ। সতীর্থদের সাথে এক হয়ে ধীরে ধীরে চলছে এক বেদীর দিকে। তাদের হাতে ফুল। মুখে গান-- "আমার ভাইয়ের রকে রাঙানো...।"

Options:
ক. কত সালে আওয়ামী মুসলিম লীগ প্রতিষ্ঠিত হয়?
খ. যুক্তফ্রন্টের ব্যাখ্যা দাও।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত বিষয়বস্তু পাঠ্যবইয়ের যে ঘটনাটিকে ইঙ্গিত করে তার পটভূমি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “বাঙালি জাতীয়তাবাদী চেতনার উন্মেষ ঘটাতে উক্ত ঘটনা ছিল তাৎপর্যপূর্ণ"- বিশ্লেষণ কর। ।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৪৯ সালে আওয়ামী মুসলিম লীগ প্রতিষ্ঠিত হয়। [math]\\[/math]
 খ১৯৫৩ সালে ৪ ডিসেম্বর ৪টি রাজনৈতিক দলের সমন্বয়ে যুক্তফ্রন্ট গঠিত হয়। যুক্তফ্রন্টের দলসমূহ ছিল মওলানা ভাসানীর নেতৃত্বে আওয়ামী মুসলিম লীগ, শেরে বাংলার নেতৃত্বে কৃষক-প্রজা পার্টি, মাওলানা আতাহার আলীর নেতৃত্বে নেজামে ইসলাম ও হাজি দানেশের। নেতৃত্বে গণতন্ত্রী দল। যুক্তফ্রন্টের নির্বাচনি প্রতীক ছিল নৌকা। ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক পরিষদ নির্বাচনে যুক্তফ্রন্ট ২৩৬টি আসন পেয়ে নির্বাচিত হয় । [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত বিষয়বস্তু পাঠ্যবইয়ের ১৯৫২ সালের ভাষাআন্দোলনের ঘটনাকে ইঙ্গিত করে।পাকিস্তান সৃষ্টির আগেই এ রাষ্ট্রের ভাষা কী হবে তা নিয়ে বিতর্ক শুরু হয়। ১৯৩৭ সালে মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ উর্দুকে মুসলিম লীগের দাপ্তরিক ভাষা করার প্রস্তাবের মাধ্যমে বাংলা-উর্দু ভাষা বিতর্ক শুরু হয়। ১৯৪৭ সালে চৌধুরি খালিকুজ্জামান এবং ড. জিয়াউদ্দিন আহমেদ উর্দুকে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা করার প্রস্তাব দেন। তাদের প্রস্তাবের বিরোধিতা করেন ড. মুহাম্মদ শহীদুল্লাহ, ড. মুহাম্মদ এনামুল হকসহ বেশ কয়েকজন বুদ্ধিজীবী। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক আবুল কাসেমের নেতৃত্বে গঠন করা হয় তমদ্দুন মজলিস নামক সাংস্কৃতিক সংগঠন। ১৯৪৮ সালে পাকিস্তানের গভর্নর জেনারেল মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ ঢাকায় একইভাবে উর্দুকে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা করার প্রস্তাব দিলে বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার জন্য ছাত্র-শিক্ষকসহ সব শ্রেণি পেশার মানুষের সর্বাত্মক আন্দোলন শুরু হয়। গঠন করা হয় সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ।পাকিস্তানের মোট জনসংখ্যার ৫৬% বাংলা ভাষাভাষী হওয়াতে বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার আন্দোলনে শহরে-বন্দরে দেশের সব শ্রেণি পেশার মানুষ শামিল হয়। শিল্প, সাহিত্যিক ও বুদ্ধিজীবী মহলও বাংলা ভাষার পক্ষে আন্দোলন শুরু করে। ১৯৪৭ সালে শুরু হওয়া বাংলা ভাষা আন্দোলন ১৯৫২ সালে মহীরুহে পরিণত হয়। ১৯৫২ সালের ২০ ফেব্রুয়ারি পশ্চিম পাকিস্তান সরকার ঢাকায় ১৪৪ ধারা জারি করলে, ছাত্র-জনতা ১৪৪ ধারা ভঙ্গের জন্য ২১ ফেব্রুয়ারি মিছিল নিয়ে বের হলে মিছিলে পুলিশ গুলি চালায় এবং রফিক, জব্বার, বরকত, সালামসহ নাম না জানা অনেকে শহিদ হন। ভাষা আন্দোলনের শহিদদের স্মারণে রচনা করা হয়, 'আমার ভাইয়ের রক্তে রাঙানো ২১ ফেব্রুয়ারি' ।[math]\\[/math]
 ঘবাঙালি জাতীয়তাবাদী চেতনার উন্মেষ ঘটাতে উক্ত ঘটনা অর্থাৎ "ভাষা আন্দোলন ছিল তাৎপর্যপূর্ণ। ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন বাংলাদেশের ইতিহাসে এক অনন্যসাধারণ ঘটনা। পাকিস্তান রাষ্ট্রের বৈষম্যমূলক আচরণের বিরুদ্ধে এটি ছিল বাঙালি জাতির প্রথম প্রতিবাদ ও বিদ্রোহ এবং বাঙালি জাতীয়তাবাদের প্রথম প্রেরণা। ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই বাঙালি জাতি পশ্চিম পাকিস্তানি সরকারের অবহেলা, কहনা, শোষণের ধাতাকলে পিষ্ট হচ্ছিল। মাতৃভাষা বাংলার প্র অবমাননা বাঙালির মনকে প্রবল নাড়া দিয়েছিল। তারা বুঝতে পেরেছিল পাকিস্তানিদের হাতে তাদের ভাষা, সংস্কৃতি, অর্থনীতি কিছুই নিরাপদ নয়। এভাবেই বাঙালির মধ্যে বাঙালি জাতীয়তাবাদের বীজ, এপিত হয়। বাঙালি জাতীয়তাবাদের এ চেতনা ১৯৬২ সালে ছাত্রে অধিকার আদায়ে ঐক্যবদ্ধ করে।এছাড়া ১৯৬৬ সালের ছয় দফা ও ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানে ভাষা আন্দোলনভিত্তিক জাতীয়তাবাদী চেতনা বাঙালি জনগণকে উজ্জীবিত করে।১৯৫২ সালের বাঙালির জাতীয়তাবাদী চেতনায় চূড়ান্ত বহিঃপ্রকাশ ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে সব শ্রেণি পেশার মানুষের অংশগ্রহণের মাধ্যমে। এ চলে বাংলাদেশেই সম্ভবত বিশ্বে প্রথম জাতিরাষ্ট্র যা ভাষাভিতি জাতীয়তাবাদী চেতনায় জাগ্রত হয়ে একটি স্বাধীন রাষ্ট্র গঠন করে।-

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক  আওয়ামী মুসলিম লীগ ১৯৪৯ সালে (বিশেষত ২৩ জুন ১৯৪৯) প্রতিষ্ঠিত হয়; তাই ১৯৪৯ হল সঠিক সাল।  
খ  যুক্তফ্রন্ট ১৯৫৪ সালের পূর্ব বঙ্গে মুসলিম লীগ-বিরোধী এক জোট, যা সাংবিধানিক ক্ষমতা, প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন ও বাঙালি নাগরিক অধিকারের জন্য নির্বাচনী মোড়কে একসাথে লড়াই করে।  
গ  উক্ত উদ্দীপকটি ২১ ফেব্রুয়ারি ১৯৫২-এর ভাষা আন্দোলন ও শহীদের স্মরণকে নির্দেশ করে; পটভূমিতে পাকিস্তান সরকার বাঙালি ভাষার মর্যাদা না দেওয়ার বিরোধে ছাত্র ও জনতাকারীদের প্রতিবাদ এবং পুলিশী গুলিতে শহীদ হওয়া ঘটনা রয়েছে।  
ঘ  ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটিয়েছিল কারণ এটি ভাষা ও সাংস্কৃতিক মর্যাদা সুরক্ষায় বিভিন্ন শ্রেণী-গোষ্ঠীকে একত্রিত করে রাজনৈতিক চেতনা ও স্বাধীনতাসূচক দাবি জাগিয়ে তুলেছিল, যা পরবর্তীতে জাতীয় মুক্তিহতের ভিত্তি তৈরি করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 266372)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2021, 2021, 2021, 2021, 2021, 2021, 2021 | Boards: Dinajpur Board, Mymensingh Board, Chittagong Board, Rajshahi Board, Dhaka Board | Tags: Dinajpur Board, Mymensingh Board, Chattogram Board, Cumilla Board, Jessore Board, Rajshahi Board, Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমাদের প্রতিবেশী একটি দেশের রাজনৈতিক ইতিহাসে রাজনীতি সচেতন ব্যক্তিবর্গ তাদের অধিকার আদায়ের জন্য বিক্ষিপ্তভাবে কাজ করতে থাকে। কিন্তু এভাবে কাজ করলে বিশৃঙ্খলা বৃদ্ধির সম্ভাবনা থাকে। এরূপ অবস্থায় সরকারকে সহযোগিতা ও নিজেদের অধিকার আদায়ের জন্য তাদের একটি সমন্বিত সংগঠন গড়ে তোলা প্রয়োজন হয়ে পড়ে। এ সময়ে একটি রাজনৈতিক সংগঠন গড়ে ওঠে। এ সংগঠনটি দেশটির স্বাধীনতা অর্জনে অগ্রণী ভূমিকা পালন করেছিল । পাঠ-৫

Options:
ক. কত খ্রিষ্টাব্দে লক্ষ্ণৌ চুক্তি সম্পাদিত হয়? ১
খ. ইলবার্ট বিল কী? ব্যাখ্যা কর । ২
গ. উদ্দীপকের সংগঠনের সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন সংগঠনের সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়? ব্যাখ্যা কর । ৩
ঘ. দেশটির স্বাধীনতা সংগ্রামে উক্ত সংগঠনটির ভূমিকা বিশ্লেষণ কর । 8


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯১৬ খ্রিস্টাব্দে লক্ষ্ণৌ চুক্তি সম্পাদিত হয়। [math]\\[/math]
 খইউরোপীয় অপরাধীদেরকে বিচার করার জন্য ভারতীয় বিচারকদের ক্ষমতা দিয়ে লর্ড রিপন যে আইন পাস করেন তা ইতিহাসে ইলবার্ট বিল নামে পরিচিত। লর্ড রিপনের শাসনামলের অন্যতম একটি সংস্কার হলো ইলবার্ট' প্রণয়ন। ইলবার্ট বিলের মাধ্যমে লর্ড রিপন ভারতীয় এবং ইউরোপীয়দের মধ্যে জাতিগত বৈষম্য নিরসনে সচেষ্ট হন। ফৌজদারি দণ্ডবিধি অনুসারে কোনো ভারতীয় ম্যাজিস্ট্রেট ইতোপূর্বে ইউরোপীয় অপরাধীদের বিচার করতে পারতেন না। তাই তিনি ইলবার্ট বিল প্রণয়নের মাধ্যমে ভারতীয় বিচারকদের সেই ক্ষমতা প্রদান করেন। ইউরোপীয়রা এ আইনকে অপমানজনক মনে করে এর বিরোধিতা করে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সংগঠনের সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়।ভারতের রাজনৈতিক ইতিহাসে ১৮৮৫ সালে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের প্রতিষ্ঠা একটি যুগান্তকারী ঘটনা। এটি ভারতীয়দের সর্বপ্রথম ও সর্ববৃহৎ রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠান। ব্রিটিশ নীতি ও শাসনের বিরুদ্ধে শিক্ষিত ভারতবাসীর মধ্যে ক্রমশ ক্ষোভ ও অসন্তোষ দানা বেঁধে উঠলে ১৮৫৭ সালের পূর্বে ও পরে কয়েকটি ছোট ছোট রাজনৈতিক সংগঠন গড়ে ওঠে। ১৮৪৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় 'ব্রিটিশ ইন্ডিয়া সোসাইটি', ১৮৫১ সালে বাংলায় প্রতিষ্ঠিত হয় 'ব্রিটিশ ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন'। এসব সংগঠন তাদের অধিকার আদায়ে বিক্ষিপ্তভাবে কাজ করতে থাকে। কিন্তু তারা ব্রিটিশ সরকারের কাছ থেকে কোনো দাবি-দাওয়া বা সুযোগ-সুবিধা আদায় করতে পারেনি। এ অবস্থায় ভারতের শিক্ষিত রাজনৈতিক সচেতন ব্যক্তিবর্গ সরকারের সহযোগিতা ও নিজেদের অধিকার আদায়ের জন্য একটি সমন্বিত সংগঠন গড়ে তোলার প্রয়োজনীয়তা অনুভব করে এবং ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রতিষ্ঠা করে। পরবর্তীতে এই সংগঠনটি ভারতের স্বাধীনতা অর্জনে অগ্রণী ভূমিকা পালন করেছিল।উদ্দীপকে বলা হয়েছে আমাদের প্রতিবেশী একটি দেশের সচেতন ব্যক্তিবর্গ তাদের অধিকার আদায়ের জন্য বিক্ষিপ্তভাবে কাজ করে। এ অবস্থায় সরকারকে সহযোগিতা ও নিজেদের অধিকার আদায়ের জন্য তাদের একটি সমন্বিত সংগঠন গড়ে তোলার প্রয়োজন পড়ে এবং তারা একটি সংগঠন গড়ে তোলে। এ সংগঠনটি দেশটির স্বাধীনতা অর্জনে অগ্রণী ভূমিকা পালন করে। সুতরাং এ সংগঠনটির সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়।[math]\\[/math]
 ঘদেশটির স্বাধীনতা সংগ্রামে উক্ত সংগঠনটি অর্থাৎ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের ভূমিকা ছিল অবিস্মরণীয়।১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধে বিজয়ের মধ্য দিয়ে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি ভারতের শাসনভার গ্রহণ করে এবং ১৮৫৭ সালে সিপাহি বিদ্রোহের মধ্য দিয়ে ভারত ব্রিটিশরাজের শাসনে চলে যায়। ভারতের মানুষেরা ব্রিটিশ সরকারের শাসনব্যবস্থায় অতিষ্ঠ ছিল। নিজেদের স্বাধিকার আদায়ের প্রয়োজনীয়তা অনুভূত হওয়ায় রাজনৈতিক সংগঠন অপরিহার্য হয়ে পড়ে। ফলে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস গঠিত হয়। ভারতীয়দের রাজনৈতিক, সামাজিক, অর্থনৈতিক উন্নয়নকল্পে সংগঠনটি আন্দোলন সংগ্রাম চালিয়ে যায়। প্রতিষ্ঠাকাল থেকেই কংগ্রেস ভারতীয় উপমহাদেশের ডোমিনিয়নের মর্যাদা আদায়, স্বায়ত্তশাসন প্রভৃতি লক্ষ্যে নিয়মতান্ত্রিক আন্দোলন পরিচালনা করে। কিন্তু কংগ্রেসের নিয়মতান্ত্রিক আন্দোলনে ব্রিটিশ কর্তৃপক্ষ কর্ণপাত না করলে অসহযোগ, আইন অমান্য আন্দোলন ,ভারত ছাড় আন্দোলনের মতো জনপ্রিয় আন্দোলন গড়ে তোলে। কংগ্রেসের এই দীর্ঘ আন্দোলনের ফলে ভারতবর্ষ ১৯৪৭ সালে ব্রিটিশ শাসনমুক্ত হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক লক্ষ্ণৌ চুক্তি ১৯১৬ খ্রিষ্টাব্দে সম্পাদিত হয়; এতে কংগ্রেস ও মুসলিম লীগের মধ্যে রাজনৈতিক ঐক্য ও বিরোধিতামূলক দুর্বলতার সমাধানের জন্য সমঝোতা গড়ে ওঠে। 

খ ইলবার্ট বিল ১৮৮৩ সালে প্রস্তাবিত একটি আইন ছিল যা ভারতীয় বিচারকদের ব্রিটিশ নাগরিকদের বিরুদ্ধে বিচার পরিচালনার অধিকার দিত; ইউরোপীয় বসতিগোষ্ঠীর তীব্র প্রতিক্রিয়ায় বিলটি পরে দুর্বল করে সংশোধন করা হয়। 

গ উদ্দীপকের সংগঠনটি পাঠ্যবইয়ে বর্ণিত "ইন্ডিয়ান ন্যাশনাল কংগ্রেস"–এর সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ, কারণ উভয়েই পৃথকভাবে বিভক্ত সক্রিয়দের একত্রিত করে রাজনৈতিক ঐক্য ও স্বাধীনতা আন্দোলন পরিচালনা করেছে। 

ঘ উক্ত সংগঠন স্বাধীনতা সংগ্রামে নেতৃত্বও দিয়েছে, জনসমাগম ও প্রতিবাদ সংগঠিত করেছে, বিভিন্ন শ্রেণি ও সম্প্রদায়কে ঐক্যবদ্ধ করেছে, অহিংস প্রতিরোধ ও বয়কট-ধর্মী কৌশল প্রয়োগে নেতৃত্ব দিয়েছে এবং স্বাধীনতার পক্ষে রাজনৈতিক আলোচনায় দেশবাসীর প্রতিনিধিত্ব নিশ্চিত করেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 266373)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2021, 2021, 2021, 2021, 2021, 2021, 2021 | Boards: Mymensingh Board, Dhaka Board, Rajshahi Board, Chittagong Board, Dinajpur Board | Tags: Mymensingh Board, Dhaka Board, Rajshahi Board, Jessore Board, Cumilla Board, Chattogram Board, Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি অঞ্চলের প্রশাসক দায়িত্ব গ্রহণের পর সেখানে বসবাসরত দুটি ধর্মীয় সম্প্রদায়ের মধ্যে সুসম্পর্কের অভাব দেখতে পান। সেখানে এই সম্প্রদায় অন্য সম্প্রদায়ের চেয়ে অপেক্ষাকৃত কম সুবিধা ভোগ করছে। সে কারণে উক্ত প্রশাসক ঐ এলাকার মানুষের সমঅধিকার প্রদান এবং শাসনকার্য পরিচালনার সুবিধার্থে অঞ্চলটিকে দুটি প্রশাসনিক অঞ্চলে বিভক্ত করেন।

Options:
ক. মুসলিম লীগ কত খ্রিস্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত হয়? ১
খ. 'লাহোর প্রস্তাব' কী? ব্যাখ্যা কর। ২
গ. উদ্দীপকের ঘটনার সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন ঘটনার মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. ঘটনাটি ঐ অঞ্চলের ইতিহাসে কী ধরনের প্রভাব বিস্তার করেছিল? তোমার মতের সপক্ষে যুক্তি দাও। পাঠ-৬


Correct Answer: 

Solution:
কমুসলিম লীগ ১৯০৬ খ্রিস্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত হয় । [math]\\[/math]
 খ১৯৪০ সালের ২৩ মার্চ শেরে বাংলা এ কে ফজলুল হক কর্তৃক লাহোর প্রস্তাব উত্থাপিত হয়। লাহোর প্রস্তাবের মূল বক্তব্য ছিল ভারতের উত্তর-পশ্চিম এবং পূর্বাঞ্চলের সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম অধ্যুষিত অঞ্চলসমূহ নিয়ে একাধিক স্বাধীন রাষ্ট্র গঠন করতে হবে এবং উক্ত স্বাধীন রাষ্ট্রসমূহ হবে স্বায়ত্তশাসিত ও সার্বভৌম। অর্থাৎ বাঙালির স্বাধিকার, আত্মনিয়ন্ত্রণ ও সার্বভৌমত্ব অর্জনই ছিল লাহোর প্রস্তাবের মূলকথা। লাহোর প্রস্তাবে একাধিক স্বাধীন রাষ্ট্রের কথা থাকলেও পরবর্তীতে এ প্রস্তাবে একটি মাত্র স্বাধীন দেশ পাকিস্তান জন্মলাভ করে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ঘটনার সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের বঙ্গভঙ্গের মিল রয়েছে।ভারতীয় উপমহাদেশের রাজনৈতিক ইতিহাসে বঙ্গভঙ্গ এক বিশেষ স্থান অধিকার করে আছে। ১৯০৫ সালে লর্ড কার্জন সুবিশাল বঙ্গপ্রদেশকে দুইভাগে বিভক্ত করেন। তার পরিকল্পনা অনুযায়ী পূর্ববাংলা ও আসাম নিয়ে গঠিত হয় একটি প্রদেশ যার রাজধানী হয় ঢাকা আর পশ্চিম বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যা নিয়ে গঠিত বাংলা প্রদেশের রাজধানী হয় কলকাতা। শাসনকার্য সুবিধার জন্য লর্ড কার্জন বঙ্গভঙ্গ করেন। বঙ্গভঙ্গকে বাংলার মুসলিম সমাজ স্বাগত জানায়।তবে কিছু হিন্দুরা এর বিরোধিতা করতে থাকে। অবশেষে ১৯১১ সালে বঙ্গভঙ্গ রদ করা হয়।উদ্দীপকে বলা হয়েছে একটি অঞ্চলের প্রশাসক দায়িত্ব গ্রহণের পর সেখানে বসবাসরত দুটি ধর্মীয় সম্প্রদায়ের মধ্যে সুসম্পর্কের অভাব দেখতে পান। সেখানে এক সম্প্রদায় অন্য সম্প্রদায়ের চেয়ে কম সুযোগ-সুবিধা ভোগ করত। সে কারণে উক্ত প্রশাসক ঐ এলাকায় মানুষের সমঅধিকার প্রদান এবং শাসনকার্য পরিচালনার সুবিধার্থে অঞ্চলটিকে দুটি প্রশাসনিক অঞ্চলে ভাগ করেন। উদ্দীপকের এমন ঘটনার সাথে পাঠ্যবইয়ের বঙ্গভঙ্গের মিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘঘটনাটি অর্থাৎ বঙ্গভঙ্গ বাংলার ইতিহাসে সুদূরপ্রসারী প্রভা্ব বিস্তার করেছিল। প্রশাসনিক সুবিধার কথা উল্লেখ করে লর্ড কার্জন রাজনৈতিক বিশেষ উদ্দেশ্য নিয়ে ১৯০৫ সালে বঙ্গভঙ্গ করেছিলেন। বঙ্গভঙ্গের পিছনে প্রশাসনিক কারণ ছাড়াও অর্থনৈতিক, সামাজিক ও ব্রিটিশ Divide and Rule Policy-এর বাস্তবায়নের ইচ্ছা ছিল। পূর্ব বাংলার মুসলমানদের স্বার্থের অনুকূলে হলেও হিন্দুদের স্বার্থের প্রতিকূল হওয়ায় বঙ্গভঙ্গ নিয়ে উভয় সম্প্রদায়ের মধ্যে এক রাজনৈতিক সংঘাতের সৃষ্টি হয়।অধিকাংশ বাংলার মুসলমান বঙ্গভঙ্গের পক্ষে ছিলেন। ব্রিটিশ শাসনের গোড়া থেকেই কলকাতা ছিল শিক্ষা, ব্যবসা বাণিজ্য, অর্থনৈতিক ও সংস্কৃতির মূল কেন্দ্র। অন্যদিকে কৃষিনির্ভর পূর্ব বাংলার অর্থনীতি, শিক্ষা, সামাজিক ক্ষেত্র যোগাযোগ ব্যবস্থা ছিল অনগ্রসর ও পশ্চাৎপদ। মুসলমানরা বঙ্গভঙ্গকে কেন্দ্র করে নিজের অবস্থা পরিবর্তনের স্বপ্ন দেখতে থাকে। অন্যদিকে, হিন্দুরা বঙ্গভঙ্গের বিরুদ্ধে রাজপথে নেমে আসে। হিন্দু নেতারা একে জাতীয় দুর্যোগ ও সংকটময় পরিস্থিতি বলে অভিহিত করেন। স্বয়ং রবি ঠাকুর বাঙালির ঐক্যের আহ্বান জানিয়ে বাংলার মাটি, বাংলার জল গানটি রচনা করেন। মূলত বঙ্গভঙ্গের বিরুদ্ধে হিন্দুদের অবস্থানের কারণ হলো— নতুন রাজধানী ঢাকা হলে কলকাতার সমৃদ্ধি হ্রাস পাবে। একচেটিয়া ব্যবসায় বিঘ্ন ঘটবে, মুসলমানদের উন্নতি হলে রাজনৈতিক চেতনা জাগ্রত হবে। ফলে হিন্দু জমিদাররা কর্তৃত্ব হারাবে। কলকাতার আইনজীবী ও সাংবাদিকরা মনে করেন নতুন প্রদেশ হলে তাদের ব্যবসায় ভাটা পড়বে। কেননা অধিকাংশ মক্কেল ও গ্রাহক ছিল পূর্ববঙ্গের। তাই শ্রেণিগত স্বার্থহানির আশঙ্কায় কলকাতার হিন্দুরা বঙ্গভঙ্গের বিরুদ্ধে আন্দোলন করে। যার ফলশ্রুতিতে বঙ্গভঙ্গ বাতিল হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক মুসলিম লীগ প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯০৬ সালে; ঢাকায় ৩০ ডিসেম্বর ১৯০৬-এ ব্রিটিশ ভারতের মুসলিমদের রাজনৈতিক ও সামাজিক স্বার্থ রক্ষার জন্য এই সংগঠন গঠিত হয়েছিল।  

খ 'লাহোর প্রস্তাব' ছিল ১৯৪০ সালের মুসলিম লীগের লাহোর সম্মেলনে গৃহীত প্রস্তাব যা ভারতীয় মুসলিমদের জন্য স্বায়ত্তশাসিত বা স্বতন্ত্র রাজনৈতিক ইউনিটের দাবি জানায়; পরে এটিই পাকিস্তান সৃষ্টি সম্পর্কিত নীতিগত ভিত্তিতে পরিণত হয়।  

গ উদ্দীপকের ঘটনার সঙ্গে পাঠ্যবইয়ের মিল আছে বাঙালির 'বেঙ্গল বিভাজন (১৯০৫)' ঘটনার সাথে; উভয় ক্ষেত্রে প্রশাসনিক সুবিধার নোহঁাতে অঞ্চলকে ভাগ করা হয়েছিল, কিন্তু তা_communal_ভিত্তিক তীব্র রাজনৈতিক ও সামাজিক প্রতিক্রিয়া এবং মতভেদ সৃষ্টি করেছিল।  

ঘ এমন বিভাজন সাধারণত ঐ অঞ্চলের ইতিহাসে সাম্প্রদায়িক রাজনীতি ত্বরান্বিত করে, নেতিবাচকভাবে সামাজিক ঐক্য ভেঙে দিতে পারে এবং দীর্ঘমেয়াদে আলাদা দাবির ভিত্তি গড়ে তোলে; তাই যদিও প্রশাসনিক সুবিধার উদ্দেশ্য থাকতে পারে, বাস্তবে এটি সম্প্রদায়ভিত্তিক চেতনাকে শক্তি দেয় এবং রাজনৈতিক উত্থান-পতন ঘটায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 266374)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2021, 2021, 2021, 2021, 2021, 2021, 2021 | Boards: Rajshahi Board, Dhaka Board, Mymensingh Board, Dinajpur Board, Chittagong Board | Tags: Rajshahi Board, Dhaka Board, Mymensingh Board, Dinajpur Board, Chattogram Board, Cumilla Board, Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি অঞ্চলের প্রশাসক দায়িত্ব গ্রহণের পর সেখানে বসবাসরত দুটি ধর্মীয় সম্প্রদায়ের মধ্যে সুসম্পর্কের অভাব দেখতে পান। সেখানে এই সম্প্রদায় অন্য সম্প্রদায়ের চেয়ে অপেক্ষাকৃত কম সুবিধা ভোগ করছে। সে কারণে উক্ত প্রশাসক ঐ এলাকার মানুষের সমঅধিকার প্রদান এবং শাসনকার্য পরিচালনার সুবিধার্থে অঞ্চলটিকে দুটি প্রশাসনিক অঞ্চলে বিভক্ত করেন।

Options:
ক. মুসলিম লীগ কত খ্রিস্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত হয়? ১
খ. 'লাহোর প্রস্তাব' কী? ব্যাখ্যা কর। ২
গ. উদ্দীপকের ঘটনার সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন ঘটনার মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. ঘটনাটি ঐ অঞ্চলের ইতিহাসে কী ধরনের প্রভাব বিস্তার করেছিল? তোমার মতের সপক্ষে যুক্তি দাও। পাঠ-৬


Correct Answer: 

Solution:
কমুসলিম লীগ ১৯০৬ খ্রিস্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত হয় । [math]\\[/math]
 খ১৯৪০ সালের ২৩ মার্চ শেরে বাংলা এ কে ফজলুল হক কর্তৃক লাহোর প্রস্তাব উত্থাপিত হয়। লাহোর প্রস্তাবের মূল বক্তব্য ছিল ভারতের উত্তর-পশ্চিম এবং পূর্বাঞ্চলের সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম অধ্যুষিত অঞ্চলসমূহ নিয়ে একাধিক স্বাধীন রাষ্ট্র গঠন করতে হবে এবং উক্ত স্বাধীন রাষ্ট্রসমূহ হবে স্বায়ত্তশাসিত ও সার্বভৌম। অর্থাৎ বাঙালির স্বাধিকার, আত্মনিয়ন্ত্রণ ও সার্বভৌমত্ব অর্জনই ছিল লাহোর প্রস্তাবের মূলকথা। লাহোর প্রস্তাবে একাধিক স্বাধীন রাষ্ট্রের কথা থাকলেও পরবর্তীতে এ প্রস্তাবে একটি মাত্র স্বাধীন দেশ পাকিস্তান জন্মলাভ করে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ঘটনার সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের বঙ্গভঙ্গের মিল রয়েছে।ভারতীয় উপমহাদেশের রাজনৈতিক ইতিহাসে বঙ্গভঙ্গ এক বিশেষ স্থান অধিকার করে আছে। ১৯০৫ সালে লর্ড কার্জন সুবিশাল বঙ্গপ্রদেশকে দুইভাগে বিভক্ত করেন। তার পরিকল্পনা অনুযায়ী পূর্ববাংলা ও আসাম নিয়ে গঠিত হয় একটি প্রদেশ যার রাজধানী হয় ঢাকা আর পশ্চিম বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যা নিয়ে গঠিত বাংলা প্রদেশের রাজধানী হয় কলকাতা। শাসনকার্য সুবিধার জন্য লর্ড কার্জন বঙ্গভঙ্গ করেন। বঙ্গভঙ্গকে বাংলার মুসলিম সমাজ স্বাগত জানায়।তবে কিছু হিন্দুরা এর বিরোধিতা করতে থাকে। অবশেষে ১৯১১ সালে বঙ্গভঙ্গ রদ করা হয়।উদ্দীপকে বলা হয়েছে একটি অঞ্চলের প্রশাসক দায়িত্ব গ্রহণের পর সেখানে বসবাসরত দুটি ধর্মীয় সম্প্রদায়ের মধ্যে সুসম্পর্কের অভাব দেখতে পান। সেখানে এক সম্প্রদায় অন্য সম্প্রদায়ের চেয়ে কম সুযোগ-সুবিধা ভোগ করত। সে কারণে উক্ত প্রশাসক ঐ এলাকায় মানুষের সমঅধিকার প্রদান এবং শাসনকার্য পরিচালনার সুবিধার্থে অঞ্চলটিকে দুটি প্রশাসনিক অঞ্চলে ভাগ করেন। উদ্দীপকের এমন ঘটনার সাথে পাঠ্যবইয়ের বঙ্গভঙ্গের মিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘঘটনাটি অর্থাৎ বঙ্গভঙ্গ বাংলার ইতিহাসে সুদূরপ্রসারী প্রভা্ব বিস্তার করেছিল। প্রশাসনিক সুবিধার কথা উল্লেখ করে লর্ড কার্জন রাজনৈতিক বিশেষ উদ্দেশ্য নিয়ে ১৯০৫ সালে বঙ্গভঙ্গ করেছিলেন। বঙ্গভঙ্গের পিছনে প্রশাসনিক কারণ ছাড়াও অর্থনৈতিক, সামাজিক ও ব্রিটিশ Divide and Rule Policy-এর বাস্তবায়নের ইচ্ছা ছিল। পূর্ব বাংলার মুসলমানদের স্বার্থের অনুকূলে হলেও হিন্দুদের স্বার্থের প্রতিকূল হওয়ায় বঙ্গভঙ্গ নিয়ে উভয় সম্প্রদায়ের মধ্যে এক রাজনৈতিক সংঘাতের সৃষ্টি হয়।অধিকাংশ বাংলার মুসলমান বঙ্গভঙ্গের পক্ষে ছিলেন। ব্রিটিশ শাসনের গোড়া থেকেই কলকাতা ছিল শিক্ষা, ব্যবসা বাণিজ্য, অর্থনৈতিক ও সংস্কৃতির মূল কেন্দ্র। অন্যদিকে কৃষিনির্ভর পূর্ব বাংলার অর্থনীতি, শিক্ষা, সামাজিক ক্ষেত্র যোগাযোগ ব্যবস্থা ছিল অনগ্রসর ও পশ্চাৎপদ। মুসলমানরা বঙ্গভঙ্গকে কেন্দ্র করে নিজের অবস্থা পরিবর্তনের স্বপ্ন দেখতে থাকে। অন্যদিকে, হিন্দুরা বঙ্গভঙ্গের বিরুদ্ধে রাজপথে নেমে আসে। হিন্দু নেতারা একে জাতীয় দুর্যোগ ও সংকটময় পরিস্থিতি বলে অভিহিত করেন। স্বয়ং রবি ঠাকুর বাঙালির ঐক্যের আহ্বান জানিয়ে বাংলার মাটি, বাংলার জল গানটি রচনা করেন। মূলত বঙ্গভঙ্গের বিরুদ্ধে হিন্দুদের অবস্থানের কারণ হলো— নতুন রাজধানী ঢাকা হলে কলকাতার সমৃদ্ধি হ্রাস পাবে। একচেটিয়া ব্যবসায় বিঘ্ন ঘটবে, মুসলমানদের উন্নতি হলে রাজনৈতিক চেতনা জাগ্রত হবে। ফলে হিন্দু জমিদাররা কর্তৃত্ব হারাবে। কলকাতার আইনজীবী ও সাংবাদিকরা মনে করেন নতুন প্রদেশ হলে তাদের ব্যবসায় ভাটা পড়বে। কেননা অধিকাংশ মক্কেল ও গ্রাহক ছিল পূর্ববঙ্গের। তাই শ্রেণিগত স্বার্থহানির আশঙ্কায় কলকাতার হিন্দুরা বঙ্গভঙ্গের বিরুদ্ধে আন্দোলন করে। যার ফলশ্রুতিতে বঙ্গভঙ্গ বাতিল হয়।

Explanation:
ক মুসলিম লীগ প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯০৬ খ্রিস্টাব্দে (৩০ ডিসেম্বর ঢাকায়); এটি সঠিক কারণ ওই দিন ঢাকায় মুসলিম নেতাদের সম্মিলনে আনুষ্ঠানিকভাবে সংগঠন গঠিত হয়েছিল।  

খ 'লাহোর প্রস্তাব' বা লাহোর রেজোলিউশন হলো ১৯৪০ সালের মার্চে মুসলিম লীগের লাহোর সম্মেলনে গৃহীত সিদ্ধান্ত, যা মুসলিম-বহুমত অঞ্চলগুলিকে স্বায়ত্তশাসিত বা পৃথক রাষ্ট্রের দাবি হিসেবে উপস্থাপন করেছিল; এর মূল উদ্দেশ্য ছিল মুসলিমদের রাজনৈতিক নিরাপত্তা ও স্বাধীন রাজনৈতিক ব্যবস্থা নিশ্চিত করা।  

গ উদ্দীপকের ঘটনা পাঠ্যবইয়ের ১৯০৫ সালের বঙ্গভঙ্গ ঘটনার সাথে মিল রয়েছে, কারণ দুটিই প্রশাসনিক ভঙ্গির আড়ালে সম্প্রদায়ভিত্তিক বিভাজন ও সুবিধার অসমতা নিয়েই ঘটেছিল।  

ঘ ঘটনাটি ঐ অঞ্চলের ইতিহাসে সম্প্রদায়িক বিভাজন তীব্র করেছে ও রাজনৈতিক সচেতনতা ও প্রতিবাদের জন্ম দিয়েছে (যেমন স্বদেশি আন্দোলন), এবং দীর্ঘমেয়াদে ধর্ম অনুযায়ী রাজনৈতিক বিভাজন বাড়িয়ে ভবিষ্যতে পৃথক রাজ্য-চিন্তার পথ সুগম করে দিয়েছিল — তাই এর প্রভাব নেগেটিভভাবে সম্প্রদায়িকভাবে বিভক্তকরণ ও রাজনৈতিক উত্তেজনা বাড়ানো।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 266375)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2021, 2021, 2021, 2021, 2021, 2021, 2021 | Boards: Chittagong Board, Mymensingh Board, Dhaka Board, Rajshahi Board, Dinajpur Board | Tags: Chattogram Board, Mymensingh Board, Dhaka Board, Rajshahi Board, Jessore Board, Cumilla Board, Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সাম্রাজ্যবাদী শক্তি দ্বারা শাসিত হেমায়েতপুর একটি প্রাচীন জনপদ !! এখানে বসবাসরত মুসলিম ও হিন্দু প্রধান দুটি সম্প্রদায়। একটি প্রস্তাবের ভিত্তিতে সাম্রাজ্যবাদী শাসকগোষ্ঠী দুটি সম্প্রদায়ের সংখ্যাগরিষ্ঠ এলাকা নিয়ে আলাদা দুটি স্বাধীন রাষ্ট্র গড়ে তোলার উদ্যোগ নেয়। পরবর্তীতে একটি আইনের মাধ্যমে এ অঞ্চলে দুি স্বাধীন রাষ্ট্রের জন্ম হয়।

Options:
ক. ভারতবর্ষে শেষ ভাইসরয় কে ছিলেন? ১
খ. সাইমন কমিশন কী? ব্যাখ্যা কর। ২
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত ঘটনার সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন প্রস্তাবের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর । ৩
ঘ. উক্ত প্রস্তাবের ফলে দুটি স্বাধীন রাষ্ট্রের জন্ম হয়েছিল- পাঠ্যবইয়ের আলোকে তোমার মতামত দাও । পাঠ-১৫


Correct Answer: 

Solution:
কভারতবর্ষে শেষ ভাইসরয় ছিলেন লর্ড মাউন্ট ব্যাটেন। [math]\\[/math]
 খব্রিটিশ সরকার ভারতবাসীদের দাবিদাওয়া পরীক্ষা করে দেখায়া জন্য ১৯২৭ সালের নভেম্বর মাসে স্যার জন সাইমনের নেতৃত্বে সদস্যবিশিষ্ট একটি কমিশন প্রেরণ করেন। এ কমিশনে কোনে ভারতীয় সদস্য না থাকায় একে সাদা কমিশন বলে বিদ্রুপ করা হয়। কমিশন ১৯৩০ সালের মে মাসে দুখণ্ডে এক রিপোর্ট পেশ করেন। এ রিপোর্টে ভারতের জন্য যুক্তরাষ্ট্রীয় সরকার পদ্ধতি এবং স্বায়ত্তশাসনের প্রস্তাব করা হয় ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত ঘটনার সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের লাহোর প্রস্তাবের মিল রয়েছে।ব্রিটিশ শাসিত ভারতবর্ষে হিন্দু-মুসলিম সাম্প্রদায়িক দাঙ্গার প্রেক্ষাপঠ! ১৯৪০ সালে পাএ্যাবের রাজধানী লাহোরে মুসলিম লীগের অধিবেশ! অনুষ্ঠিত হয়। এই অধিবেশনে নিখিল ভারত মুসলিম লীগের নে মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ দ্বিজাতি তত্ত্ব উত্থাপন করেন। তার মঞ্চে ভারতে হিন্দু-মুসলিম দুটি পৃথক জাতি। স্বীকৃত এজেন্ডা অনুযায়ী মুসলমানরা একটি পৃথক জাতি। সুতরাং মুসলমানদের ভাষা, সাহিত্য ও সংস্কৃতি রক্ষা এবং সুন্দর জীবনযাপনের জন্য একটি পৃথক রাষ্ট্র থাকা প্রয়োজন। তৎকালীন বাংলার মুখ্যমন্ত্রী এ. কে ফজলুল হক মুসলিম লীগের এই অধিবেশনে দ্বিজাতি তত্ত্বের ভিত্তিতে একটি প্রস্তাব উত্থাপন করেন। এরই ধারাবাহিকতায় ভারত ও পাকিস্তান নামের আলাদা দুটি রাষ্ট্রের জন্ম হয়।উদ্দীপকে আমরা দেখতে পাই, সাম্রাজ্যবাদী শক্তি দ্বারা শাসিত হেমায়েতপুর একটি প্রাচীন জনপদ। এখানে বসবাসরত মুসলিম হিন্দু প্রধান দুটি সম্প্রদায়। একটি প্রস্তাবের ভিত্তিতে সাম্রাজ্যবাদী শাসকগোষ্ঠী দুটি সম্প্রদায়ের সংখ্যাগরিষ্ঠ এলাকা নিয়ে আলাদা দুটি স্বাধীন রাষ্ট্র গড়ে তোলার উদ্যোগ নেয়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের ন্যায় তৎকালীন বাংলার মুখ্যমন্ত্রী এ. কে ফজলুল হক উত্থাপিত ঐতিহাসিক লাহোর প্রস্তাবে ভারত ও পাকিস্তান নামের আলাদা দুটি রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার দাবি করা হয়।[math]\\[/math]
 ঘউক্ত প্রস্তাবের ফলে অর্থাৎ লাহোর প্রস্তাবের ফলে দুটি স্বাধীন রাষ্ট্রের জন্ম হয়েছিল- উক্তিটি যথার্থ। ১৯৪০ সালের ২৩ মার্চ মুসলিম লীগের লাহোর অধিবেশনে মুসলমানদের পৃথক রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার দাবি সংবলিত লাহোর প্রস্তাব গৃহীত হয়। মূলত ভারতে হিন্দু-মুসলিম দ্বন্দ্ব কংগ্রেস প্রতিষ্ঠার পর থেকেই অনুভূত হচ্ছিল। মুসলিম লীগ সভাপতি মুহম্মদ আলী জিন্নাহ তার দ্বিজাতি তত্ত্বে ঘোষণা করেন, "আমাদের সামনে উন্মুক্ত একমাত্র পা হলো প্রধান জাতিগুলোর স্বতন্ত্র মাতৃভূমি গঠনে সহায়তা করে ভারতকে দুটি স্বশাসিত জাতীয় রাষ্ট্রে বিভক্ত করা।" তিনি বলেন ভারতে হিন্দু-মুসলিম দুটি আলাদা জাতি। ধর্মভিত্তিক জাতিতত্ত্ব প্রয়োগ করে তিনি মুসলমানদের জন্য স্বতন্ত্র মাতৃভূমি ও রাষ্ট্র দাবি করেন। মুহম্মদ আলী জিন্নাহর প্রদত্ত দ্বিজাতি তত্ত্বকে ভিত্তি করেই লাহোর প্রস্তাব উত্থাপিত হয়। প্রস্তাবে ভারতবর্ষের উত্তর-পশ্চিম ও অঞ্চলের যেসব স্থানে মুসলমানরা সংখ্যাগরিষ্ঠ সেখানে স্বাধীন রাষ্ট্রসমূহ প্রতিষ্ঠার কথা বলা হয়। কংগ্রেস ও কলকাতার হিন্দু পত্রিকাগুলো লাহোর প্রস্তাবের তীব্র সমালোচনা করা হয়। পরবর্তীতে ১৯৪৭ সালে ভারত-পাকিস্তান নামে দুটি স্বাধীন রাষ্ট্রের জন্ম হয়।পরিশেষে বলা যায়, লাহোর প্রস্তাবের আলোকেই দুটি স্বাধীন রাষ্ট্র তথা ভারত-পাকিস্তান রাষ্ট্রের জন্ম হয়— উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ভারতবর্ষের শেষ ভাইসরয় ছিলেন লরড লুই মাউন্টব্যাটেন (Lord Louis Mountbatten), তিনি ১৯৪৭ সালে ভারতবিভাগের সময় এই পদে ছিলেন।  
খ সাইমন কমিশন ছিল ব্রিটিশ সংসদ কর্তৃক গঠিত একটি তদন্ত কমিটি (সার জন সাইমন নেতৃত্বে) যা ভারতের শাসনব্যবস্থা পুনর্মূল্যায়ন করতে পাঠানো হয়েছিল; এতে কোনো ভারতীয় সদস্য না থাকার কারণে ব্যাপক প্রতিবাদ ও বয়কট শুরু হয়েছিল।  
গ উদ্দীপকের ঘটনার মিল হলো দুই-জাতি তত্ত্ব ও সেই ভিত্তিতে বাস্তবায়িত ভাগভাগির ধারণা—অর্থাৎ হিন্দু ও মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ অঞ্চল আলাদা করে দুটি রাষ্ট্র গঠনের প্রস্তাব, যা পাঠ্যবইয়ে ভারত-বিভাগ/পাকিস্তান গঠনের সাথে যুক্ত।  
ঘ পাঠ্যবইর দৃষ্টিতে—হ্যাঁ, ওই প্রস্তাবের ফলে দুইটি স্বাধীন রাষ্ট্র (ভারত ও পাকিস্তান) তৈরি হয়েছিল; তবে এর ফলশ্রুতিতে ব্যাপক communal হিংসা, জনবিব্রত ও উদ্বাস্তু সমস্যা সৃষ্টি হয়েছিল, তাই তা কেবল রাজনৈতিকভাবে সফল হলেও মানবিকভাবে বহুবিধ নেতিবাচক প্রভাব ফেলেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 266376)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2021, 2021, 2021, 2021, 2021, 2021, 2021 | Boards: Dhaka Board, Rajshahi Board, Dinajpur Board, Mymensingh Board, Chittagong Board | Tags: Jessore Board, Dhaka Board, Cumilla Board, Rajshahi Board, Dinajpur Board, Mymensingh Board, Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
করিম সাহেব তার এলাকার পিছিয়ে পড়া নিজ সম্প্রদায়ের মধ্যে পাশ্চাত্য শিক্ষা ও পাশ্চাত্য ভাবধারার প্রসার এবং তাদেরকে আধুনিক শিক্ষায় শিক্ষিত করার জন্য বিভিন্ন সংস্থা গঠন, পত্রিকা প্রকাশ, ইংরেজি শিক্ষার জন্য স্কুল ও কলেজ প্রতিষ্ঠা করেন। তার ইচ্ছা ছিল শিক্ষার আলো জ্বালিয়ে নিজ সম্প্রদায়কে কুসংস্কারমুক্ত ও অধিকার সচেতন করা।

Options:
ক. কত খ্রিস্টাব্দে ভারতে কোম্পানি শাসনের অবসান ঘটে? ১
খ. স্বদেশি আন্দোলন কী? ব্যাখ্যা কর। ২
গ. উদ্দীপকে করিম সাহেবের কাজের সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন ব্যক্তির কাজের মিল পরিলক্ষিত হয়? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. উক্ত ব্যক্তির কার্যক্রম তার সম্প্রদায়ের অধিকার প্রতিষ্ঠায় কী ধরনের প্রভাব বিস্তার করেছিল? বিশ্লেষণ কর । 8


Correct Answer: 

Solution:
ক১৮৫৮ খ্রিস্টাব্দে ভারতে কোম্পানি শাসনের অবসান ঘটে। [math]\\[/math]
 খবঙ্গভঙ্গের প্রতিবাদে ১৯০৫ সালের অক্টোবর মাস থেকে বরকট ও স্বদেশি কর্মপন্থা নিয়ে পূর্ব বাংলায় যে আন্দোলন গড়ে ওঠে তা ইতিহাসে স্বদেশি আন্দোলন নামে পরিচিত। ১৯০৫ সালে বাংলাকে ভাগ করে ইংরেজ সরকার পূর্ববঙ্গ ও আসাম নামে একটি নতুন প্রদেশ গঠন করে। এ নতুন প্রদেশ গঠন করায় বাংলার মুসলমানেরা খুশি হয়। পশ্চিম বাংলার হিন্দুরা তথা কংগ্রেসের নেতারা এতে সন্তুষ্ট হতে পারেনি।তাই হিন্দু নেতৃবৃন্দ বঙ্গভঙ্গের বিরুদ্ধে স্বদেশি আন্দোলন গড়ে তোলেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে করিম সাহেবের কাজের সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের স্যার সৈয়দ আহমদ খানের কাজের মিল পরিলক্ষিত হয়। স্যার সৈয়দ আহমদ খান ছিলেন একজন স্বনামধন্য মুসলিম সমাজ সংস্কারক ও চিন্তাবিদ। তিনি তার দূরদর্শিতা, প্রতিভা ও অভিজ্ঞতার আলোকে উপলব্ধি করতে পেরেছিলেন যে ধর্মীয় গোঁড়ামি এবং ইংরেজি শিক্ষার প্রতি অনীহা ভারতে মুসলমানদের পিছিয়ে পড়ার অন্যতম প্রধান কারণ। উপরন্তু মুসলমানদের ইংরেজ বিদ্বেষী মনোভাব শাসক ইংরেজদের এ সম্প্রদায়ের প্রতি বীতশ্রদ্ধ করে তোলে। এ অবস্থায় স্যার সৈয়দ আহমদ খান মুসলমানদের আধুনিক পাশ্চাত্য তথা ইংরেজি শিক্ষাগ্রহণের প্রতি উদ্বুদ্ধ করেন। পাশাপাশি মুসলিম সম্প্রদায়ের মধ্যে সামাজিক, রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক সকল ক্ষেত্রে প্রগতিশীল ভাবধারার প্রসারের লক্ষ্যে তিনি আলীগড় আন্দোলনের সূচনা করেন। তিনি শাসক ইংরেজদের সাথে মুসলমানদের সম্পর্ক উন্নয়নের কোনো বিকল্প নেই বলে মনে করতেন।উদ্দীপকে আমরা যে মনীষীর কর্মকান্ডের পরিচয় পাই, তিনি তার সম্প্রদায়কে আধুনিক শিক্ষা গ্রহণ ও প্রগতিশীল ভাবধারার পথে চলার পরামর্শ দেন। তাই বলা যায়, করিম সাহেবের কাজের সাথে পাঠ্যবইয়ের স্যার সৈয়দ আহমদ খানের কাজের মিল পরিলক্ষিত হয়।[math]\\[/math]
 ঘউক্ত ব্যাক্তি অর্থাৎ স্যার সৈয়দ আহমদ খানের কার্যক্রম মুসলিম সম্প্রদায়ের অধিকার প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব বিস্তার করেছিল।ব্রিটিশশাসিত ভারতে যেসব মনীষী ও সমাজ সংস্কারক পশ্চাৎপদ মুসলমানদের অজ্ঞতা, সামাজিক শোষণ ও রাজনৈতিক বঞ্চনা থেকে উদ্ধার করার ক্ষেত্রে অগ্রণী ভূমিকা পালন করেন, তাদের মধ্যে স্যার সৈয়দ আহমদ খান অন্যতম। মুসলিম সম্প্রদায়ের মধ্যে প্রগতিশীল ভাবধারা প্রসারের লক্ষ্যে তিনি আলীগড় আন্দোলনের সূচনা করেন। ১৮৬৪ সালে তিনি 'অনুবাদ সমিতি' নামে একটি প্রতিষ্ঠান গঠন করে ইতিহাস, বিজ্ঞান ও সাহিত্যের শ্রেষ্ঠতম গ্রন্থাবলি অনুবাদের ব্যবস্থা করেন। এটি পরবর্তীকালে 'সাহিত্য ও বিজ্ঞান পরিষদ' নামে পরিচিত হয়। সংগঠনটি মুসলমানদের মধ্যে আধুনিক পাশ্চাত্য শিক্ষা ও জ্ঞান-বিজ্ঞান প্রচারের প্রধান কেন্দ্র ছিল। এছাড়া ১৮৭০ সালে তাহযিব উল-আখলাক পত্রিকা ,১৮৭৫ সালে মোহামেডান এ্যাংলো ওরিয়েন্টাল কলেজ, ১৮৭৭ সালে আলীগড় কলেজ এবং ১৮৮৬ সালে মোহামেডান লিটারারি সোসাইটি প্রভৃতি প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে সৈয়দ আহমদ মুসলিম সমাজের মধ্যে আধুনিক শিক্ষা বিস্তার, উদার নৈতিক মনোভাবের চর্চা ও কুসংস্কার দূর করায় অগ্রণী ভূমিকা পালন করেন।পরিশেষে বলা যায় যে, স্যার সৈয়দ আহমদ খান উপরিউক্ত প্রতিষ্ঠানগুলো প্রতিষ্ঠা করে মুসলমানদের আধুনিক শিক্ষা গ্রহণ করার সুযোগ সৃষ্টি করে দেন। এর মধ্য দিয়ে মুসলমানরা আধুনিক শিক্ষা গ্রহণ করে ব্রিটিশবিরোধী চিন্তাভাবনা থেকে নিজেদের মুক্ত করার প্রয়াস পায় এবং আধুনিক জ্ঞান-বিজ্ঞান ও রাজনীতির জগতে প্রবেশ করে নিজেদের ভাগ্য পরিবর্তন করার সুযোগ সৃষ্টি হয়।

Explanation:
ক  ভারতে কোম্পানি শাসনের অবসান ঘটে ১৮৫৮ খ্রিষ্টাব্দে; ১৮৫৭ সালের বিদ্রোহের পর ব্রিটিশ সংসদ কর্তৃক গভার্নমেন্ট অফ ইন্ডিয়া অ্যাক্ট (১৮৫৮) প্রণীত হয়ে কোম্পানির শাসন শেষ হয়ে ব্রিটিশ রাজাব্য শুরু হয়।  

খ  স্বদেশি আন্দোলন ছিল ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক নীতির বিরুদ্ধে প্রতিবাদ—সেখানে বিদেশি পণ্যের বর্জন ও দেশীয় পণ্য ও শিল্পকে উৎসাহ দিয়ে অর্থনৈতিক আত্মনির্ভরতা ও জাতীয় চেতনা গঠন করা হতো; প্রধানত ১৯০৫ সালের বঙ্গবিভাগের প্রতিবাদের সময় এটি তীব্রāʻভাবে সংগঠিত হয়।  

গ  উদ্দীপকে করিম সাহেবের কাজের সঙ্গে তোমার পাঠ্যবইয়ের ব্যক্তি হিসেবে মিল পাওয়া যায় সির সায়েদ আহমদ খান-এর কাজে; তিনি মুসলিম সম্প্রদায়কে আধুনিক পশ্চিমা শিক্ষায় শিক্ষিত করতে স্কুল-কলেজ, পত্রিকা ও সামাজিক সংস্থা প্রতিষ্ঠা করেছিলেন।  

ঘ  উক্ত ব্যক্তির কার্যক্রম সম্প্রদায়কে শিক্ষিত ও সচেতন করে সামাজিক কুসংস্কার দূর করতে সাহায্য করায় তাদের আত্মসম্মান ও অধিকারবোধ বাড়লো; শিক্ষিত মধ্যবিত্ত শ্রেণি গঠনের ফলে তারা আইনি, প্রশাসনিক ও রাজনৈতিকভাবে অধিক সক্রিয় হয়ে নিজ অধিকার দাবি করতে সক্ষম হয়েছিল (তবে কিছু পর্যায়ে ব্রিটিশ নীতির প্রতি সমন্বয়ের কারণে সমালোচনাও হয়েছিল)।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 266377)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2021, 2021 | Boards: Sylhet Board, Barisal Board | Tags: Sylhet Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ভারতীয় উপমহাদেশে আগমনকারী ব্রিটিশ শাসকবর্গের মধ্যে বেশ কয়েকজন শাসক উন্নয়নমূলক ও জনহিতকর অনেক কাজ করে ভারতীয়দের মনে স্থান করে নিয়েছেন। জনৈক শাসক Vernacular Press Act, Hunter Commission, Municipal Act. প্রণয়ন করার মধ্য দিয়ে ভারতীয়দের স্মরণীয় হয়ে আছেন।

Options:
ক. সর্বভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১
খ. বঙ্গভঙ্গ বলতে কী বোঝায়? ২
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত শাসক তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন শাসককে নির্দেশ করে? ৩
ঘ. পাঠ্যবইয়ের উক্ত শাসকের কার্যক্রম সংক্ষেপে বর্ণনা কর। ৪


Correct Answer: 

Solution:
$\boxed{\mathbf{~ক~}} সর্বভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রতিষ্ঠিত হয় ১৮৮৫ সালে। [math]\\[/math]
 খবঙ্গভঙ্গ বলতে ১৯০৫ সালে লর্ড কার্জন কর্তৃক বাংলা বিভাগকে বোঝায়। চির অবহেলিত বাংলার ভাগ্য উন্নয়নের নামে প্রশাসনিক সুবিধার্থে লর্ড কার্জন বাংলাকে দুই ভাগে ভাগ করেন। যথা- পশ্চিমবঙ্গ এবং পূর্ববঙ্গ ও আসাম। পূর্ববঙ্গ ও আসামের রাজধানী হয় ঢাকা। ব্রিটিশ প্রশাসনের সুবিধা মুখ্য উদ্দেশ্য হলেও মূলত পূর্ব বঙ্গের উন্নয়ন শুরু হয় এ সময় হতেই। বিভিন্ন আন্দোলনের ফলে ১৯১১ সালে বঙ্গবঙ্গ রদ করা হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত শাসক আমার পাঠ্যবইয়ের লর্ড রিপনকে নির্দেশ করে । লর্ড রিপন ইংল্যান্ডের প্রধানমন্ত্রী গ্লাডস্টোনের উদার নৈতিক দলের সদস্য ছিলেন। লর্ড লিটনের পদত্যাগের পর ১৮৮০ খ্রিস্টাব্দে তিনি ভারতের ভাইসরয় বা রাজপ্রতিনিধি নিযুক্ত হন। তার রাজত্বকাল ব্রিটিশ ভারতের ইতিহাসে শান্তি প্রতিষ্ঠা এবং বিভিন্ন সংস্কারমূলক কাজের জন্য বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। একজন শান্তিপ্রিয় ঔ উদারনৈতিক শাসক হিসেবে তিনি সাম্রাজবাদী নীতির ঘোর বিরোধী ছিলেন। তিনি ভারতবাসীর রাজনৈতিক আশা-আকাঙ্ক্ষার প্রতি শ্রদ্ধাশীল ছিলেন। রিপন রাজনীতির ক্ষেত্রে এক উদারনীতি অবলম্বন করে জনগণকে স্থানীয় স্বায়ত্তশাসনে উৎসাহিত করেন। শিক্ষার উন্নয়নের জন্য তিনি" হান্টার কমিশন" নামে একটি শিক্ষা কমিশন গঠন করেন। এছাড়া Vernacular Press Act নামে সংবাদপত্র আইনের সংস্কার করে ভারতবাসীকে রাজনৈতিক ও সামাজিক মতামত প্রকাশের পূর্ণ স্বাধীনতা প্রদান করেন। এভাবে লর্ড রিপন তার সৎ প্রচেষ্টার দ্বারা ভারতীয় জনগণের হৃদয় জয় করে ব্রিটিশ শাসনের ইতিহাসে একজন শ্রেষ্ঠ শাসকের মর্যাদা লাভ করে চিরস্মরণীয় হয়ে আছেন ।উদ্দীপকে বলা হয়েছে ভারতীয় উপমহাদেশে আগমনকারী ব্রিটিশ শাসকবর্গের মধ্যে বেশ কয়েকজন শাসক উন্নয়নমূলক ও জনহিতকর অনেক কাজ করে ভারতীয়দের মনে স্থান করে নিয়েছেন। উদ্দীপকের শাসকের মতো আমার পাঠ্যবইয়ের ব্রিটিশ শাসক লর্ড রিপনের মিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘপাঠ্যবইয়ের উক্ত শাসক অর্থাৎ লর্ড রিপন ছিলেন ভারতীয় উপমাদেশের ব্রিটিশ শাসনের ইতিহাসে এক গৌরব উজ্জ্বল আসনের অধিকারী। তিনি সাম্রাজ্যবাদী নীতির বিরোধী ছিলেন এবং স্বায়ত্তশাসন, স্বাতন্ত্র্যবাদ ও শান্তি নীতির বিশ্বাসী ছিলেন। তার গৃহীত ব্যবস্থায় রাজ্যে শান্তি বিরাজ করছিল এবং জনগণ সন্তুষ্ট ছিল। ভারত উপমহাদেশের ইতিহাসে দেখা যায় লর্ড রিপন সংস্কার কার্যাদির ক্ষেত্রে শাসনব্যবস্থা ও রাজস্ব পরিচালনা ক্ষমতার বিকেন্দ্রীকরণ করেন। উপমহাদেশে স্বায়ত্তশাসন প্রবর্তনের ক্ষেত্রে লর্ড রিপনই পথপ্রদর্শক এ কথা নিঃসন্দেহে বলা চলে। লর্ড রিপন এসব ব্যবস্থার মাধ্যমে জনগণের নির্বাচিত মেয়র, চেয়ারম্যান, মেম্বার প্রভৃতি স্থানীয় শাসন পরিচালনার ব্যবস্থা করে একে গণতন্ত্রের ভিত্তির ওপর প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। স্থানীয় সংস্থায় সরকার মনোনীত সদস্য রাখার এবং এসব প্রতিষ্ঠানে সরকারি পরিদর্শনের ব্যবস্থা করেন। এছাড়া জনসাধারণের উন্নতির জন্য তিনি নানাবিধ সংস্কারমূলক পদক্ষেপ কার্যকর করেছিলেন। তিনি শিক্ষাব্যবস্থার উন্নয়নকল্পে Haunter Commission গঠন করেন। দেশীয় ভাষায় সংবাদপত্রের স্বাধীনতা প্রদান করেন। এছাড়া তিনি ফ্যাক্টরি আইন, স্থানীয় স্বায়ত্তশাসন আইন, প্রজাস্বত্ব আইন, অবাধ বাণিজ্য প্রবর্তন করেন।পরিশেষে বলা যায়, লর্ড রিপন একজন প্রজাকল্যাণী শাসক ছিলেন।

Explanation:
ক  সর্বভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৮৮৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়।  

খ  বঙ্গভঙ্গ বলতে ১৯০৫ সালে প্রশাসনিক কারণ দেখিয়ে বাংলা প্রদেশকে পূর্ববঙ্গ ও পশ্চিমবঙ্গ নামে দুই ভাগে বিভক্ত করা বুঝায়, যা ব্যাপক রাজনৈতিক প্রতিক্রিয়া ও বয়কট আন্দোলন সৃষ্টি করেছিল।  

গ  উল্লিখিত শাসকটি পাঠ্যবইয়ে লর্ড রিপনকে নির্দেশ করে; তিনি Hunter Commission গঠন, মিউনিসিপাল আইন ও স্থানীয় স্ব-শাসনের স্বীকৃতি দিয়েছেন এবং Vernacular Press Act প্রত্যাহারের সহায়ক নীতিতে ছিলেন, যার জন্য ভারতীয়দের মধ্যে স্মরণীয়।  

ঘ  লর্ড রিপনের কার্যক্রম সংক্ষেপে: তিনি শিক্ষা সংস্কারে Hunter Commission গ্রহণ করান, স্থানীয় স্ব-শাসন ও পৌর প্রশাসনে ভারতীয় অংশগ্রহণ বাড়াতে মিউনিসিপাল নীতি ফলিয়েছিলেন এবং Vernacular Press Act প্রত্যাহার করে ভাষা-পত্রিকাগুলোর ওপর কর্তনের অবসান ঘটান—এসবের মাধ্যমে তিনি নাগরিক স্বাধীনতা ও স্থানীয় প্রশাসনে উন্নতি চেয়েছিলেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 266378)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2021, 2021 | Boards: Sylhet Board, Barisal Board | Tags: Sylhet Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বৃহত্তর উত্তরাঞ্চলের ১৬টি জেলা নিয়ে রাজশাহী বিভাগ। একটি প্রশাসনিক ইউনিটের অধীনে রেখে এত বড় বিভাগে সুশাসন প্রতিষ্ঠা করা অত্যন্ত কঠিন। প্রশাসনিক কার্যক্রম সুষ্ঠুভাবে পরিচালনা করতে। সরকার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে ৮টি জেলা নিয়ে আলাদা বিভাগ গঠন করার। এরই ধারাবাহিকতায় রংপুর বিভাগ নামে নতুন একটি বিভাগ গঠিত হয়। ফলে ঐ অঞ্চলের জনগণের দীর্ঘদিনের প্রত্যাশা পূরণ হয়। পাঠ-৬

Options:
ক. ভারতের প্রথম ভাইসরয় কে ছিলেন? ১
খ. লক্ষ্ণৌ চুক্তি কী? ২
গ. উদ্দীপকের ঘটনাটি তোমার পাঠ্যপুস্তকের কোন বিষয়ের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. তুমি কি মনে কর বিষয়টির পিছনে শুধুমাত্র প্রশাসনিক কারণই বিদ্যমান ছিল? যুক্তি দাও। ৪


Correct Answer: 

Solution:
কভারতের প্রথম ভাইসরয় ছিলেন লর্ড ক্যানিং।[math]\\[/math]
 খ১৯১৩ সালে মুসলিম লীগের নতুন গঠনতন্ত্র প্রণীত হলে হিন্দু ও মুসলমানদের মধ্যে সম্প্রীতি ও সম্ভাব সৃষ্টির অনুকূল পরিবেশ তৈরি হয়। ফলে মুসলিম লীগ ও কংগ্রেস ১৯১৬ সালের ডিসেম্বর মাসে এদের বার্ষিক সম্মেলন লক্ষ্ণৌ শহরে সংস্কারের নীতির প্রশ্নে একটা সমঝোতায় আসে । ইতিহাসে এটাই লক্ষৌচুক্তি হিসেবে পরিচিত।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ঘটনাটি আমার পাঠ্যবইয়ের বঙ্গভঙ্গের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। ভারতের বড়লাট লর্ড কার্জন ১৯০৫ সালের ১৬ অক্টোবর বাংলা ভাগ করেন। এ বিভক্তি ইতিহাসে বঙ্গভঙ্গ নামে পরিচিত। বাংলা ভাগ হওয়ার পূর্বে বাংলা, বিহার, উড়িষ্যা, মধ্যপ্রদেশ ও আসামের কিছু অংশ নিয়ে গঠিত ছিল বাংলা প্রদেশ বা বাংলা প্রেসিডেন্সি বঙ্গভঙ্গের এ পরিকল্পনা অনেক আগে থেকেই শুরু হয়েছিল। বাংলা প্রেসিডেন্সির আয়াতন অনেক বড় হওয়ার কারণে ১৮৫৩-১৯০৩ সাল পর্যন্ত এর সীমানা পুনর্বিন্যাসের অনেক প্রস্তাব ব্রিটিশ সরকারি মহলো উপস্থাপন করা হয়। প্রকৃতপক্ষে ১৯০৩ সালে বঙ্গভঙ্গের পরিকল্পন গৃহীত হয়। ১৯০৪ সালে ভারত সচিব এটি অনুমোদন করেন এবং ১৯০৫ সালের জুলাই মাসে বঙ্গভঙ্গের পরিকল্পনা প্রকাশিত হয়। এ বছর অক্টোবরে পরিকল্পনা বাস্তবায়ন করা হয়। এ পরিকল্পনায় পৃষ্ঠা বাংলা ও আসাম নিয়ে নতুন প্রদেশ গঠন করা হয় এবং এর রাজধানী হয় ঢাকা। অন্যদিকে পশ্চিম বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যা নিয়ে গঠিত হয় পশ্চিম বাংলা প্রদেশ যার রাজধানী হয় কলকাতা। বঙ্গভঙ্গের ফে পূর্ব বাংলার মানুষের দীর্ঘদিনের আশা-আকাঙ্ক্ষা পূরণ হয়। কেননা- পূর্ব বাংলার রাজধানী হয় ঢাকা। আর রাজধানী ঢাকাকে কেন্দ্র কাজ সকল অফিস-আদালত শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান ঢাকায় প্রতিষ্ঠিত হবে।উদ্দীপকে রংপুর নামে যে নতুন বিভাগ গঠিত হয় এমন ঘটনার সাথে ১৯০৫ সালে প্রশাসনিক এরিয়াকে ভাগ করার মতো কাজ বঙ্গবঙ্গের মিল রয়েছে ।[math]\\[/math]
 ঘনা, শুধু প্রশাসনিক কারণই বঙ্গভঙ্গের একমাত্র কারণ ছিল না। কয়েকটি কারণে ১৯০৫ সালে ব্রিটিশ গভর্নর জেনারেল লর্ড কার্জন, বঙ্গভঙ্গ করেন বলে আমি মনে করি।বঙ্গভঙ্গের পিছনে প্রশাসনিক কারণটি যৌক্তিকভাবে তুলে ধরা হলেও এর সাথে রাজনৈতিক এবং অর্থনৈতিক কারণ জড়িত ছিল। ব্রিটিশ শাসনের গোড়া থেকেই পূর্ব বাংলা অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক সামাজিকভাবে অনুন্নত ছিল। অর্থনীতি, শিক্ষা, ব্যবসায় বাণিজ্য || সবকিছু কলকাতাকেন্দ্রিক হওয়ায় পূর্ব বাংলার মানুষ সব সম সবকিছুতেই বঞ্চিত ছিল। কৃষি পূর্ব বাংলার অর্থনীতির প্রধান ভিত্তি হলেও কৃষির উন্নয়নে এখানে কোনো পদক্ষেপ নেওয়া হয়নি। ত বঙ্গভঙ্গের মাধ্যমে পূর্ব বাংলার উন্নয়নের জন্য সরকারি প্রচেষ্টা " করা হয়। তাছাড়া রাজনৈতিক স্বার্থসিদ্ধির জন্যও লর্ড কার্জন বঙ্গভঙ্গ করেন। লর্ড কার্জন লক্ষ করেছিলেন বাঙালি মধ্যবিত্ত বুদ্ধিজীবীরা ক্রমশ জাতীয়তাবাদ ও রাজনীতিতে সচেতন হয়ে উঠছে এদেরকে নিয়ন্ত্রণ না করলে তারা ব্রিটিশ শাসনের ভিতকে দুর্বল করে দিতে পারে। ভাই লর্ড কার্জন 'ভাগ কর ও শাসন কর' নীতি প্রয়ো করে বাংলার হিন্দু-মুসলিমের একতা বিনষ্ট করতে বঙ্গভঙ্গের উদ্যোগ গ্রহণ করেন।পরিশেষে বলা যায়, উদ্দীপকের উল্লিখিত কারণটি বঙ্গভঙ্গের একমাত্র... কারণ ছিল না।

Explanation:
ক ভারতের প্রথম ভাইসরয় ছিলেন লর্ড ক্যানিং (চার্লস ক্যানিং)। ব্যাখ্যা: ১৮৫৮ সালে রাজ শাসন শুরু হওয়ার পর গভর্নর-জেনারেল পদ থেকেই প্রথম ভাইসরয় হিসেবে তিনি নিয়োগ পান।  

খ লক্ষ্ণৌ চুক্তি ছিল ১৯১৬ সালে কংগ্রেস ও মুসলিম লীগের মধ্যে হওয়া ঐক্যের চুক্তি। ব্যাখ্যা: এতে দুদল একত্রে ব্রিটিশ সরকারের সামনে সাংবিধানিক সংস্কারের দাবিতে কাজ করার এবং মুসলমানদের স্বতন্ত্র প্রতিরোধ ও আসনের ব্যাপারে সমঝোতা করার সিদ্ধান্ত নেয়।  

গ উদ্দীপকের ঘটনাটি পাঠ্যপুস্তকের "প্রশাসনিক পুনর্গঠন/বিভাগ সৃষ্টি ও স্থানীয় দাবী" বিষয়ের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। ব্যাখ্যা: উভয় ক্ষেত্রেই জনগণের ধারাবাহিক দাবি ও প্রশাসনিক সুবিধার কারণে অঞ্চলকে নতুন প্রশাসনিক ইউনিটে ভাগ করে উন্নয়ন ও সুশাসন নিশ্চিত করার ঘটনা ঘটে।  

ঘ না — শুধুমাত্র প্রশাসনিক কারণই ছিল না। যুক্তি: প্রশাসনিক সুবিধার পাশাপাশি রাজনৈতিক চাপ, স্থানীয় পরিচয়‑চাহিদা ও অর্থনৈতিক উন্নয়নের প্রত্যাশা (বিকল্প উন্নয়ন ও প্রতিনিধি অংশীদারি) গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 266379)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2021, 2021 | Boards: Barisal Board, Sylhet Board | Tags: Barisal Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মোহনপুর একটি বৃহত্তর ইউনিয়ন। এ ইউনিয়নে বসবাসকারী হিন্দু- মুসলমান নানা কারণে একে অপরের সাথে ঝগড়া-বিবাদে লিপ্ত হয়। ফলে অধিকাংশ সময় ইউনিয়নে অস্থিতিশীল পরিস্থিতি বিদ্যমান থাকে। বিষয়টি অনুধাবন করতে পেরে রফিক সাহেব উভয় সম্প্রদায়ের জন্য একটি প্রস্তাব পেশ করেন। তার এ প্রস্তাবের সূত্র ধরে পরবর্তীতে ধর্মের ভিত্তিতে ইউনিয়নটি বিভক্ত হয়ে দুটি আলাদা ইউনিয়নে পরিণত হয়।

Options:
ক. সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ কবে গঠিত হয়? ১
খ. 'ভাগ কর, শাসন কর' নীতি বলতে কী বোঝায়? ২
গ. জনাব রফিক সাহেবের প্রস্তাব পাঠ্যসূচির কোন ঘটনাকে ইঙ্গিত করে? ব্যাখ্যা কর । ৩
ঘ. রফিক সাহেবের উদ্যোগের সফলতা তোমার পাঠ্যপুস্তকের আলোকে বিশ্লেষণ কর। ৪


Correct Answer: 

Solution:
ক'সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ' গঠিত হয় ২ মার্চ ১৯৪৮ সালে।[math]\\[/math]
 খ১৯০৫ সালে বঙ্গভঙ্গের আড়ালে ব্রিটিশ শাসকদের 'ভাগ কর, শাসন কর' নীতি ব্রিটিশ শাসনকে দীর্ঘস্থায়ী করতে কৌশল হিসেবে কাজ করেছে। হিন্দু ও মুসলমান সম্মিলিত শক্তি, ঐকাবদ্ধ বাংলা ছিল ব্রিটিশ প্রশাসনের জন্য বিপজ্জনক। ফলে বাংলা ভাগ করে একদিকে বাঙালির শক্তিকে দুর্বল করা হলো অপরদিকে বাংলার উন্নয়ন নামে মুসলমান সম্প্রদায়কে খুশি করা হলো। এভাবেই 'ভাগ কর, শাসন কর' নীতি প্রয়োগ করে যতটা না পূর্ব বাংলার কল্যাণ করা হয়েছিল, তার চেয়ে বেশি ব্রিটিশ ক্ষমতা টিকিয়ে রাখার স্বার্থে বাংলা ভাগ করেছিল।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে জনাব রফিক সাহেবের প্রস্তাব পাঠসূচির লাহোর প্রস্তাবকে ইঙ্গিত করে। ১৯৩৯ সালে জিন্নাহ তার "দ্বিজাতি তত্ত্ব' ঘোষণা করেন। ১৯৪০ সালের ২৩ মার্চ লাহোরে অনুষ্ঠিত মুসলিম লীগের অধিবেশনে সভাপতি ছিলেন মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ। অধিবেশনেই বাংলার নেতা ও প্রধানমন্ত্রী শের-ই-বাংলা এ. কে. ফজলুল হক বিখ্যাত লাহোর প্রস্তাব উত্থাপন করেন। উক্ত প্রস্তাবের শুরুতে বলা হয় যে, কোনো শাসনতান্ত্রিক পরিকল্পনা এদেশে কার্যকর বা মুসলমানদের নিকট গ্রহণযোগ্য হবে না যদি নিম্নলিখিত হলনীতির ওপর এটি প্রতিষ্ঠিত না হয় ।i ভারতের উত্তর-পশ্চিম ও পূর্ব অঞ্চলে এ ধরনের মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ এলাকাসমূহ স্বাধীন রাষ্ট্রব্যবস্থা গঠন করতে হবে।ii. ভৌগোলিক দিক থেকে সংলগ্ন এলাকাগুলোকে প্রয়োজনীয় রদবদলের মাধ্যমে পৃথক অঞ্চল হিসেবে চিহ্নিত করতে হবে।iii. এভাবে গঠিত রাষ্ট্রসমূহে অঙ্গরাজ্যগুলো থাকবে স্বশাসিত ও সার্বভৌম।এছাড়াও বলা হয় যে, সর্বত্র সংখ্যালঘুদের বিভিন্ন স্বার্থ ও অধিকার রক্ষাকল্পে সংবিধানে প্রয়োজনীয় রক্ষাকবচ রাখতে হবে। অর্থাৎ আঞ্চলিক স্বাধিকার, আত্ম নিয়ন্ত্রণের অধিকার ও সার্বভৌমত্ব অর্জনই ছিল লাহোর প্রস্তাবের মূল্য ইঙ্গিত বা উদ্দেশ্য। আর এ প্রস্তাবের উপর ভিত্তি করে পরবর্তীতে ভারত ও পাকিস্তান নামের দুটি স্বাধীন রাষ্ট্রের জন্ম হয়। উদ্দীপকের আলোচনায় এ বিষয়টিরই ইঙ্গিত দিয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে আলোচিত রফিক সাহেবের উদ্যোগের সফলতা হলো এই প্রস্তাবের আলোকেই দুটি স্বাধীন রাষ্ট্রের জন্ম হয়।১৯৪০ সালের ২৩ মার্চ মুসলিম লীগের লাহোর অধিবেশনে মুসলমানদের পৃথক রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার দাবি সংবলিত লাহোর প্রস্তাব গৃহীত হয়। মূলত ভারতে হিন্দু-মুসলিম দ্বন্দ্ব কংগ্রেস প্রতিষ্ঠার পর থেকেই অনুমান করা হচ্ছিল। মুসলিম লীগ সভাপতি মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ তার দ্বিজাতি তত্ত্বের ঘোষণা করেন "আমাদের সামনে উন্মুক্ত একমাত্র পথ হলো প্রধান জাতিগুলোর স্বতন্ত্র মাতৃভূমি গঠনে সহায়তা করে ভারতকে দুটি স্বশাসিত জাতীয় রাষ্ট্রে পরিণত করা।তিনি বলেন, ভারতে হিন্দু-মুসলিম দুটি পৃথক জাতি। ধর্মভিত্তিক জাতিতত্ত্ব প্রয়োগ করে তিনি মুসলমানদের জন্য স্বতন্ত্র মাতৃভূমি ও রাষ্ট্র দাবি করেন। মোহাম্মদ আলী জিন্নাহর দ্বিজাতি তত্ত্বের ওপর ভিত্তি করেই শেরে বাংলা এ. কে. ফজলুল হক লাহোর প্রস্তাব উত্থাপন করেন। প্রস্তাবে ভারত বর্ষের উত্তর-পশ্চিম ও পূর্ব অঞ্চলে যেসব স্থানে মুসলমান সংখ্যাগরিষ্ঠ সেখানে স্বাধীন রাষ্ট্রসমূহ প্রতিষ্ঠার কথা বলা হয়। কংগ্রেস ও কলকাতার হিন্দু পত্রিকাগুলো লাহোর প্রস্তাবের তীব্র সমালোচনা করে একে পাকিস্তান প্রস্তাব নামে আখ্যায়িত করে। পরবর্তীতে ১৯৪৭ সালে ভারত-পাকিস্তান নামে দুটি স্বাধীন রাষ্ট্রের জন্ম হয়।পরিশেষে বলা যায়, রফিক সাহেবের প্রস্তাবের সূত্র ধরে পরবর্তীতে ধর্মের ভিত্তিতে ইউনিয়নটি বিভক্ত হয়ে দুটি আলাদা ইউনিটে পরিণত হয়। ঠিক একইভাবে শেরে বাংলার লাহোর প্রস্তাবের মাধ্যমে ১৯৪৭ সালে ভারত-পাকিস্তান নামে দুটি স্বাধীন রাষ্ট্রের জন্ম হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক  সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ গঠন করা হয় ৩১ জানুয়ারি ১৯৪৮-এ; এটি বাংলা ভাষার অধিকার আদায়ের জন্য বিভিন্ন দলের সমন্বয়কারী সংগঠন হিসেবে গঠিত হয়েছিল।  
খ  'ভাগ কর, শাসন কর' নীতি বলতে বোঝায় শাসক শক্তি সচেতনভাবে সমাজকে লাঘব করে বিভিন্ন ধর্ম/জাতি/গোষ্ঠীতে বিভক্ত করে রাখতে, যাতে ঐক্য না গড়ে ওঠে এবং শাসন বজায় থাকে।  
গ  জনাব রফিক সাহেবের প্রস্তাব পাঠ্যসূচির ভাষ্যে ধর্মভিত্তিক বিভাজন বা দেশভাগ (১৯৪৭ সালের বিভাজন) কে ইঙ্গিত করে, কারণ তার প্রস্তাবে ধর্মের ভিত্তিতে ইউনিয়ন দুই ভাগে বিভক্ত হয়ে গেলে সাম্প্রদায়িক বিচ্ছিন্নতা স্থায়ী হয়।  
ঘ  পাঠ্যপুস্তকের আলোকে রফিক সাহেবের উদ্যোগকে সফল বলা যায় না; যদিও ক্ষণিকের শান্তি হতে পারে, কিন্তু ধর্মভিত্তিক বিভাজন দীর্ঘমেয়াদে সামাজিক সংঘাত বাড়ায় এবং একে সমাধানের মূল উদ্দেশ্য—ঐক্য ও সহাবস্থানের—বিপরীত বলা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 266380)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2021, 2021 | Boards: Barisal Board, Sylhet Board | Tags: Barisal Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মোহনপুর একটি বৃহত্তর ইউনিয়ন। এ ইউনিয়নে বসবাসকারী হিন্দু- মুসলমান নানা কারণে একে অপরের সাথে ঝগড়া-বিবাদে লিপ্ত হয়। ফলে অধিকাংশ সময় ইউনিয়নে অস্থিতিশীল পরিস্থিতি বিদ্যমান থাকে। বিষয়টি অনুধাবন করতে পেরে রফিক সাহেব উভয় সম্প্রদায়ের জন্য একটি প্রস্তাব পেশ করেন। তার এ প্রস্তাবের সূত্র ধরে পরবর্তীতে ধর্মের ভিত্তিতে ইউনিয়নটি বিভক্ত হয়ে দুটি আলাদা ইউনিয়নে পরিণত হয়।

Options:
ক. সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ কবে গঠিত হয়? ১
খ. 'ভাগ কর, শাসন কর' নীতি বলতে কী বোঝায়? ২
গ. জনাব রফিক সাহেবের প্রস্তাব পাঠ্যসূচির কোন ঘটনাকে ইঙ্গিত করে? ব্যাখ্যা কর । ৩
ঘ. রফিক সাহেবের উদ্যোগের সফলতা তোমার পাঠ্যপুস্তকের আলোকে বিশ্লেষণ কর। ৪


Correct Answer: 

Solution:
ক'সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ' গঠিত হয় ২ মার্চ ১৯৪৮ সালে।[math]\\[/math]
 খ১৯০৫ সালে বঙ্গভঙ্গের আড়ালে ব্রিটিশ শাসকদের 'ভাগ কর, শাসন কর' নীতি ব্রিটিশ শাসনকে দীর্ঘস্থায়ী করতে কৌশল হিসেবে কাজ করেছে। হিন্দু ও মুসলমান সম্মিলিত শক্তি, ঐকাবদ্ধ বাংলা ছিল ব্রিটিশ প্রশাসনের জন্য বিপজ্জনক। ফলে বাংলা ভাগ করে একদিকে বাঙালির শক্তিকে দুর্বল করা হলো অপরদিকে বাংলার উন্নয়ন নামে মুসলমান সম্প্রদায়কে খুশি করা হলো। এভাবেই 'ভাগ কর, শাসন কর' নীতি প্রয়োগ করে যতটা না পূর্ব বাংলার কল্যাণ করা হয়েছিল, তার চেয়ে বেশি ব্রিটিশ ক্ষমতা টিকিয়ে রাখার স্বার্থে বাংলা ভাগ করেছিল।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে জনাব রফিক সাহেবের প্রস্তাব পাঠসূচির লাহোর প্রস্তাবকে ইঙ্গিত করে। ১৯৩৯ সালে জিন্নাহ তার "দ্বিজাতি তত্ত্ব' ঘোষণা করেন। ১৯৪০ সালের ২৩ মার্চ লাহোরে অনুষ্ঠিত মুসলিম লীগের অধিবেশনে সভাপতি ছিলেন মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ। অধিবেশনেই বাংলার নেতা ও প্রধানমন্ত্রী শের-ই-বাংলা এ. কে. ফজলুল হক বিখ্যাত লাহোর প্রস্তাব উত্থাপন করেন। উক্ত প্রস্তাবের শুরুতে বলা হয় যে, কোনো শাসনতান্ত্রিক পরিকল্পনা এদেশে কার্যকর বা মুসলমানদের নিকট গ্রহণযোগ্য হবে না যদি নিম্নলিখিত হলনীতির ওপর এটি প্রতিষ্ঠিত না হয় ।i ভারতের উত্তর-পশ্চিম ও পূর্ব অঞ্চলে এ ধরনের মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ এলাকাসমূহ স্বাধীন রাষ্ট্রব্যবস্থা গঠন করতে হবে।ii. ভৌগোলিক দিক থেকে সংলগ্ন এলাকাগুলোকে প্রয়োজনীয় রদবদলের মাধ্যমে পৃথক অঞ্চল হিসেবে চিহ্নিত করতে হবে।iii. এভাবে গঠিত রাষ্ট্রসমূহে অঙ্গরাজ্যগুলো থাকবে স্বশাসিত ও সার্বভৌম।এছাড়াও বলা হয় যে, সর্বত্র সংখ্যালঘুদের বিভিন্ন স্বার্থ ও অধিকার রক্ষাকল্পে সংবিধানে প্রয়োজনীয় রক্ষাকবচ রাখতে হবে। অর্থাৎ আঞ্চলিক স্বাধিকার, আত্ম নিয়ন্ত্রণের অধিকার ও সার্বভৌমত্ব অর্জনই ছিল লাহোর প্রস্তাবের মূল্য ইঙ্গিত বা উদ্দেশ্য। আর এ প্রস্তাবের উপর ভিত্তি করে পরবর্তীতে ভারত ও পাকিস্তান নামের দুটি স্বাধীন রাষ্ট্রের জন্ম হয়। উদ্দীপকের আলোচনায় এ বিষয়টিরই ইঙ্গিত দিয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে আলোচিত রফিক সাহেবের উদ্যোগের সফলতা হলো এই প্রস্তাবের আলোকেই দুটি স্বাধীন রাষ্ট্রের জন্ম হয়।১৯৪০ সালের ২৩ মার্চ মুসলিম লীগের লাহোর অধিবেশনে মুসলমানদের পৃথক রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার দাবি সংবলিত লাহোর প্রস্তাব গৃহীত হয়। মূলত ভারতে হিন্দু-মুসলিম দ্বন্দ্ব কংগ্রেস প্রতিষ্ঠার পর থেকেই অনুমান করা হচ্ছিল। মুসলিম লীগ সভাপতি মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ তার দ্বিজাতি তত্ত্বের ঘোষণা করেন "আমাদের সামনে উন্মুক্ত একমাত্র পথ হলো প্রধান জাতিগুলোর স্বতন্ত্র মাতৃভূমি গঠনে সহায়তা করে ভারতকে দুটি স্বশাসিত জাতীয় রাষ্ট্রে পরিণত করা।তিনি বলেন, ভারতে হিন্দু-মুসলিম দুটি পৃথক জাতি। ধর্মভিত্তিক জাতিতত্ত্ব প্রয়োগ করে তিনি মুসলমানদের জন্য স্বতন্ত্র মাতৃভূমি ও রাষ্ট্র দাবি করেন। মোহাম্মদ আলী জিন্নাহর দ্বিজাতি তত্ত্বের ওপর ভিত্তি করেই শেরে বাংলা এ. কে. ফজলুল হক লাহোর প্রস্তাব উত্থাপন করেন। প্রস্তাবে ভারত বর্ষের উত্তর-পশ্চিম ও পূর্ব অঞ্চলে যেসব স্থানে মুসলমান সংখ্যাগরিষ্ঠ সেখানে স্বাধীন রাষ্ট্রসমূহ প্রতিষ্ঠার কথা বলা হয়। কংগ্রেস ও কলকাতার হিন্দু পত্রিকাগুলো লাহোর প্রস্তাবের তীব্র সমালোচনা করে একে পাকিস্তান প্রস্তাব নামে আখ্যায়িত করে। পরবর্তীতে ১৯৪৭ সালে ভারত-পাকিস্তান নামে দুটি স্বাধীন রাষ্ট্রের জন্ম হয়।পরিশেষে বলা যায়, রফিক সাহেবের প্রস্তাবের সূত্র ধরে পরবর্তীতে ধর্মের ভিত্তিতে ইউনিয়নটি বিভক্ত হয়ে দুটি আলাদা ইউনিটে পরিণত হয়। ঠিক একইভাবে শেরে বাংলার লাহোর প্রস্তাবের মাধ্যমে ১৯৪৭ সালে ভারত-পাকিস্তান নামে দুটি স্বাধীন রাষ্ট্রের জন্ম হয়।

Explanation:
ক  উত্তর: ১৯৫২ সালের ৩০ জানুয়ারী গঠিত হয়। এটি ভাষা আন্দোলনকে ঐক্যবদ্ধ করে প্রতিবাদ সংগঠিত করার জন্য গঠিত এক সর্বদলীয় পরিষদ ছিল, যা পরবর্তীতে ২১ ফেব্রুয়ারি আন্দোলনের কেন্দ্রীয় ভূমিকা পালন করে। 

খ  'ভাগ কর, শাসন কর' নীতি বলতে বোঝায় যে শাসকরা জনগোষ্ঠীর মধ্যে ধর্ম, ভাষা বা জাতিগত ভেদ বাড়িয়ে তাদের একত্রে প্রতিরোধ করার ক্ষমতা দুর্বল করে শাসন চালাতো; এর ফলে সমাজের ঐক্য ভেঙে শাসকের সুবিধা বৃদ্ধি পেত। 

গ  জনাব রফিক সাহেবের প্রস্তাবটি পাঠ্যসূচির 'ভাগ করে শাসন কর' নীতিকে ইঙ্গিত করে, কারণ এটি ধর্মীয় ভিত্তিতে সম্প্রদায়কে আলাদা করে সামাজিক ঐক্য নষ্ট করে; ইতিহাসে এ ধরনের নীতিই পরবর্তীতে বৃহত্তর বিভাজন ও বিভাজনের ঘটনায় (যেমন ১৯৪৭ সালের ভারত-বিভাজন) দেখা যায়। 

ঘ  রফিক সাহেবের উদ্যোগ স্বল্পকালিক শান্তি আনতে পারে, কিন্তু পাঠ্যপুস্তকের আলোকে এটি সফল নয়—কারণ ধর্মীয় ভিত্তিতে বিভাজন গভীর সামাজিক বিদ্বেষ ও স্থায়ী বিভাজনের কারণ হিসেবে দেখা যায় এবং দীর্ঘমেয়াদে অস্থিতিশীলতা বাড়ায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 266381)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2021, 2021 | Boards: Sylhet Board, Barisal Board | Tags: Sylhet Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'X' রাষ্ট্রে বিভিন্ন ধর্ম ও গোত্রের মানুষের বসবাস। একদা ঐ রাষ্ট্রে শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে বিদ্রোহ হলে একটি নির্দিষ্ট ধর্মীয় গোত্রকে দায়ী করা হয় এবং তাদের বিরুদ্ধে কঠোর ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়। অনগ্রসর গোত্রের কিছু বিশিষ্ট ব্যক্তি অবস্থার ভয়াবহতা বুঝতে পেরে তাদের মধ্যে ঐক্যের ডাক দেন ও সরকারের সাথে সহযোগিতার জন্য সকলের প্রতি আহ্বান জানান। তাদের কার্যসিদ্ধির জন্য বহুবিধ সংগঠন প্রতিষ্ঠা করেন। এ সংগঠনসমূহই পরবর্তীতে উক্ত ধর্মীয় গোত্রের মাঝে জ্ঞান-বিজ্ঞান চর্চা ও সচেতনতা বৃদ্ধিতে সহায়তা করে। পাঠ-৪

Options:
ক. ঊনসত্তরের গণঅভ্যুত্থানের একজন শহিদের নাম লেখ। ১
খ. ইলবার্ট বিল বলতে কী বোঝায়? ২
গ. উদ্দীপকের সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন বিষয়ের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. ভারতীয় উপমহাদেশের কুসংস্কারাচ্ছন্ন মুসলমানদের চেতনা বিকাশে তার প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠান ও কার্যক্রমের অবদান সর্বাধিক বিশ্লেষণ কর। 8


Correct Answer: 

Solution:
কঊনসত্তরের গণঅভ্যুত্থানের একজন শহিদ হলেন আমানউল্লাহ মোহাম্মদ আসাদুজ্জামান। [math]\\[/math]
 খইলবার্ট বিল বলতে লর্ড রিপন কর্তৃক ভারতীয় ম্যাজিস্ট্রেটগণকে ফৌজদারি আইনে ইউরোপীয়দের বিচার করার ক্ষমতা প্রদানকে বোঝায়। ইলবার্ট বিল প্রণয়নের ফলে ইউরোপীদের মধ্যে তীব্র ক্ষোভের সৃষ্টি হয় এ বিলের বিরুদ্ধে। পরবর্তীতে এ বিল সংশোধন করে ভারতীয় বিচারকগণ ইউরোপীয় জুরির মাধ্যমে ইউরোপীয় অপরাধীদের বিচারকার্য সম্পন্ন করবেন বলে সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের আলীগড় আন্দোলনের সাদৃশ্য রয়েছে । ইংরেজ শাসনাধীনে ভারতীয় মুসলমান সম্প্রদায়ের শোচনীয় অবস্থা স্যার সৈয়দ আহমদ খানকে ব্যথিত করে তোলে। তিনি উপলব্ধি করেন যে, মুসলমানদের ধর্মীয় গোঁড়ামি ব্রিটিশ বিরোধী মনোভাব ও পাশ্চাত্য শিক্ষার প্রতি অনীহা তার অন্যতম কারণ। এ অবস্থা থেকে পরিত্রাণের জন্য তিনি উক্ত এলাকায় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ও সমিতি গড়ে তোলেন। শিক্ষাক্ষেত্রে উন্নয়নসহ ১৮৮৬ সালে সৈয়দ আহমদ খান মোহামেডান এডুকেশনাল কনফারেন্স নামে একটি সংস্থা গড়ে তোলেন। প্রতিবছর ভারতের বিভিন্ন স্থান হতে নেতারা একস্থানে জড়িত হয়ে নানা দাবি উত্থাপন করেন। আলীগড়ের বার্তা তারা দেশের সর্বত্র পৌঁছে দেন। তিনি মুসলমানদের রাজনৈতিক অর্থনৈতিক, শিক্ষাসহ বিভিন্নক্ষেত্রে উন্নয়ন সাধনের চেষ্টা করেন। এ দিক থেকে ভারতীয় ইতিহাসের প্রাণ পুরুষ স্যার সৈয়দ আহমদ কর্তৃক ভারতীয় মুসলমান সম্প্রদায়ের স্বাধিকার প্রতিষ্ঠার নিমিত্তে গড়ে তোলা আন্দোলন তথা আলীগড় আন্দোলনের সাথে সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়। এ আন্দোলনে মুসলমানদের মাঝে পুনর্জাগরণের সৃষ্টি হয়।[math]\\[/math]
 ঘভারতীয় উপমহাদেশের কুসংস্কারাচ্ছন্ন মুসলামানদের চেতনা বিকাশে তার প্রতিষ্ঠিত অর্থাৎ স্যার সৈয়দ আহমদ খানের প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠান ও কার্যক্রমের অবদান সর্বাধিক—উক্তিটি যথার্থ।স্যার সৈয়দ আহমদ খান ছিলেন একজন দূরদর্শী, চিন্তাবিদ, শিক্ষাবিদ ও সমাজ সংস্কারক। তিনি অতিদ্রুত একটি সত্য উপলব্ধি করতে পেরেছিলেন যে, ভারতীয় মুসলমানদের পিছিয়ে পড়ার অন্যতম কারণ ছিল ইংরেজি শিক্ষার প্রতি ঘৃণা ও তাদের ধর্মীয় গোঁড়ামি । মুসলামানদের পাশ্চাত্য শিক্ষা গ্রহণের প্রতি উদ্বুদ্ধ করতে তিনি এক পর্যায়ে শুরু করেন আলীগড় আন্দোলন। ইংরেজিতে রচিত মূল্যবান বইগুলো উর্দু ভাষায় অনুবাদ করে মুসলমান সম্প্রদায়ের মাঝে বিতরণের উদ্দেশ্যে তিনি 'বিজ্ঞান সমিতি' নামে একটি সংস্থা গঠন করেন এবং 'তাহজিবুল আখলাক' নামে পত্রিকা প্রকাশের মাধ্যমে মুসলিম সমাজের কুসংস্কার দূর করতে সচেষ্ট হন। সেই সাথে ভারতীয় মুসলমানদের' শিক্ষা উন্নয়ন সমিতি' নামে একটি সংস্থা প্রতিষ্ঠা করেন। ১৮৭৫ সালে প্রতিষ্ঠা করেন মোহামেডান এংলো ওরিয়েন্টাল স্কুল। 'মোহামেডান এডুকেশনাল কনফারেন্স' নামে একটি সংস্থা গঠন করেন। বিজ্ঞানমনস্ক সৈয়দ আহমদ খান আল-কুরআনের বিজ্ঞান সম্মতা ব্যাখ্যা দেন। এছাড়াও তিনি আধুনিক বিজ্ঞান চিন্তার সাথে ইসলামের সাদৃশ্য বিধান করার কাজে ব্রতী হন ।পরিশেষে বলা যায়, ভারতীয় উপমহাদেশের কুসংস্কারাচ্ছন্ন মুসলমানদের চেতনা বিকাশে তার প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠান ও কার্যক্রমের অবদান ছিল সর্বাধিক এতে কোনো সন্দেহ নেই ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক উত্তর: মঙ্গল পাণ্ডে। তিনি ১৮৫৭ সালের বিদ্রোহের সময় ব্যারাকপুরে ব্রিটিশ অফিসারদের বিরুদ্ধে সশস্ত্র প্রতিবাদ করেন এবং সাধারণত ১৮৫৭-এর প্রথম শহিদের একজন হিসেবে গণ্য হন, তাই তার নাম সঠিক। 

খ ইলবার্ট বিল বলতে ১৮৮৩ সালে প্রস্তাবিত সেই আইনকে বোঝায় যা ব্রিটিশ ভারতের সিনিয়র ভারতীয় বিচারক-ম্যাজিস্ট্রেটদের উপনিবেশী ইউরোপীয়দের বিচার করার ক্ষমতা দিতে চেয়েছিল; এর ফলে ইউরোপীয় বিচ্ছিন্ন প্রতিক্রিয়ায় বিতর্ক সৃষ্টি হয়েছিল। 

গ উদ্দীপকের সঙ্গে পাঠ্যবইয়ের সাদৃশ্য হলো — আলিগড় আন্দোলন/সির স্যাইদের শিক্ষাব্যবস্থা ও সংগঠন প্রতিষ্ঠার কাহিনী; দুটাতেই একইভাবে নেতারা সমাজের অবহেলিত মুসলমানদের মধ্যে ঐক্য, শিক্ষা ও সচেতনতা বৃদ্ধির জন্য প্রতিষ্ঠান ও অনুষ্ঠান গঠন করেন। 

ঘ সির স্যাইদ আহমেদ খানের প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠান ও কার্যক্রম (যেমন মুঘলান এংলো-অরিয়েন্টাল কলেজ, তেহজীবুল আখলাক সম্পাদকী, শিক্ষাসমূহ এবং সামাজিক অনুষ্ঠান) কুসংস্কারাচ্ছন্ন মুসলিম সমাজে আধুনিক বিজ্ঞান ও ইংরেজি শিক্ষার প্রবেশ ঘটিয়ে যুক্তি ও বাস্তবচিন্তার প্রতি উৎসাহ যোগায়। ফলত ধীরে ধীরে সামাজিক কুসংস্কার কমে গণিত-বিজ্ঞানে দক্ষতা ও চাকরির যোগ্যতা বাড়ে, রাজনীতিতে অংশগ্রহণের সচেতনতা তৈরি হয় এবং দীর্ঘমেয়াদে মুসলিম সম্প্রদায়ের সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক উন্নতির ভিত্তি গড়ে ওঠে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 266382)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2021, 2021, 2021, 2021, 2021, 2021, 2021 | Boards: Chittagong Board, Dinajpur Board, Mymensingh Board, Dhaka Board, Rajshahi Board | Tags: Cumilla Board, Chattogram Board, Dinajpur Board, Mymensingh Board, Dhaka Board, Rajshahi Board, Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দক্ষিণ আফ্রিকার জোহান্সবার্গে ১৯৭৬ খ্রিস্টাব্দে ১৬ জুন আঞ্চলিক কর্তৃপক্ষ শেতাঙ্গ ডাচদের জার্মান ডাচ ভাষায় শিক্ষাদান বাধ্যতামূলক করলে শিক্ষার্থীরা প্রতিবাদে রাস্তায় নেমে আসে। এর প্রতিবাদে তারা তাদের মাতৃভাষা জুলুকে প্রতিষ্ঠিত করার জন্য প্রতিবাদ সভাও ডাকেন।তৎকালীন বর্ণবাদী সরকার প্রতিবাদ সভায় যোগ দিতে যাওয়া শিক্ষার্থীদের ওপর গুলি চালালে শতাধিক শিক্ষার্থী নিহত হয়। দক্ষিণ আফ্রিকায় এদিনটি বিশেষ মর্যাদায় পালিত হয়। পাঠ-৭

Options:
ক. কেন্দ্রীয় শহিদ মিনার ঢাকার কোন স্থানে অবস্থিত? ১
খ. আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস কী? ব্যাখ্যা কর। ২
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত শিক্ষার্থীদের সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের ভাষা আন্দোলনের কোন শ্রেণির কাজের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. ভাষা আন্দোলন পরবর্তী বিভিন্ন আন্দোলনে তাদের ভূমিকা বিশ্লেষণ কর। ৪


Correct Answer: 

Solution:
ককেন্দ্রীয় শহিদ মিনার ঢাকা মেডিকেল কলেজ হোস্টেলের পাশে অবস্থিত । [math]\\[/math]
 খআন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হলো বাংলাদেশের ভাষা দিবস। যেটি প্রতিবছর ২১ ফেব্রুয়ারি পালিত হয়। ১৯৪৮ সালে মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ যখন উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার ঘোষনা দেয় তখন বাংলার ছাত্র সমাজ তার প্রতিবাদ করে এবং তাদের মায়ের ভাষা রক্ষার জন্য দৃঢ় সংকল্প করে। তারা ১৯৫ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি পুলিশের গুলি উপেক্ষা করে আন্দোলন করে। মিছিলে পুলিশের গুলিতে রফিক, বরকত, জব্বার, সালামসহ অনেকে নিহত হন। ফলে UNESCO ২১ ফেব্রুয়ারিকে আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃতি প্রদান করে। ১৯৯৯ সালে ঘোষণার প্রেক্ষিতে ২০০০ সাল থেকে এ দিন আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে পালিত হয়ে আসছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত শিক্ষার্থীদের সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের ভাষা আন্দোলনে ছাত্র-শিক্ষক-বুদ্ধিজীবীসহ সকল শ্রেণির কাজের সাদৃশ্য রয়েছে। মাতৃভাষার দাবি ছিল বাঙালির প্রাণের দাবি। খাজা নাজিমুদ্দিন পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী পদে আসীন হয়ে ১৯৫২ সালের ২৭ জানুয়ারি পল্টন ময়দানে একজন সভায় ঘোষণা করেন। পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা উর্দু। খাজা নাজিমুদ্দীনের এরূপ ঘোষণায় বাঙালি জাতি বিক্ষুব্ধ হয়ে পড়ে। এরপর ৩০ জানুয়ারি প্রতিবাদ দিবস এবং ৩১ জানুয়ারি ঢাকায় সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ গঠন করা হয়। সারা দেশব্যাপী সর্বস্তরের জনগণ ছাত্রদের সাথে রাষ্ট্রভাষা বাংলা চাই স্লোগানে রাজপথ মুখরিত করে তোলে। বাঙালির মাতৃভাষার দাবিকে দমন করার লক্ষ্য পাকিস্তান সরকার ষড়যন্ত্রে লিপ্ত হয়। এ চক্রান্তকে নস্যাৎ করতে ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি ঢাকা মেডিকেল কলেজ প্রাঙ্গণে আমজনতা ১৪৪ ধারা ভাঙার মাধ্যমে তরুণরা বুকের তাজা রক্ত ঢেলে দিয়েছিল রাজপথে, যা ইতিহাসে ভাষা আন্দোলন নামে পরিচিত। ভাষা আন্দোলনে শহিদ হন রফিক, শফিক, জব্বার, বরকতসহ নাম না জানা আরও অনেকে।উদ্দীপকে দেখা যায়, দক্ষিণ আফ্রিকায় শ্বেতাঙ্গ ডাচদের জার্মান ডাচ ভাষায় শিক্ষাদান বাধ্যতামূলক করলে শিক্ষার্থীরা প্রতিবাদে রাস্তায় নেমে আসে। এর প্রতিবাদে তারা তাদের মাতৃভাষা জুলুকে প্রতিষ্ঠিত করার জন্য প্রতিবাদ সভা ডাকে এবং পুলিশের গুলিতে অনেক শিক্ষার্থী নিহত হয়। উদ্দীপকের এই ঘটনা আমাদের ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের কথা স্মরণ করিয়ে দেয় ।[math]\\[/math]
 ঘভাষা আন্দোলন পরবর্তী বিভিন্ন আন্দোলনে ছাত্র, শিক্ষক, বুদ্ধিজীবীসহ সকল শ্রেণির মানুষের ভূমিকা ছিল অনন্য।১৯৪৭ সালে পাকিস্তান রাষ্ট্র সৃষ্টির পর থেকেই পশ্চিম পাকিস্তানের শাসকরা পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের ওপর অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিকসহ নানা ধরনের শোষণ চালাতে থাকে। তারা বাঙালির ভাষা ও সংস্কৃতি ধ্বংসেরও প্রচেষ্টা চালায়। বাঙালি ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমে তাদের মাতৃভাষা ও সংস্কৃতির মর্যাদা রক্ষা করে।ভাষা আন্দোলনকে বলা হয় বাঙালির স্বাতন্ত্র্য ও জাতীয়তাবোধের প্রথম স্ফুরণের ঘটনা। এ আন্দোলনের মধ্য দিয়ে পূর্ব পাকিস্তানের বাংলাভাষী জনগোষ্ঠীর মধ্যে বাঙালি জাতীয়তাবাদীর উন্মেষ ঘটে। ভাষা দাবি থেকে বাঙালি ক্রমে অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক মুক্তির জন্য স্বাধিকারের দাবির পথে এগিয়ে যায়। এ অগ্রযাত্রায় একে একে আসে ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের ঐতিহাসিক বিজয়, ১৯৬৬ সালের ৬ দফা, ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান ও ১৯৭০ সালের জাতীয় নির্বাচন। ১৯৭০ সালের নির্বাচনের ফলাফল মেনে নিতে অস্বীকৃতি জানিয়ে পাকিস্তানের স্বৈরশাসকরা পূর্ব পাকিস্তানে বর্বর গণহত্যা শুর করে। তখন স্বাধীনতার জন্য অস্ত্র ধরা ছাড়া বাঙালির জন্য আর কোনো পথ খোলা ছিল না। এভাবে ১৯৭১ সালে নয় মাসের রক্তক্ষয়ী সশস্ত্র মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে স্বাধীন হয় বাংলাদেশ। আর এই সশস্ত মুক্তিযুদ্ধে বাংলার ছাত্র, শিক্ষক, বুদ্ধিজীবীসহ সকল শ্রেণির মানুষ অংশগ্রহণ করে এক অনন্য নজির সৃষ্টি করে পৃথিবীর বুকে।-

Explanation:
ক কেন্দ্রীয় শহিদ মিনার ঢাকার রামনা এলাকায় অবস্থিত, যা তখনকার ভাষা আন্দোলনের ঘটনাস্থল কিংবা ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের নিকটেই হওয়ায় শহিদদের স্মৃতিসৌধ হিসেবে সেখানে নির্মাণ করা হয়েছিল।  

খ আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হলো প্রতি বছরের ২১ ফেব্রুয়ারি পালিত একটি আন্তর্জাতিক observance, যা ১৯৫২ সালে বাংলা ভাষার জন্য প্রাণ উৎসর্গকারী শহিদদের স্মরণে ও মাতৃভাষার সংরক্ষণ ও বহুভাষিকতা প্রচারের লক্ষ্যে UNESCO ১৯৯৯ সালে স্বীকৃতি দেয়।  

গ উদ্দীপকের শিক্ষার্থীদের সঙ্গে পাঠ্যবইয়ের ভাষা আন্দোলনের শ্রেণির কাজের সাদৃশ্য হলো উভয় ক্ষেত্রেই শিক্ষার্থীরা শান্তিপূর্ণ প্রতিবাদ, সভা-সমাবেশ ও সাংগঠনিক উদ্যোগ নিয়ে মাতৃভাষার জন্য সংগ্রাম করেছে এবং ব্যক্তিগত ত্যাগ স্বীকার করেছে।  

ঘ ভাষা আন্দোলনের পর সেই ওই শিক্ষার্থীরা ও তার অনুরাগীরা পরবর্তীতে রাজনৈতিক ও সামাজিক আন্দোলনে নেতৃত্ব দিয়েছে—বিশেষ করে ১৯৬০-৭০ দশকের গণঅভ্যুত্থান, ছয়দফা দাবি ও স্বাধীনতা সংগ্রামে তাদের সক্রিয় অংশগ্রহণ দেখা যায়, ফলে তারা জাতীয় আন্দোলনকে শক্তিশালী ও সংগঠিত করেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 266383)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2021, 2021 | Boards: Barisal Board, Sylhet Board | Tags: Barisal Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“স্মৃতির মিনার ভেঙেছে তোমার? ভয় কি বন্ধু,

আমার এখনো চার কোটি পরিবার,

খাড়া রয়েছি তো। যে ভিত কখনো কোনো

রাজন্য পারেনি ভাঙতে।" পাঠ-৪

Options:
ক. বাডা রদ হয় কত সালে? ১
খ. আলীগড় আন্দোলন বলতে কী বোঝায়? ২
গ. উপরের কবিতাটি কোন ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতে রচিত হয়? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. উক্ত ঘটনাটি ছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদী আন্দোলনের ভিত্তি- বিশ্লেষণ কর। ৪


Correct Answer: 

Solution:
কবঙ্গভঙ্গ রদ হয় ১৯১১ সালে। [math]\\[/math]
 খভারতীয় মুসলমানদের আলীগড় বিশ্ববিদ্যালয়কে কেন্দ্র করে পাশ্চত্য শিক্ষাদীক্ষা বিস্তার এবং তাদের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক বিষয়ে উন্নতি সাধনের লক্ষ্যে সারা দেশে যে বিশাল আন্দোলনের সৃষ্টি হয়েছিল সেটিই ইতিহাসে আলীগড় আন্দোলন নামে খ্যাত। আর আলীগড় আন্দোলনের নেতৃত্ব দেন স্যার সৈয়দ আহমদ খান। এ আন্দোলনের ফলে ভারতবর্ষে মুসলমানগণ এক আদর্শ ও মতবাদে অনুপ্রাণিত হয় এবং নিজেদের শিক্ষা ও সংস্কৃতি ভারতবর্ষের নানা স্থানে প্রচার করে অনেক আঞ্জুমান স্থাপন করে।[math]\\[/math]
 গউপরের কবিতাটি ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের পরিপ্রেক্ষিতে রচিত হয়েছিল।পাকিস্তান সৃষ্টির আগেই এ রাষ্ট্রের ভাষা কী হবে তা নিয়ে বিতর্ক শুরু হয়। ১৯৩৭ সালে মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ উর্দুকে মুসলিম লীগের দাপ্তরিক ভাষা করার প্রস্তাবের মাধ্যমে বাংলা-উর্দু ভাষা বিতর্ক শুরু হয়। ১৯৪৭ সালে চৌধুরী খাণীকুজ্জাম এবং ড. ডিয়াউদ্দীন আহমেদ উর্দুকে পাকিস্তানের রাষ্ট্র ভাষা করার প্রস্তাব করেন। তাদের প্রস্তাবের বিরোধিতা করেন ড. মুহাম্মদ শহীদুল্লাহ, ড. মুহাম্মদ এনামুল হকসহ বেশ কয়েকজন বুদ্ধিজীবী। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক আবুল কাশেমের নেতৃত্বে গঠন করা হয় তমদ্দুন মজলিশ নামক সাংস্কৃতিক সংগঠন। ১৯৪৮ সালে পাকিস্তানের গভর্নর জেনারেল মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ একইভাবে ঢাকায় উর্দুকে পাকিস্তানের রাষ্ট্র ভাষা করার প্রস্তাব দিলে বাংলাকে রাষ্ট্র ভাষা করার জন্য ছাত্র শিক্ষকসহ সব শ্রেণি পেশার মানুষের সর্বাত্মক আন্দোলন শুরু হয়। গঠন করা হয় সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ। ১৯৫২ সালের ২০ ফেব্রুয়ারি পশ্চিম পাকিস্তান সরকার ঢাকায় ১৪৪ ধারা জারি করলে ছাত্র জনতা ১৪৪ ধারা ভঙ্গের জন্য ২১ ফেব্রুয়ারি মিছিল নিয়ে বের হলে মিছিলে পুলিশ গুলি চালায় এবং রফিক, শফিউর, জব্বার, বরকত, সালামসহ নাম না জানা অনেকে শহিদ হন।এসময় ছাত্র হত্যার প্রতিবাদে তরুণ কবি আলাউদ্দিন আল আজাদ 'স্মৃতির মিনার' কবিতাটি রচনা করেন। মাহবুব-উল-আলম চৌধুরী রচনা করেন কাঁদতে আসিনি ফাঁসির দাবি নিয়ে এসেছি' কবিতা। আব্দুল গাফ্ফার চৌধুরী রচনা করেন 'আমার ভায়ের রক্তে রাঙানো একুশে ফেব্রুয়ারি', আব্দুল লতিফ রচনা করেন 'ওরা আমার মুখের ভাষা কাইড়া নিচে যায়', তোরা ঢাকা শহর রক্তে ভাসাইলি সঙ্গীত।উদ্দীপকে কবি আলাউদ্দিন আল আজাদের 'স্মৃতির মিনার' কবিতার কয়েকটি চরণ উপস্থাপন করা হয়েছে। সুতরাং, একতা স্পষ্ট করে বলা যায় যে, কবিতাটি ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনকে কেন্দ্র করে রচিত হয়েছিল।পরিশেষে বলা যায়, ১৯৫২ সালের ভাষা শহিদদের স্মরণে এবং ভাষা - আন্দোলনের ঘটনাকে ইঙ্গিত করে আলোচ্য কবিতাটি রচিত হয় ।[math]\\[/math]
 ঘউক্ত ঘটনাটি অর্থাৎ ভাষা আন্দোলন ছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদী আন্দোলনের ভিত্তি উক্তিটি যথার্থ। ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন বাংলাদেশের ইতিহাসে এক অনন্য সাধারণ ঘটনা। পাকিস্তান রাষ্ট্রের বৈষম্যমূলক আচরণের বিরুদ্ধে এটি ছিল বাঙালি জাতির প্রথম প্রতিবাদ ও বিদ্রোহ এবং বাঙালি জাতীয়বাদের প্রথম প্রেরণা। ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই বাঙালি জাতি পশ্চিম পাকিস্তানি সরকারের অবহেলা, বঞ্চনা, শোষণের যাঁতাকলে পিষ্ট হচ্ছিল। মাতৃভাষা বাংলার প্রতি অবমাননা | বাঙালির মনকে প্রবল নাড়া দিয়েছিল। তারা বুঝতে পেরেছিল! পাকিস্তানের হাতে তাদের ভাষা, সংস্কৃতি, অর্থনীতি কিছুই নিরাপদ। নয়। এভাবেই বাঙালির মাঝে বাঙালি জাতীয়তাবাদের বীজ বপিত হয়। বাঙালি জাতীয়তাবাদের এ চেতনা ১৯৬২ সালে ছাত্রদের অধিকার আদায়ে ঐক্যবদ্ধ করেছিল। এছাড়া ১৯৬৬ সালের ছয় দফা ও ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানে ভাষা আন্দোলনভিত্তিক জাতীয়তাবাদী চেতনা বাঙালি জনগণকে উজ্জীবিত করে। ১৯৫২ সালের বাঙালি জাতীয়তাবাদের চরম বহিঃপ্রকাশ ঘটে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে। পরিশেষে বলা যায়, ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন ছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদী আন্দোলনের ভিত্তি— উক্তিটি যথার্থ।-

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ — কবিতার “চার কোটি পরিবার” ও “ভিত” শব্দগুলো জনগণের ঐক্য ও অচলিত স্বপ্রতিষ্ঠার কথা বলছে, যা সরাসরি ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের প্রেক্ষাপট সাম্য করে; তাই কবিতাটি সেই ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতেই রচিত এবং আন্দোলনের সংগ্রাম ও জাতীয় সংহতির প্রতিফলন ব্যক্ত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 266384)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2021, 2021 | Boards: Barisal Board, Sylhet Board | Tags: Barisal Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আফ্রিকা মহাদেশের একটি দেশের জাতিগোষ্ঠীর নাম জুলু জাতি। এ জাতি তাদের ভাষা ও সংস্কৃতির জন্য ঔপনিবেশিক শাসকের বিরুদ্ধে আন্দোলন সংগ্রাম চালিয়ে যায়। দীর্ঘ এ সংগ্রামে অনেকের হতাহতের ঘটনা ঘটে। অবশেষে ঔপনিবেশিক শাসকবর্গ তাদের ভাষা সংস্কৃতির দাবিটিকে মেনে নিতে বাধ্য হয়। শুধু তাই নয়, তাদের এ অধিকার ও আন্দোলন আন্তর্জাতিক সংস্থার স্বীকৃতিও লাভ করে। পাঠ-৭ ও ১১

ক) স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন? ১

খ) পূর্ব বাংলার নাম কখন কীভাবে করা হয়? ২

গ) উদ্দীপকের ঘটনাটি তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন ঘটনার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ? পাঠ্যপুস্তকের আন্দোলনের ঘটনাপ্রবাহ বর্ণনা কর। ৩

ঘ) পাঠ্যপুস্তকের ঘটনাটি কীভাবে আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি লাভ করে? বর্ণনা কর। ৪

Options:


Correct Answer: 

Solution:
কস্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম প্রধানমন্ত্রী ছিলেন তাজউদ্দীন আহমদ । [math]\\[/math]
 খ১৯০৫ সালে বঙ্গভঙ্গের পর বাংলার এ অংশের নাম হয় পূর্ব বাংলা। ১৯৪৭ সালে দেশ বিভাগের পর এ অংশের নাম রাখা হয় পূর্ব পাকিস্তান। কিন্তু ১৯৫২ সালে বাংলা ভাষাকে কেন্দ্র করে ১৯৫৭ সালের এক প্রতিবাদ সভায় বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান পূর্ব পাকিস্তানের পরিবর্তে পূর্ব বাংলা বলে উল্লেখ করে। আর তখন থেকেই পূর্ব পাকিস্তানের মানুষ পূর্ব পাকিস্তানের পরিবর্তে পূর্ব বাংলা বলতে শুরু করে। এভাবেই পূর্ব বাংলা নামকরণ করা হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ঘটনাটি আমার পাঠ্যবইয়ের ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।মাতৃভাষার দাবি ছিল বাঙালির প্রাণের দাবি। ভাষা আন্দোলন পুনরায় জোরালো হওয়ার পিছনে ১৯৫২ সালের ২৬ জানুয়ারি খাজা নাজিমুদ্দিনের ভাষণ প্রধান নিয়ামক হিসেবে কাজ করে। তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী পদে আসীন খাজা নাজিমুদ্দিন ২৭ জানুয়ারি পল্টন ময়দানের জনসভায় উর্দুকে পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্র ভাষা হিসেবে ঘোষণ করেন। খাজা নাজিমুদ্দিনের এরূপ ঘোষণায় বাঙালি জাতি বিক্ষুব্ধ হয়ে পড়ে। এরপর ৩০ জানুয়ারি প্রতিবাদ দিবস এবং ৩১ জানুয়ারি ঢাকায় সর্বদলীয় রাষ্ট্র ভাষা সংগ্রাম পরিষদ গঠিত হয়। সারা দেশব্যাপী সর্বস্তরের জনগণ ছাত্রদের সাথে রাষ্ট্রভাষা বাংলা চাই শ্লোগানে মুখরিত করে তোলে। বাঙালির মাতৃভাষার দাবিকে দমন করার লক্ষ্যে পাকিস্তানিরা ষড়যন্ত্রে লিপ্ত হয়। এ চক্রান্তকে নস্যাৎ করতে ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি ঢাকা মেডিকেল কলেজ প্রাঙ্গনে ১৪৪ ধারা অমান্য করে তরুণরা বুকের তাজা রক্ত ঢেলে দিয়েছিল রাজপথে। যা ইতিহাসে ভাষা আন্দোলন নামে পরিচিত। ভাষা আন্দোলনে শহিদ হন রফিক, শফিক, জব্বার, বরকতসহ আরও অনেকে। উদ্দীপকে দেখা যায়, ঔপনিবেশিক শক্তি দক্ষিণ আফ্রিকার জ্বলু জাতির ভাষার পরিবর্তে ইংরেজি ভাষার সংস্কৃতি ব্যবহারের ঘোষণা দিলে জুলুরা প্রতিবাদে ফেটে পড়ে। উদ্দীপকের এ ঘটনা আমাদের ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘকানাডায় বসবাসকারী দুই প্রবাসী বাঙালি রফিকুল ইসলাম ও আব্দুস সালামের মাথায় আন্তর্জাতিক মাতৃভাষার বিষয়টি আসে। তারা খেয়াল করেন, জাতি সংঘের বিভিন্ন সংস্থা জনসাধারণের মধ্যে সচেতনতা সৃষ্টির লক্ষ্যে বিভিন্ন দিবসকে বিভিন্ন নামে চিহ্নিত করে বিশ্বব্যাপী তা উদযাপন করে থাকে। কিন্তু জাতিসংঘের কোনো সংস্থা এখনও মাতৃভাষা দিবস বলে কোনো দিবস পালন করছে না। অথচ মানুষের জীবনে মাতৃভাষার গুরুত্ব অপরিসীম। আর সেই মাতৃভাষার দাবি আদায় করতে গিয়ে বাংলাদেশের মানুষ ব্যতিক্রমী ইতিহাস সৃষ্টি করেছেন। তাই তারা ১৯৯৮ সালের ৯ জানুয়ারি তৎকালীন জাতিসংঘের মহাসচিব কফি আনানের কাছে একটি পত্র লিখেন । সেই পত্রে তারা ১৯৫২ সালে বাংলাদেশে সংঘটিত ভাষা আন্দোলনের ঘটনাবলি ও এর গুরুত্ব তুলে ধরে বাংলাদশের ভাষা দিবস ২১ ফেব্রুয়ারিকে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে ঘোষণার আবেদন জানান। সে সময় মহাসচিবের তথ্য কর্মচারী হাসান ফেরদৌসের নজরে আসে চিঠিটি। তিনি ওই বছরের ২০ জানুয়ারি রফিকুল ইসলামকে চিঠি মারফত জানান যে, তিনি যেন জাতিসংঘের অন্য কোনো সদস্যরাষ্ট্রের নিকট থেকে এ ধরনের প্রস্তাব আনার ব্যবস্থা করেন, তাহলে বিষয়টি আলোচ্য সূচিতে অন্তর্ভুক্ত করা যাবে। এরপর জনাব রফিকুল ও সালাম দুই জনে 'Mother Language Lover's of the World' নামে একটি সংগঠন গড়ে তোলেন। এ সংগঠনে তারা একজন জার্মানভাষী, একজন ইংরেজভাষী, একজন ক্যান্টনিজভাষী এবং একজন কাচ্চিভাষীকে অন্তর্ভুক্ত করেন। এ সংগঠনের পক্ষ থেকে তারা আবারও একই রকম একটি চিঠি জাতিসংঘের মহাসচিবের বরাবর প্রেরণ করেন এবং এর একটি অনুলিপি জাতিসংঘের কানাডিয়ান রাষ্ট্রদূত ডেভিড ফাউলের কাছে পাঠান। এর এক বছর পর হাসান ফেরদৌসের কাছ থেকে তারা চিঠি পান যে তারা যেন, ইউনেস্কোর ভাষা বিভাগের জোসেফ পড় ও আনা মারিয়ার সাথে যোগাযোগ করেন। তাদের সাথে যোগাযোগ করলে তারা পরামর্শ দেন যে তাদের প্রস্তাব ৫টি দেশ-কানাডা, ভারত, হাঙ্গেরি, ফিনল্যান্ড এবং বাংলাদেশ থেকে আসতে হবে। সে সময় বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন শেখ হাসিনা। তাকে বিষয়টি অবগত করা হলে তার কর্মপ্রচেষ্টায় ১৯৯৯ সালের ১৭ নভেম্বর ইউনেস্কোর অধিবেশনে প্রস্তাবটি উত্থাপিত হলো। ১৮৮টি দেশ সাথে সাথেই সমর্থন দিল।ফলে সর্বসম্মতভাবে প্রস্তাবটি গৃহীত হলো। ২১শে ফেব্রুয়ারিকে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে ঘোষণা করা হয়। পরিশেষে বলা যায়, ২১শে ফেব্রুয়ারি এভাবে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করে।-

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম প্রধানমন্ত্রী ছিলেন তাজউদ্দীন আহমদ। তিনি ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সময় মুজিবনগর সরকারের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে স্বাধীন বাংলাদেশের কার্যকর সরকার গঠন ও নেতৃত্ব দেন, তাই তাঁকেই প্রথম প্রধানমন্ত্রী ধরা হয়।

খ পূর্ব বাংলার নাম ১৯৫৫ সালে সরকারিভাবে পরিবর্তন করে 'ইস্ট পাকিস্তান' করা হয়। এটি তখনকার কেন্দ্রীয় সরকারের প্রশাসনিক পুনর্গঠন (ওয়ান ইউনিট) ও রাজনীতিক সিদ্ধান্তের ফলে ঘটে।

গ উদ্দীপকের ঘটনার সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ে বাংলা ভাষা আন্দোলনের ঘটনা সামঞ্জস্যপূর্ণ। পাঠ্যপুস্তকে বর্ণিত আন্দোলনে ছাত্র-জনতা ভাষা রক্ষায় প্রতিবাদ করে, পুলিশের গুলিতে অনেক নিহত হন (বিশেষ করে ২১ ফেব্রুয়ারি ১৯৫২), এবং পরে বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দাবি সফল হয়।

ঘ পাঠ্যপুস্তকের ঘটনাটি আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি পায় কারণ UNESCO ১৯৯৯ সালে ২১ ফেব্রুয়ারিকে 'আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস' ঘোষণা করে। এর ফলে ভাষিক ও সাংস্কৃতিক অধিকারের বিষয়টি বিশ্বব্যাপী স্বীকৃতি ও গুরুত্ব পায় এবং বাংলা ভাষা আন্দোলনের ত্যাগের আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি প্রতিষ্ঠিত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 266385)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2021, 2021 | Boards: Barisal Board, Sylhet Board | Tags: Barisal Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“তুমি স্মরণীয় রক্তাক্ত ৮ ফাল্গুন

স্বৈরাচারের শিরায় শিরায় লেগেছিল যেদিন আগুন

তুমি সেই ৮ ফাল্গুন।

শহিদ হলো যারা নেই এই ক্ষণে

রয়েছে তাদের প্রসূন

৮ই ফাল্গুন তুমি সুপ্রভ, তুমি সুদৃঢ়

সুললিত ঐক্যের নবারুণ" পাঠ-৭

Options:
ক. লাহোর প্রস্তাব উত্থাপন করেছিলেন কে? ১
খ. সাইমন কমিশন কেন ব্যর্থ হয়েছিল? ব্যাখ্যা কর। ২
গ. উদ্দীপকটি পাঠ্যবইয়ের কোন আন্দোলনকে স্মরণ করিয়ে দেয়? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. উক্ত আন্দোলন বাঙালি জাতীয়তাবাদ বিকাশে মুখ্য ভূমিকা রেখেছিল—বিশ্লেষণ কর। ৪


Correct Answer: 

Solution:
কলাহোর প্রস্তাব উত্থাপন করেছিলেন শেরে বাংলা এ. কে. ফজলুল হক। [math]\\[/math]
 খভারতীয় উপমহাদেশের শাসনতান্ত্রিক রাজনৈতিক সমস্যার সমাধানকল্পে ১৯২৭ সালে স্যার জন সাইমনের নেতৃত্বে ব্রিটিশ সরকার উপমহাদেশে একটি কমিশন প্রেরণ করেন যা সাইমন কমিশন নামে পরিচিত। এ কমিশনের সদস্যসংখ্যা ছিল আট জন। এ কমিশনে কোনো ভারতীয় না থাকায় কংগ্রেস ও মুসলিম লীগ একে সাদা কমিশন বলে বিদ্রুপ করে বর্জন করে। এ কমিশনকে ভারতীয়রা কোনো সহায়তা করেনি। ফলে এ কমিশনে ব্যর্থ হয়েছিল ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকটি পাঠ্যবইয়ের ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনকে স্মরণ করিয়ে দেয়।পাকিস্তান সৃষ্টির আগেই এ রাষ্ট্রের ভাষা কী হবে তা নিয়ে বিতর্ক শুরু হয়। ১৯৩৭ সালে মোহম্মদ আলী জিন্নাহ উর্দুকে মুসলিম লীগের দাপ্তরিক ভাষা করার প্রস্তাবের মাধ্যমে বাংলা-উর্দু ভাষা বিতর্ক শুরু হয়। ১৯৪৭ সালে চৌধুরী খালিকুজ্জামান এবং ড. জিয়াউদ্দিন আহমেদ উর্দুকে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা করার প্রস্তাব করেন। তাদের প্রস্তাবের বিরোধিতা করেন ড. মুহাম্মদ শহীদুল্লাহ, ড. মুহাম্মদ এনামুল হকসহ বেশ কয়েকজন বুদ্ধিজীবী। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক আবুল কাশেমের নেতৃত্বে গঠন করা হয় তমদ্দুন মজলিস নামক সাংস্কৃতিক সংগঠন। ১৯৪৮ সালে পাকিস্তানের গভর্নর জেনারেল মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ ঢাকায় একইভাবে উর্দুকে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা করার প্রস্তাব দেন। এদিকে বাংলাকে রাষ্ট্র ভাষা করার জন্য ছাত্র শিক্ষকসহ সব শ্রেণি পেশার মানুষের সর্বাত্মক আন্দোলন শুরু হয়। গঠন করা হয় সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ। পাকিস্তানের মোট জনসংখ্যার ৫৬% বাংলা ভাষাভাষী হওয়াতে বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার আন্দোলনে শহরে বন্দরে সব শ্রেণির পেশার মানুষ শামিল হয়। শিল্প, সাহিত্যিক, বুদ্ধিজীবী মহলও বাংলা ভাষার পক্ষে আন্দোলন শুরু করে। ১৯৪৭ সালে শুরু হওয়া বাংলা ভাষা আন্দোলন ১৯৫২ সালে সর্বাত্মক আন্দোলনে পরিণত হয়। ১৯৫২ সালের ২০ ফেব্রুয়ারি পশ্চিম পাকিস্তান সরকার ঢাকায় ১৪৪ ধারা জারি করলে, ছাত্রজনতা ১৪৪ ধারা ভঙের জন্য ২১ ফেব্রুয়ারি মিছিল নিয়ে বের হলে মিছিলে পুলিশ গুলি চালায় এবং রফিক, জব্বার, বরকত, সালামসহ নাম না জানা অনেকে শহিদ হন।পরিশেষে বলা যায়, প্রতি বছর ৮ ফাল্গুন ভাষা আন্দোলনকে স্মরণ করিয়ে দেয়।[math]\\[/math]
 ঘউক্ত আন্দোলন অর্থাৎ ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতীয়তাবাদ বিকাশে মুখ্য ভূমিকা রেখেছিল।উক্তিটি যথার্থ।১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন বাংলাদেশের ইতিহাসে এক অনন্য সাধারণ ঘটনা। পাকিস্তান রাষ্ট্রের বৈষম্যমূলক আচরণের বিরুদ্ধে এটি ছিল বাঙালি জাতির প্রথম প্রতিবাদ ও বিদ্রোহ এবং বাঙালি জাতীয়তাবাদের প্রথম প্রেরণা। ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই বাঙালি জাতি পশ্চিম পাকিস্তানি সরকারের অবহেলা, শোষণের যাঁতাকলে পিষ্ট হচ্ছিল। মাতৃভাষা বাংলার প্রতি অবমাননা বাঙালির মনকে প্রবল নাড়া দিয়েছিল। তারা বুঝতে পেরেছিল পাকিস্তানিদের হাতে তাদের ভাষা, সংস্কৃতি, অর্থনীতি কিছুই নিরাপদ নয়। এভাবেই বাঙালির মধ্যে বাঙালি জাতীয়তাবাদের বীজ বপিত হয়। বাঙালি জাতীয়তাবাদের এ চেতনা ১৯৬২ সালে ছাত্রদের অধিকার আদায়ে ঐক্যবদ্ধ করে। এছাড়া ১৯৬৬ সালের ছয় দফা ও চেতনা বাঙালি জনগণকে উজ্জীবিত করে।বাঙালির জাতীয়তাবাদী চেতনার চূড়ান্ত বহিঃপ্রকাশ ঘটে ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানে। তাছাড়া ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে সব শ্রেণি পেশার মানুষের অংশগ্রহণের মাধ্যমে বাঙালির জাতীয়তাবাদী চেতনার আরও চূড়ান্ত বহিঃপ্রকাশ ঘটে। বাংলাদেশই সম্ভবত বিশ্বে প্রথম জাতি রাষ্ট্র যা ভাষাভিত্তিক জাতীয়তাবাদী চেতনায় জাগ্রত হয়ে একটি স্বাধীন রাষ্ট্র গঠন করে।অতএব বলা যায়, ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতীয়তাবাদ বিকাশে মুখ্য ভূমিকা রেখেছিল— উক্তিটি যথার্থ ।-

Explanation:
ক লাহোর প্রস্তাবটি উত্থাপন করেছিলেন শের-ই-বাংলা এ. কে. ফজলুল হক; তিনি ১৯৪০ সালের মুসলিম লীগের লাহোর অধিবেশনে এই প্রস্তাব মুভ করেন। 

খ সাইমন কমিশন ব্যর্থ হয়ে গিয়েছিল কারণ তাতে কোনো ভারতীয় সদস্য রাখা হয়নি, ফলে ভারতীয় জনসমাজ ও রাজনৈতিক দলগুলো এটি বয়কট করে ব্যাপক প্রতিবাদ গড়ে তোলে এবং কমিশনটি জনসমর্থন হারায়। 

গ উদ্দীপকটি স্মরণ করায় ভাষা আন্দোলনকে (৮ই ফাল্গুন/২১ ফেব্রুয়ারি ১৯৫২) কারণ এতে ৮ই ফাল্গুন, শহিদ ও ভাষার জন্য সংগ্রামের উল্লেখ রয়েছে যা সরাসরি ভাষা আন্দোলনের প্রতীক। 

ঘ ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতীয়তাবাদের ভিত্তি শক্ত করেছিল—এটি ভাষাগত ও সাংস্কৃতিক ঐক্য গড়ে তুলেছে, বিভিন্ন শ্রেণি ও ধর্মের মানুষকে একত্রিত করেছে এবং পরে রাজনৈতিক স্বাধীনতা আন্দোলন ও মাতৃভাষা-ভিত্তিক জাতীয় চেতনার উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 266386)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2019, 2019, 2019, 2019, 2019 | Boards: Chittagong Board, Dinajpur Board, Dhaka Board, Sylhet Board | Tags: Chattogram Board, Dinajpur Board, Dhaka Board, Cumilla Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অস্ট্রেলিয়ায় বহু জাতির লোক বাস করে। সেখানে প্রথমবারের মতো মুসলিমদের প্রতিনিধিত্ব করার ঘোষণা দিয়ে 'অস্ট্রেলিয়ান মুসলিম পার্টি' নামে একটি রাজনৈতিক দলের আত্মপ্রকাশ ঘটে।অস্ট্রেলিয়ায় অনেকগুলো রাজনৈতিক দল রয়েছে যারা মুসলিম বিরোধিতা করে । পাঠ-৭

Options:
ক. হান্টার কমিশন কে গঠন করেন? ১
খ. কোন কোন দল নিয়ে যুক্তফ্রন্ট গঠিত হয়? ২
গ. উদ্দীপকের রাজনৈতিক দলের সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন রাজনৈতিক দল সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. মুসলমানদের রাজনৈতিক অধিকার প্রতিষ্ঠাই ছিল উক্ত দলটির মুখ্য উদ্দেশ্য-মতামত দাও। ৪


Correct Answer: 

Solution:
কলর্ড রিপন হান্টার কমিশন গঠন করেন। [math]\\[/math]
 খপ্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচনে ক্ষমতাসীন মুসলিম লীগের বিরুদ্ধে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার জন্য যুক্তফ্রন্ট গঠিত হয়। যেসব দল নিয়ে যুক্তফ্রন্ট গঠিত হয় সেগুলো হচ্ছে ভাসানী-সোহরাওয়ার্দীর নেতৃত্বাধীন আওয়ামী মুসলিম লীগ, শেরে বাংলা এ.কে. ফজলুল হকের কৃষক-প্রজা পার্টি, মাওলানা আতাহার আলীর নেজামে ইসলাম এবং হাজি দানেশের বামপন্থি গণতন্ত্রী দল।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের রাজনৈতিক দলের সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের মুসলিম লীগ নামক রাজনৈতিক দল সাদৃশ্যপূর্ণ।উদ্দীপকে উল্লিখিত অস্ট্রেলিয়ায় বহু জাতির লোক বাস করে। সেখানে প্রথমবারের মতো মুসলিমদের প্রতিনিধিত্ব করার ঘোষণা দিয়ে অস্ট্রেলিয়ান মুসলিম পার্টি নামে একটি রাজনৈতিক দলের আত্মপ্রকাশ ঘটেছে। যদিও অস্ট্রেলিয়ায় অনেকগুলো রাজনৈতিক দল রয়েছে যারা মুসলিমদের বিরোধিতা করে।উদ্দীপকের এ ঘটনার সাথে ১৯৯৯ সালে প্রতিষ্ঠিত সর্বভারতীয় মুসলিম লীগের মিল রয়েছে। ব্রিটিশ শাসনাধীনে ঐক্যবদ্ধ ভারতের প্রথম জাতীয়ভিত্তিক সংগঠন হচ্ছে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস। প্রথমদিকে অল্প কয়েকজন মুসলমান এতে যোগদান করেন। কিন্তু কংগ্রেসের কর্মসূচি মুসলমানদের স্বার্থে পরিপন্থি হওয়ায় মুসলমানরা কংগ্রেস থেকে দূরে সরে আসেন। তারপর মুসলিম নেতৃবৃন্দ মুসলমানদেরকে রাজনৈতিকভাবে একত্রিত করার জন্য একটি পৃথক সংগঠন গড়ে তোলার চিন্তা করেন। তাে এ চিন্তা থেকেই ১৯০৬ সালে গড়ে ওঠে সর্বভারতীয় মুসলিম লীগ। রাজনৈতিক সংগঠন মুসলমানদের দৈন্যদশা থেকে গড়ে ওঠে। মুসলমানরা নিজেদেরকে কংগ্রেসের নিকট অসহায় মনে না করলে এ রাজনৈতিক সংগঠন গড়ে উঠত না।অতএব বলা যায় যে, অস্ট্রেলিয়া মুসলিম পার্টির সাথে সর্বভারতীয় মুসলিম লীগের সাদৃশ্য রয়েছে ।[math]\\[/math]
 ঘমুসলমানদের রাজনৈতিক অধিকার প্রতিষ্ঠাই ছিল উক্ত দলটি্র বা মুসলিম লীগের মুখ্য উদ্দেশ্য— উক্তিটি যথার্থ।কেননা ব্রিটিশ শাসনাধীন ঐক্যবদ্ধ ভারতের প্রথম জাতীয়ভিত্তিক সংগঠন হচ্ছে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস। প্রথমদিকে অল্প কয়েকজন মুসলমান এতে যোগদান করে। কিন্তু কংগ্রেসের কর্মসূচি মুসলমান স্বার্থের পরিপন্থি হওয়ায় কংগ্রেস হিন্দুদের সাম্প্রদায়িক দলে পরিণত হয়। আর তখন থেকেই মুসলিম নেতৃবৃন্দ মুসলমানদেরকে ঐক্যবদ্ধ করে একটি রাজনৈতিক দল গড়ে তোলার স্বপ্ন দেখেন। তৎকালীন মুসলিম নেতৃবৃন্দের আন্তরিক প্রচেষ্টায় ১৯০৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় মুসলিম লীগ। প্রাথমিকভাবে মুসলিম লীগের উদ্দেশ্য ছিল-i. ভারতীয় মুসলমানদের মধ্যে ব্রিটিশ সরকারের প্রতি সহযোগিতা ও আনুগত্যের ভাব বজায় রাখা। ব্রিটিশ বিরোধী কোনো কর্মকান্ডে অংশ না নেওয়া।ii. মুসলমানদের রাজনৈতিক ও স্বার্থ সংরক্ষণ করা এবং তাদের আশা-আকাঙ্ক্ষা সরকারের নিকট তুলে ধরা এবং তা বাস্তবায়নে সরকারকে সহযোগিতা করা।iii. ভারতের অন্যান্য সম্প্রদায়ের সাথে সদ্ভাব গড়ে তোলা, নীতির প্রশ্নে আপস না করা। সর্বোপরি ভারতীয় মুসলমানদের রাজনীতির ক্ষেত্রে মুসলিম লীগের প্রতিষ্ঠা একটা নতুন দিগন্ত উন্মোচন করে। তবে অভিজাত সম্প্রদায় তথা নাইট, নবাব ও ভূস্বামী জমিদার জোতদারদের প্রাধান্যের কারণে বহুদিন পর্যন্ত গণমানুষের সাথে মুসলিম লীগের সম্পর্ক প্রতিষ্ঠিত হতে পারেনি। ১৯৪৭ সালে ভারত বিভক্তির মাত্র কিছুদিন পূর্বে এটি মুসলমানদের প্রকৃত সংগঠনে পরিণত হয়।অতএব, মুসলমানদের রাজনৈতিক অধিকার প্রতিষ্ঠাই ছিল মুসলিম লীগের মুখ্য উদ্দেশ্য—উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক হান্টার কমিশন গঠন করা হয়েছিল ব্রিটিশ সরকার কর্তৃক এবং এটি সভাপতিত্ব করেছিলেন উইলিয়াম উইলিয়াম হান্টার; কারণ সেই সময় কলোনিয়াল প্রশাসন ভারতের শিক্ষা ও প্রশাসনিক বিষয়গুলো তদন্ত করতে কমিশন নিয়োগ করত।  

খ কোন "যুক্তফ্রন্ট" সম্পর্কে প্রশ্ন করছেন তা উল্লেখ করুন (দেশ ও বছর); কারণ বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন জায়গায় আলাদা আলাদা দলগুলোর মিলিত জোটকে যুক্তফ্রন্ট বলা হয়েছে, তাই নির্দিষ্ট প্রেক্ষাপট ছাড়া সঠিক দলের নাম বলা সম্ভব নয়।  

গ আপনার পাঠ্যবইয়ে যে রাজনৈতিক দল আছে সেটির নাম বললে আমি সাদৃশ্যগুলো সহজভাবে তুলনা করে বলব; সাধারণত তুলনা করতে দলের লক্ষ্য, সাংগঠনিক কাঠামো এবং সদস্যভিত্তি দেখা হয়—যদি উভয়ই সংখ্যালঘু প্রতিনিধিত্ব ও ধর্মভিত্তিক স্বর দেখায় তবে সাদৃশ্য পরিষ্কার হবে।  

ঘ হ্যাঁ — নাম ও প্রথমবারের মতো মুসলিম প্রতিনিধিত্বের ঘোষণা দেখে বোঝা যায় প্রধান উদ্দেশ্য ছিল মুসলমানদের রাজনৈতিক অধিকার ও প্রতিনিধিত্ব প্রতিষ্ঠা করা; তবে বাস্তবে তারা সামাজিক ও নীতিমালাগত অন্যান্য লক্ষ্যের জন্যও কাজ করতে পারে, তাই শুধুই রাজনৈতিক অধিকারই একমাত্র উদ্দেশ্য ছিল বলাটা সব সময় সঠিক নাও হতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 266387)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2019, 2019, 2019, 2019, 2019, 2017 | Boards: Chittagong Board, Sylhet Board, Dinajpur Board, Dhaka Board, Dhaka Board | Tags: Cumilla Board, Chattogram Board, Sylhet Board, Dinajpur Board, Dhaka Board, Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'ক' রাষ্ট্রে বহুদিন ধরে বিভিন্ন ধর্মীয় সম্প্রদায়ের মানুষ একত্রে বসবাস | করে আসছে। এক সময় ওই অঞ্চলে একটি বড় বিদ্রোহ সংঘটিত হলে শাসকবর্গ পিছিয়ে থাকা সম্প্রদায়কে দায়ী করে। এ সময়ে সেখানে T দোয়ী সম্প্রদায়ের ত্রাণকর্তা হিসেবে একজন মনীষীর আবির্ভাব ঘটে। তিনি তার সম্প্রদায়কে সকল গোড়ামী ত্যাগ করে ইংরেজি শিক্ষ শিক্ষিত হয়ে শাসকের সাথে দূরত্ব কমিয়ে আনার পরামর্শ দেন। এজন্য তিনি বিভিন্ন সভা-সমিতি ও প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে আন্দোলন গড়ে তোলেন। ফলে তার সম্প্রদায়ের মধ্যে আত্মবিশ্বাস ও সচেতনতা গড়ে ওঠে। পাঠ-৪

Options:
ক. কত সালে বঙ্গভঙ্গ রদ হয়? ১
খ. ইলবার্ট বিল বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা কর । ২
গ. উদ্দীপকের মনীষীর সাথে তোমার পঠিত কোন মনীষীর কাজের মিল আছে? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. ভারতীয় মুসলমানদের চেতনা বিকাশে তার প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠানসমূহ ও আন্দোলনের অবদান সর্বাধিক—উক্তিটি বিশ্লেষণ কর । ৪


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯১১ সালে বঙ্গভঙ্গ রদ হয় । [math]\\[/math]
 খইলবার্ট বিল বলতে লর্ড রিপন কর্তৃক ভারতীয় ম্যাজিস্ট্রেটদের ফৌজদারি আইনে ইউরোপীয়দের বিচার করার ক্ষমতা প্রণয়নকে বোঝায়। ইলবার্ট বিল প্রণয়ন করার ফলে এ বিলের বিরুদ্ধে ইউরোপীয়দের মধ্যে তীব্র ক্ষোভের সৃষ্টি হয়। পরবর্তীতে এ বিল সংশোধন করে ভারতীয় বিচারকগণ ইউরোপীয় জুরির মাধ্যমে ইউরোপীয় অপরাধীদের বিচারকার্য সম্পন্ন করবেন বলে সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মনীষীর সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের স্যার সৈয়া! আহমদ খানের কাজের মিল আছে। উদ্দীপকের 'ক' রাষ্ট্রের অনুরূপ ইংরেজ শাসিত ভারতবর্ষে বিচ্ছি ধর্মের লোকের বসবাস ছিল। তারপর ১৮৫৭ সালে এখানে সিপাহি বিদ্রোহ সংঘটিত হয়। ইংরেজ সরকার বিদ্রোহের জন্য। মুসলমানদেরকে দায়ী করেন। এমন সময় ভারতীয় মুসলমানদের ত্রাণকর্তা হিসেবে আবির্ভূত হন স্যার সৈয়দ আহমদ খান। মুসলমানদের প্রতি ইংরেজদের মানসিকতা পরিবর্তন করার জন্য তিনি সিপাহি বিদ্রোহের কারণ ও ভারতের রাজভক্ত মুসলমান নামে দুটি বই ' লিখেন। তিনি তুলে ধরার চেষ্টা করেন যে, সিপাহি বিদ্রোহের জন্য প্রকৃতপক্ষে মুসলমানরা দায়ী ছিলেন না। বরং বিদ্রোহকালে অধিকাংশ মুসলমান ইংরেজদের পক্ষে ছিলেন, ফলে মুসলমানদের প্রতি: ইংরেজদের দৃষ্টিভঙ্গির পরিবর্তন ঘটে। তবে স্যার সৈয়দ আহমদ | খানের আন্দোলনের মূলকথা ছিল যে, জ্ঞান-বিজ্ঞান ও ইংরেজি শিক্ষায় মুসলমানদের পারদর্শী হতে হবে। তিনি ইংরেজ সরকারকে। সহযোগিতা করারও নির্দেশ দেন।অতএব বলা যায়, উদ্দীপকের মনীষীর সাথে স্যার সৈয়দ আহমদ খানের মিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘভারতীয় মুসলমানদের চেতনা বিকাশে স্যার সৈয়দ আহমদ খানের প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠানসমূহ এবং তার আন্দোলনের অবদান সর্বাধিক— উক্তিটি যথার্থ।স্যার সৈয়দ আহমদ খান মুসলিম সম্প্রদায়ের মধ্যে পাশ্চাত্য শিক্ষা ও তাদের ভাবধারা প্রসারে উদ্যোগী হন। ১৮৬৪ খ্রিস্টাব্দে তিনি উত্তর!! ভারতের গাজিপুরে একটি ইংরেজি স্কুল প্রতিষ্ঠা করেন। বিজ্ঞান। সমিতি নামে একটি সংস্থাও গড়ে তোলেন। তিনি বিলাত ভ্রমণ করে। পাশ্চাত্য ভাবধারা ও তাদের শিক্ষা ব্যবস্থা নিজের চোখে দেখে এসো ১৮৭০ খ্রিস্টাব্দে 'তাহজিবুল আখলাক' নামে একটি পত্রিকা প্রকাশ করেন। পাশাপাশি ভারতীয় মুসলমানদের জন্য, 'শিক্ষা উন্নয়ন সমিতি'। নামে একটি সংস্থা গড়ে তোলেন। ১৮৭৫ খ্রিস্টাব্দে তিনি আলীগড়ে মোহামেডান অ্যাংলো ওরিয়েন্টাল স্কুল প্রতিষ্ঠা করেন। দুই বছর পর এটি কলেজে উন্নীত হয়। এভাবে স্যার সৈয়দ আহমদ মুসলমানদেরকে শিক্ষিত ও সচেতন হিসেবে গড়ে তোলার জন্য প্রাণবন্ত চেষ্টা করেন তাছাড়া অধঃপতিত মুসলিম জাতির উন্নতির জন্য তিনি উত্তর ভারতে আলীগড়কেন্দ্রিক যে আন্দোলন সৃষ্টি করেন ইতিহাসে তা-ই আলীগড় আন্দোলন নামে পরিচিত।অতএব, প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ সন্দেহ নেই।-

Explanation:
ক ১৯১১ সালে বঙ্গভঙ্গ রদ করা হয়; ব্রিটিশ সরকার ১৯০৫ সালের বিভাজনের বিরুদ্ধে বাঙালিদের শক্তিশালী প্রতিরোধ ও সুবিধাবঞ্চিত জনগোষ্ঠীর এককেন্দ্রিক আন্দোলনের ফলে ১৯১১ সালে তা বাতিল করে।  

খ ইলবার্ট বিল ছিল ১৮৮৩ সালে প্রস্তাবিত একটি আইন যা ভারতের ভারতীয় জাজদের কাছে ইউরোপীয়/বریتিশ নাগরিকদের বিচার করার ক্ষমতা দেওয়ার কথা বলেছিল; এতে উঠেছিল ইউরোপীয় মালিকশ্রেণীর তীব্র বিরোধিতা, ফলে বিলটি বদলানো বা সফট করা হয়।  

গ উদ্দীপকের মনীষীর কাজটি সার্সাদ্ধভাবে গ–এর সঙ্গে সাদৃশ্য রাখে—উদাহরণস্বরূপ স্যার স্যায়েদ আহমদ খান, যিনি পিছিয়ে পড়া মুসলমান সমাজকে ইংরেজি আধুনিক শিক্ষার মাধ্যমে সচেতন ও আত্মবিশ্বাসী করে তুলতে আলিগড় আন্দোলন ও প্রতিষ্ঠান স্থাপন করেছিলেন। উভয়েই গোড়ামী রীতিসম্প্রদায় ত্যাগ ও শিক্ষার ওপর জোর দিয়ে সমাজের উন্নয়ন চেয়েছেন।  

ঘ উক্তি আংশিকভাবে সঠিক—তার প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠান ও আন্দোলন (যেমন আলিগড় আন্দোলন) মুসলিমদের উদ্ভাবনী চিন্তা, শিক্ষাগত উন্নয়ন ও রাজনৈতিক সচেতনতা গঠনে বড় ভূমিকা রেখেছে; তবু সামগ্রিক চেতনার বিকাশে মাদ্রাসা, ধর্মীয় নেতা ও অন্যান্য রাজনৈতিক-সামাজিক আন্দোলনগুলোরও গুরুত্বপূর্ণ অবদান রয়েছে, তাই এককভাবে সর্বাধিক বলা কখনো কখনো অতিশয় সরলীকরণ হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 266388)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2019, 2019, 2019, 2019, 2019, 2017 | Boards: Dhaka Board, Dinajpur Board, Sylhet Board, Chittagong Board, Dhaka Board | Tags: Dhaka Board, Dinajpur Board, Sylhet Board, Chattogram Board, Cumilla Board, Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'ক' রাষ্ট্রে বহুদিন ধরে বিভিন্ন ধর্মীয় সম্প্রদায়ের মানুষ একত্রে বসবাস | করে আসছে। এক সময় ওই অঞ্চলে একটি বড় বিদ্রোহ সংঘটিত হলে শাসকবর্গ পিছিয়ে থাকা সম্প্রদায়কে দায়ী করে। এ সময়ে সেখানে T দোয়ী সম্প্রদায়ের ত্রাণকর্তা হিসেবে একজন মনীষীর আবির্ভাব ঘটে। তিনি তার সম্প্রদায়কে সকল গোড়ামী ত্যাগ করে ইংরেজি শিক্ষ শিক্ষিত হয়ে শাসকের সাথে দূরত্ব কমিয়ে আনার পরামর্শ দেন। এজন্য তিনি বিভিন্ন সভা-সমিতি ও প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে আন্দোলন গড়ে তোলেন। ফলে তার সম্প্রদায়ের মধ্যে আত্মবিশ্বাস ও সচেতনতা গড়ে ওঠে। পাঠ-৪

Options:
ক. কত সালে বঙ্গভঙ্গ রদ হয়? ১
খ. ইলবার্ট বিল বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা কর । ২
গ. উদ্দীপকের মনীষীর সাথে তোমার পঠিত কোন মনীষীর কাজের মিল আছে? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. ভারতীয় মুসলমানদের চেতনা বিকাশে তার প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠানসমূহ ও আন্দোলনের অবদান সর্বাধিক—উক্তিটি বিশ্লেষণ কর । ৪


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯১১ সালে বঙ্গভঙ্গ রদ হয় । [math]\\[/math]
 খইলবার্ট বিল বলতে লর্ড রিপন কর্তৃক ভারতীয় ম্যাজিস্ট্রেটদের ফৌজদারি আইনে ইউরোপীয়দের বিচার করার ক্ষমতা প্রণয়নকে বোঝায়। ইলবার্ট বিল প্রণয়ন করার ফলে এ বিলের বিরুদ্ধে ইউরোপীয়দের মধ্যে তীব্র ক্ষোভের সৃষ্টি হয়। পরবর্তীতে এ বিল সংশোধন করে ভারতীয় বিচারকগণ ইউরোপীয় জুরির মাধ্যমে ইউরোপীয় অপরাধীদের বিচারকার্য সম্পন্ন করবেন বলে সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মনীষীর সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের স্যার সৈয়া! আহমদ খানের কাজের মিল আছে। উদ্দীপকের 'ক' রাষ্ট্রের অনুরূপ ইংরেজ শাসিত ভারতবর্ষে বিচ্ছি ধর্মের লোকের বসবাস ছিল। তারপর ১৮৫৭ সালে এখানে সিপাহি বিদ্রোহ সংঘটিত হয়। ইংরেজ সরকার বিদ্রোহের জন্য। মুসলমানদেরকে দায়ী করেন। এমন সময় ভারতীয় মুসলমানদের ত্রাণকর্তা হিসেবে আবির্ভূত হন স্যার সৈয়দ আহমদ খান। মুসলমানদের প্রতি ইংরেজদের মানসিকতা পরিবর্তন করার জন্য তিনি সিপাহি বিদ্রোহের কারণ ও ভারতের রাজভক্ত মুসলমান নামে দুটি বই ' লিখেন। তিনি তুলে ধরার চেষ্টা করেন যে, সিপাহি বিদ্রোহের জন্য প্রকৃতপক্ষে মুসলমানরা দায়ী ছিলেন না। বরং বিদ্রোহকালে অধিকাংশ মুসলমান ইংরেজদের পক্ষে ছিলেন, ফলে মুসলমানদের প্রতি: ইংরেজদের দৃষ্টিভঙ্গির পরিবর্তন ঘটে। তবে স্যার সৈয়দ আহমদ | খানের আন্দোলনের মূলকথা ছিল যে, জ্ঞান-বিজ্ঞান ও ইংরেজি শিক্ষায় মুসলমানদের পারদর্শী হতে হবে। তিনি ইংরেজ সরকারকে। সহযোগিতা করারও নির্দেশ দেন।অতএব বলা যায়, উদ্দীপকের মনীষীর সাথে স্যার সৈয়দ আহমদ খানের মিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘভারতীয় মুসলমানদের চেতনা বিকাশে স্যার সৈয়দ আহমদ খানের প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠানসমূহ এবং তার আন্দোলনের অবদান সর্বাধিক— উক্তিটি যথার্থ।স্যার সৈয়দ আহমদ খান মুসলিম সম্প্রদায়ের মধ্যে পাশ্চাত্য শিক্ষা ও তাদের ভাবধারা প্রসারে উদ্যোগী হন। ১৮৬৪ খ্রিস্টাব্দে তিনি উত্তর!! ভারতের গাজিপুরে একটি ইংরেজি স্কুল প্রতিষ্ঠা করেন। বিজ্ঞান। সমিতি নামে একটি সংস্থাও গড়ে তোলেন। তিনি বিলাত ভ্রমণ করে। পাশ্চাত্য ভাবধারা ও তাদের শিক্ষা ব্যবস্থা নিজের চোখে দেখে এসো ১৮৭০ খ্রিস্টাব্দে 'তাহজিবুল আখলাক' নামে একটি পত্রিকা প্রকাশ করেন। পাশাপাশি ভারতীয় মুসলমানদের জন্য, 'শিক্ষা উন্নয়ন সমিতি'। নামে একটি সংস্থা গড়ে তোলেন। ১৮৭৫ খ্রিস্টাব্দে তিনি আলীগড়ে মোহামেডান অ্যাংলো ওরিয়েন্টাল স্কুল প্রতিষ্ঠা করেন। দুই বছর পর এটি কলেজে উন্নীত হয়। এভাবে স্যার সৈয়দ আহমদ মুসলমানদেরকে শিক্ষিত ও সচেতন হিসেবে গড়ে তোলার জন্য প্রাণবন্ত চেষ্টা করেন তাছাড়া অধঃপতিত মুসলিম জাতির উন্নতির জন্য তিনি উত্তর ভারতে আলীগড়কেন্দ্রিক যে আন্দোলন সৃষ্টি করেন ইতিহাসে তা-ই আলীগড় আন্দোলন নামে পরিচিত।অতএব, প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ সন্দেহ নেই।-

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক  বঙ্গভঙ্গ ১৯০৫ সালে করা হয় এবং সেটি জনসমর্থিত প্রতিবাদ ও স্বদেশী আন্দোলনের চাপের ফলে ১৯১১ সালে রদ করা হয়।  
খ  ইলবার্ট বিল (১৮৮৩) ছিল একটি আইনগত প্রস্তাব যাতে ভারতীয় বিচারকদের ব্রিটিশ নাগরিকদের বিরুদ্ধে বিচার করার অধিকার দেওয়া হচ্ছিল; এটি ঔপনিবেশিক ইউরোপীয়দের তীব্র বিরোধের মুখে আপস করে সীমাবদ্ধ করা হয়।  
গ  উদ্দীপকের মনীষীর কাজ Sir Syed Ahmed Khan-এর কাজের সঙ্গে মিল খায়—উভয়ই গোড়ামী ত্যাগ, ইংরেজি শিক্ষা গ্রহণ এবং প্রতিষ্ঠান গঠনের মাধ্যমে সম্প্রদায়ে সচেতনতা ও আত্মবিশ্বাস বাড়ানোর উপর জোর দিয়েছেন।  
ঘ  উক্তিটি আংশিকভাবে সঠিক: তাঁর প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠান ও আন্দোলন মুসলিম চেতনা এবং আধুনিক শিক্ষার প্রসারে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছে, তবে সম্পূর্ণভাবে “সর্বাধিক” বলা যায় না কারণ ধর্মীয় নেতৃবৃন্দ, গণআন্দোলন ও অন্যান্য শিক্ষামূলক উদ্যোগও ব্যাপক প্রভাবশালী ছিল এবং তার কার্যক্রমের সীমাবদ্ধতাও ছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 266389)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2019, 2019, 2019, 2019, 2019 | Boards: Dinajpur Board, Dhaka Board, Chittagong Board, Sylhet Board | Tags: Dinajpur Board, Dhaka Board, Cumilla Board, Chattogram Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষে ইহুদি সম্প্রদায়ভিত্তিক সংগঠনগুলো একটি পৃথক আবাসভূমির দাবিতে সোচ্চার হয়ে ওঠে। পরবর্তীতে ব্রিটিশ পররাষ্ট্রমন্ত্রী আর্থার জেমস বেলফোর ১৯১৭ সালের নভেম্বর মাসে এক ঘোষণায় প্যালেস্টাইনে একটি ইহুদি রাষ্ট্র গঠনের কথা বলেন। সেই মর্মে ১৯৪৮ সালে ইসরাইল রাষ্ট্রের জন্ম হয়। পাঠ-১৩

Options:
ক. ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয়? ১
খ. অসহযোগ আন্দোলন কী? ব্যাখ্যা কর। ২
গ. উদ্দীপকে ইহুদি সম্প্রদায়ের পৃথক আবাসভূমির দাবির ন্যায় ভারতের কোন সম্প্রদায় তাদের জন্য আলাদা আবাসভূমির জন্য প্রস্তাব পেশ করে? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. উদ্দীপকের মতো উক্ত প্রস্তাব কি একটি আলাদা রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠায় সফল হয়েছিল? মতামত দাও। ৪


Correct Answer: 

Solution:
কঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ১৯২১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ।[math]\\[/math]
 খস্বদেশি পণ্যের প্রসার, বিলেতি পণ্য বর্জন এবং ইংরেজদেরকে অসহযোগিতার মাধ্যমে মহাত্মা গান্ধী ব্রিটিশদের বিরুদ্ধে যে দুর্বার আন্দোলন গড়ে তুলেছিলেন ইতিহাসে তা অসহযোগ আন্দোলন নামে পরিচিত। গান্ধীজী হিংসাত্মক পথ বর্জন এবং সত্যাগ্রহকে কেন্দ্র করেই সরকার বিরোধী এ আন্দোলনের নেতৃত্ব দেন। অসহযোগ আন্দোলন ভারতের জাতীয় আন্দোলনের পরবর্তী পথ সুপ্রশস্ত করে ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে ইহুদি সম্প্রদায়ের পৃথক আবাসভূমির দাবির ন্যায় ভারতের মুসলিম সম্প্রদায় তাদের জন্য আলাদা আবাসভূমির জন্য প্রস্তাব পেশ করে।উদ্দীপকে ইহুদিরা পৃথক আবাসভূমি প্রতিষ্ঠার দাবিতে যেমন সোচ্চার হয়ে ওঠে। তদ্রূপ ভারতবর্ষে মুসলমানরাও নিজস্ব দেশ, সংস্কৃতি এবং স্বায়ত্তশাসনের জন্য সোচ্চার হয়ে ওঠে। তারা ব্রিটিশ সরকারের কাছে স্বায়ত্তশাসনের জন্য বিভিন্ন প্রস্তাব তুলে ধরেন। তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো জিন্নাহর ১৪ দফা ও লাহোর প্রস্তাব। হিন্দু ও কংগ্রেস নেতারা লাহোর প্রস্তাবের বিপরীতে অবস্থান নেয়। পণ্ডিত নেহেরু এ প্রস্তাবের নিন্দা করেন এবং মুসলমানদের স্বতন্ত্র ও স্বাধীন আবাসভূমি গঠন অবান্তর বলে আখ্যায়িত করেন। ভারতবর্ষে মুসলমানদের জন্য পৃথক রাষ্ট্র তথা স্বায়ত্তশাসনের জন্য যারা অগ্রণী ভূমিকা রাখেন তাদের মধ্যে চিরস্মরণীয় হয়ে আছেন মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ, শেরে বাংলা এ. কে. ফজলুল হক ও হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী। মুসলমানদের স্বায়ত্তশাসনের জন্য দীর্ঘ আন্দোলনের ফলে অবশেষে লর্ড মাউন্ট ব্যাটেন ভারতীয় উপমহাদেশকে বিভক্তিকরণ ভারত স্বাধীনতা আইন প্রকাশ করেন। যার ফলে ১৯৪৭ সালে হিন্দু ও মুসলমানদের জন্য ভারত ও পাকিস্তান নামে দুটি পৃথক রাষ্ট্রের জন্ম হয়। মুসলমানরা পাকিস্তান নামে স্বাধীন ভূখণ্ডের মর্যাদা লাভ করে।অতএব বলা যায় যে, উদ্দীপকের ইহুদিদের জন্য পৃথক রাষ্ট্রের লক্ষ্যে ব্রিটিশ পররাষ্ট্রমন্ত্রী ঘোষণার সাথে ভারতবর্ষের ১৯৪৭ সালে ভারত স্বাধীনতা আইনের মাধ্যমে মুসলমানদের পৃথক রাষ্ট্রের ঘোষণার মিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, উদ্দীপকের মতো উক্ত প্রস্তাব অর্থাৎ ইহুদি সম্প্রদায়ের পৃথক আবাসভূমির দাবির ন্যায় ভারতের মুসলিম সম্প্রদায় তাদের জন্য আলাদা আবাসভূমির জন্য প্রস্তাব একটি আলাদা রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠায় সফল হয়েছিল বলে আমি মনে করি।ভারতবর্ষের মুসলমানরা তাদের পৃথক আবাসভূমির দাবিতে বিভিন্ন প্রস্তাব তুলে ধরেন, তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো জিন্নাহর ১৪ দফা ও লাহোর প্রস্তাব। হিন্দু ও কংগ্রেস নেতারা লাহোর প্রস্তাবের তীব্র বিরোধিতা করলেও মুসলমানরা তাদের স্বায়ত্তশাসনের জন্য অনড় ছিল। মুসলমানদের স্বায়ত্তশাসনের দীর্ঘ আন্দোলনের ফলে অবশেষে লর্ড মাউন্ট ব্যাটেন ভারতীয় উপমহাদেশকে বিভক্তিকরণের লক্ষ্যে ভারত স্বাধীনতা আইন প্রকাশ করেন। যার ফলে ১৯৪৭ সালে হিন্দু ও মুসলমানদের জন্য ভারত ও পাকিস্তান নামে দুটি পৃথক রাষ্ট্রের জন্ম হয়। মুসলমানরা ১৯৪৭ সালের ১৪ আগস্ট পাকিস্তান নামে স্বাধীন ভূখণ্ডের মর্যাদা লাভ করে। ফলে মুসলিম সম্প্রদায় একটি আলাদা রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠায় সফল হয়।-

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ উত্তরটি সঠিক কারণ ভারতের মুসলিম সম্প্রদায়, বিশেষত মুসলিম লীগের নেতৃত্বে, নিজেদের জন্য আলাদা আবাসভূমির দাবি তুলেছিল এবং এই দাবি পরবর্তীতে পাকিস্তান গঠনে পরিণত হয় (১৯৪৭)। উভয় ঘটনায়—ইহুদিদের ক্ষেত্রে জায়নিজম ও ভারতের মুসলিম লড়াই—পিছনে ছিল সম্প্রদায়ভিত্তিক নিরাপত্তা, স্ব-নিয়ন্ত্রণ ও রাজনৈতিক স্বাতন্ত্র্যের দাবি, যা আলাদা রাষ্ট্রের সংগ্রামে রূপ নিয়েছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 604159)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি বহুজাতিক ও বহুধর্মীয় রাষ্ট্র 'Y'–এ চল্লিশের দশকের শেষে এক উত্তেজক ঘটনার পর শাসকগোষ্ঠী নির্দিষ্ট একটি ধর্মীয়–জাতিগোষ্ঠীকে দোষী সাব্যস্ত করে তাদের বিরুদ্ধে কড়া ব্যবস্থা গ্রহণ করে। পরিস্থিতি বোঝে সেই সম্প্রদায়ের শিক্ষিত ও দূরদর্শী কিছু নেতা ঐক্যের ডাক দিয়ে সম্প্রদায়ের কল্যাণে শিক্ষা, বিজ্ঞান ও সামাজিক সহায়তা কেন্দ্র স্থাপন করে। পরবর্তী সময়ে এসব প্রতিষ্ঠানই ঐ সম্প্রদায়ের মাঝে সচেতনতা, শিক্ষাবৃত্তি ও আধুনিক চেতনার বিস্তার ঘটায়।

Options:
ক. ১৮৫৭ সনের বিদ্রোহের একজন বিশিষ্ট নেতা বা শহিদের নাম লেখ। ১
খ. রিপন রেজলিউশন বলতে কী বোঝায়? ২
গ. উদ্দীপকের সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন বিষয়ের সাদৃশ্য রয়েছে? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. উক্ত আন্দোলন ও তার প্রতিষ্ঠিত সংগঠনসমূহ কিভাবে কুসংস্কারাচ্ছন্ন সম্প্রদায়ের মধ্যে বিজ্ঞানচেতনাসহ আধুনিক মনোভাব জন্মাতে সাহায্য করেছিল তা বিশ্লেষণ কর। ৮


Correct Answer: 

Solution:
ক রানি লক্ষ্মীবাই (ঝাঁসির রানী। তিনি ১৮৫৭–৫৮ সালের বিদ্রোহে একজন প্রধান নেতৃত্বদানকারী ও সাহসী সংগ্রামী ছিলেন; বিদ্রোহের সময় তিনি যুদ্ধে আহত হয়ে মারা যান এবং ভারতীয় প্রতিবাদ ও সংগ্রামের প্রতীক হিসেবে গণ্য হন।)[math][/math]
 খ রিপন রেজলিউশন বলতে লর্ড রিপন (Viceroy of India, 1880–1884) কর্তৃক প্রস্তাবিত এমন নীতিমালা ও পদক্ষেপকে বোঝায় যার মূল উদ্দেশ্য ছিল স্থানীয় স্ব-শাসনের প্রসার এবং ভারতীয়দের প্রশাসনে অংশগ্রহণ বাড়ানো। এর মাধ্যমে পৌরসভা, কনজার্ভেশন বোর্ড ইত্যাদি স্থানীয় প্রতিষ্ঠানকে স্বতন্ত্র সাংগঠনিক ক্ষমতা দেয়া হয় এবং স্থানীয় স্তরে নাগরিক অংশীদারিত্ব ও দায়বদ্ধতা প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ নেওয়া হয়। রিপন রেজলিউশনগুলো হাতেগোনা কয়েকটি সংস্কার ছিল: স্থানীয় সরকার প্রতিষ্ঠা, সরকারি ব্যয় ও কর ব্যবস্থার পুনর্বিবেচনা এবং প্রশাসনিক ক্ষেত্রে ভারতীয় প্রতিনিধিত্ব বৃদ্ধির লক্ষ্যে নীতিগত পদক্ষেপ।[math][/math]
 গ উদ্দীপকের সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের আলীগড় আন্দোলনের সাদৃশ্য রয়েছে। কারণ—উভয় ক্ষেত্রেই একটি পেছনে পড়া ধর্মীয়/সামাজিক গোষ্ঠীর মধ্যে আধুনিক শিক্ষার সম্প্রসারণ ও সামাজিক–বৌদ্ধিক পুনর্জাগরণ ঘটাতে কিছু দূরদর্শী নেতার নেতৃত্বে শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, সাহিত্য ও বিজ্ঞানচর্চার কেন্দ্র গঠন করা হয়েছে। যেমন আলীগড় আন্দোলনে সৈয়দ আহমদ খান শিক্ষার প্রসার, অনুবাদ ও শিক্ষাসংস্থার মাধ্যমে মুসলিম যুবসমাজকে দীক্ষিত ও আধুনিকীকরণের চেষ্টা করেছেন; উদ্দীপকের ক্ষেত্রে भी নেতারা একইভাবে শিক্ষা ও সংগঠন গড়ে সম্প্রদায়ের চরিতার্থ উন্নয়নে কাজ করেছে। ফলে কৌশল, উদ্দেশ্য ও ফলপ্রসূতা—সবদিক থেকেই সাদৃশ্য লক্ষ্য করা যায়।[math][/math]
 ঘ বিশ্লেষণ—উপরের ধাঁচের আন্দোলন ও প্রতিষ্ঠিত সংগঠনগুলি কুসংস্কারাচ্ছন্ন সম্প্রদায়ের মধ্যে আধুনিক চিন্তা ও বিজ্ঞানচেতনাবোধ গড়ে তুলতে যেসব ভূমিকা রেখেছিল তা নিচে সুশোচিতভাবে উপস্থাপন করা হলোঃ

1) শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের স্থাপনা ও শিক্ষাব্যবস্থার সংস্কার: স্থাপিত স্কুল, কলেজ ও প্রশিক্ষণকেন্দ্রগুলো প্রথাগত ধর্মীয় শিক্ষার পাশাপাশি পশ্চিমা বিজ্ঞান, গণিত ও আধুনিক ভাষার পাঠদান শুরু করে। ফলে নতুন প্রজন্ম প্রযুক্তি ও বাস্তব বিষয়ের সাথে পরিচিত হয় এবং কুসংকারভিত্তিক ধারণাগুলো প্রশ্নবিদ্ধ হতে শুরু করে।

2) পাঠ্যবই অনুবাদ ও জ্ঞানের বিস্তার: নেতারা পশ্চিমা বিজ্ঞানগ্রন্থ ও আধুনিক চিন্তার বইগুলো স্থানীয় ভাষায় অনুবাদ ও প্রচার করলে সাধারণ মানুষের মধ্যেও বৈজ্ঞানিক ব্যাখ্যা গ্রহণযোগ্য হয়ে ওঠে; অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কারের সাথে যুক্ত ব্যাখ্যাগুলো ধীরে ধীরে হীনমতী প্রমাণিত হতে থাকে।

3) প্রবন্ধিকা, পত্রিকা ও সম্মেলন: নিয়মিত জার্নাল, পত্রিকা ও শিক্ষা সম্মেলনের মাধ্যমে নতুন চিন্তা সম্প্রচারণ করা হয়। এতে সামাজিক আলোচনায় যেমন ধর্মীয় পরিবেশে প্রগতিশীল ব্যাখ্যার সুযোগ তৈরি হয়, তেমনি নানান সামাজিক কুসংস্কারের বিরুদ্ধে যুক্তিসম্পন্ন প্রতিতর্ক গড়ে ওঠে।

4) সামাজিক–অর্থনৈতিক সহায়তা ও নেটওয়ার্ক গঠন: সহযোগী সমিতি, কো-অপারেটিভ বা আর্থিক সাহায্য কেন্দ্র গ্রামীণ ও পিছিয়ে পড়া শ্রেণীর লোকদের জীবিকা ও আত্মনির্ভরতা বাড়াতে সাহায্য করে; অর্থনৈতিক স্থিতি বেড়ে গেলে কুসংকার ভীতি কমে সমাজ বেশি যুক্তিবাদী হয়।

5) প্রশাসনিক ও রাজনৈতিক সহায়তার অন্বেষণ: কিছু নেতাই’র সরকারী সহযোগিতা গ্রহণ ও আইনগত বৈধতা অর্জনের চেষ্টা করে যাতে সমাজে পরিবর্তন সুদূরপ্রসারী ও টেকসই হয়। এই ধরণের সহযোগিতা অনুসারে পুনর্গঠিত প্রতিষ্ঠানগুলো দীর্ঘমেয়াদে শিক্ষা ও সংস্কার চালিয়ে যেতে পারে।

সামগ্রিকভাবে বলা যায়—এসব প্রতিষ্ঠানের কার্যক্রম কুসংকারাচ্ছন্ন সম্প্রদায়ের মধ্যে সচেতনতা সঞ্চার, শিক্ষাগত উন্নয়ন, যুক্তিসম্মত দৃষ্টিভঙ্গি প্রতিষ্ঠা এবং ধীরে ধীরে সামাজিক পুনর্গঠনে মূলে ভূমিকায় ছিল; ফলে ঐ সম্প্রদায়ের মধ্যে আধুনিকতা ও বিজ্ঞানচেতনার বিস্তার ঘটেছিল।

Explanation:
প্রশ্নে বর্ণিত পরিস্থিতি ও তার ইতিহাসিক অনুরূপতা বিশ্লেষণে আমরা দেখিনি কেবল ব্যক্তিগত উদ্যোগ বরং সামাজিক-সংগঠনিক পরিবর্তনের প্রক্রিয়াকেই গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে। ক-এর উত্তর হিসেবে রানি লক্ষ্মীবাই বেছে নেওয়া হয়েছে কারণ তিনি ১৮৫৭–৫৮ সালের বিদ্রোহের সুপরিচিত নায়িকা ও সংগ্রামী, যিনি ঐ সময়কার শাসনের বিরুদ্ধে প্রতিরোধের প্রতীক। খ-তে রিপন রেজলিউশন সম্পর্কিত সংজ্ঞা এই রূপ যাতে স্থানীয় স্ব-শাসন, প্রশাসনে ভারতীয় অংশগ্রহণ ও স্থানীয় সংস্থাগুলোর ক্ষমতায়নকে স্পষ্ট করে। গ-এ পাঠ্যবইয়ের সঙ্গে সাদৃশ্য নির্দেশ করে যে সামাজিক পুনরুজ্জীবন ও শিক্ষার প্রসার ঘটানোর ক্ষেত্রে আলীগড় আন্দোলন ও উদ্দীপকের পরিস্থিতির মূল কৌশল ও লক্ষ্যগুলোর মিল রয়েছে। ঘ-র বিশ্লেষণে সংগঠনগুলোর শিক্ষামূলক, প্রকাশনামূলক ও সামাজিক-আর্থিক ভূমিকার বিস্তারিত ব্যাখ্যার মাধ্যমে বোঝানো হয়েছে কিভাবে কুসংস্কার ও অনির্মিত বিশ্বাসের declension ঘটিয়ে বিকাশমুখী মনোভাব প্রতিষ্ঠিত হয়। এই যুক্তিগুলো ঐতিহাসিক উদাহরণ ও সামাজিক পরিবর্তনের তত্ত্বগত ধারার উপর ভিত্তি করে সাজানো।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 604158)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর জাপানীয় শাসন ত্যাগের পর কোরিয়া উপদ্বীপকে ৩৮তম সমান্তরাল রেখা বরাবর দুই অংশে ভাগ করা হয়। উত্তরে সোভিয়েত সমর্থিত সমাজতান্ত্রিক উত্তর কোরিয়া এবং দক্ষিণে আমেরিকা সমর্থিত পুঁজিবাদী/প্রজাতান্ত্রিক দক্ষিণ কোরিয়া স্থাপন করা হয়। ১৯৫০ সালে কোরিয়া যুদ্ধ শুরু হয় এবং ১৯৫৩ সালে যুদ্ধ বন্ধে আর্মিস্টাইস স্বাক্ষরিত হলেও আনুষ্ঠানিক শান্তিচুক্তি হয়নি। আজও কোরিয়া দ্বিভক্ত অবস্থায় রয়েছে এবং দীঘকার রাজনৈতিক-সামরিক উত্তেজনা বিদ্যমান।

Options:
ক. কোরিয়া বিভাজনের জন্য প্রয়োগকৃত রেখাটি কী নামে পরিচিত?
খ. কোরিয়া যুদ্ধ কি? সংক্ষেপে বর্ণনা কর।
গ. উদ্দীপকের ঘটনার সাথে পাঠ্যবইয়ের কোন ঘটনার সাদৃশ্য আছে — ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'Divide and Rule' নীতি বিশ্লেষণ কর; উদ্দীপকের প্রেক্ষাপটে এ নীতির সাদৃশ্য ও ভিন্নতা আলোচনা কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক ৩৮তম সমান্তরাল (৩৮th Parallel North)।  দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে কোরিয়াকে সাময়িকভাবে জার্মানির মতোই দুই অংশে ভাগ করার জন্য উত্তর ও দক্ষিণ কোরিয়ার মধ্যে ৩৮তম অক্ষাংশ রেখা নির্ধারণ করা হয়। পরে এই বিন্দু দক্ষিন-উত্তর বিভক্তির প্রধান সীমান্ত হিসেবে বিবেচিত হয় এবং পরবর্তীতে সামরিক-দ্বীপক্ষীয় আর্মিস্টাইসের পরে ডিএমজেড (Demilitarized Zone) গঠিত হয়।
 খ কোরিয়া যুদ্ধ (১৯৫০–১৯৫৩) হল উত্তর কোরিয়া ও দক্ষিণ কোরিয়ার মধ্যে সংঘর্ষ যা দ্রুত আন্তর্জাতিক জটিল আকার ধারণ করে। ১৯৫০ সালের জুনে উত্তর কোরিয়া হঠাৎ দক্ষিণ কোরিয়ায় হামলা করে। এই সংঘর্ষে দক্ষিণ কোরিয়াকে সমর্থন করে যুক্তরাষ্ট্র নেতৃত্বাধীন জাতিসংঘ বাহিনী; উত্তর কোরিয়াকে সহযোগিতা করে সোভিয়েত ইউনিয়ন ও পরে চিন। ১৯৫৩ সালের ২৭ জুলাই আর্মিস্টাইস স্বাক্ষরিত হয় এবং যুদ্ধবিরতি ঘোষিত হয়; কিন্তু আনুষ্ঠানিক শান্তিচুক্তি আজও হয়নি। যুদ্ধের ফলে ব্যাপক জনহানি, নগরধ্বস এবং লক্ষাধিক শরণার্থী সৃষ্টি হয়।
 গ উদ্দীপকের ঘটনার সাথে পাঠ্যবইয়ের ১৯৪৭ সালের ভারত বিভাগের (India Partition) মধ্যে কিছু সাদৃশ্য ও ভিন্নতা দেখা যায়। সাদৃশ্য: উভয় ক্ষেত্রেই একত্রিত ভূখণ্ডকেই দুই অংশে ভাগ করা হয়েছে যার ফলে সীমান্ত-ভিত্তিক রাজনৈতিক বিভাজন, জনগণের উদ্বাস্তুতা ও দীর্ঘস্থায়ীঅনৈতিক ও মানবিক সমস্যার সৃষ্টি হয়েছে; বিভাজনের ফলে ভৌগোলিকভাবে মতাদর্শগত/ধর্মীয়ভাবে আলাদা অঞ্চল গঠিত হয়েছে এবং পরবর্তী সময়ে উত্তেজনা ও সংঘাতে তা প্রভাব ফেলেছে। ভিন্নতা: কোরিয়ার বিভাজন প্রধানত দুই সুপারপাওয়ারের (মার্কিন ও সোভিয়েত) মধ্যে শীতলযুদ্ধ-কালীন জিওপলিটিক্যাল কৌশল ও আইক্যহীন ক্ষমতা শূন্যস্থান দ্বারা প্রণীত; অর্থাৎ আদিতে সমাজতান্ত্রিক বনাম পুঁজিবাদী/মুর্তি-রাজনৈতিক মতাদর্শ বিরোধের কারণে। ১৯৪৭ সালের ভারত বিভাগে প্রধান চালক ছিল উপনিবেশিক শাসনের ঔপনিবেশিক নীতি, সাম্প্রদায়িক লিডারশিপ, এবং ভেতরের রাজনৈতিক-ধর্মীয় উত্তেজনা; এখানে ব্রিটিশ রাজনীতি ও স্বীকৃত রাজনৈতিক সিদ্ধান্তের সরাসরি ভূমিকা ছিল। ফলে মোটা দাগে দুই ঘটনায় বিভাজনের সামাজিক ও রাজনৈতিক প্রভাব মিললেও কারণ ও প্রেক্ষাপটে পার্থক্য রয়েছে।
 ঘ 'Divide and Rule' বা 'বিভক্ত করো ও শাসন করো' একটি নীতি যেখানে কেন্দ্রীয় শক্তি ভেতরের ঐক্যকে দুর্বল করার জন্য জনগোষ্ঠী বা ভূখণ্ডকে ভাগ করে দেয় যাতে বিরোধিতার সম্ভাবনা কমে এবং শাসকগোষ্ঠীর ক্ষমতা দীর্ঘস্থায়ী হয়। পাঠ্যবইয়ের আলোকে এই নীতি ব্রিটিশ প্রশাসন অনেক সময়ই ব্যবহার করেছিল (যেমন ১৯০৫ সালের বঙ্গভঙ্গ) যাতে স্থানীয় জাতীয়তা বা ঐক্য ভাঙা যায়। উদ্দীপকের প্রেক্ষাপটে কোরিয়া দ্বিভাজনকে সরাসরি ব্রিটিশ 'Divide and Rule' বলা যায় না কারণ এখানে মূল প্রভাবক ছিল সোভিয়েত ও মার্কিন সামনের কৌশল ও শীতলযুদ্ধ-হীতেই। তবুও নীতিগতভাবে সাদৃশ্য আছে: বড় শক্তিগুলো (ইতিহাসে ঔপনিবেশিক সরকার বা সুপারপাওয়ার) নিজস্ব রাজনৈতিক/সামরিক স্বার্থ রক্ষা করতে ভূখণ্ডকে বিভক্ত করে বা প্রভাবিত করে এমন সিদ্ধান্ত নেয়, ফলত স্থানীয় ঐক্য দুর্বল হয় এবং বাইরে থেকে নিয়ন্ত্রণ বজায় থাকে। সুতরাং উদ্দীপকের ক্ষেত্রে 'Divide and Rule' নীতির মূল ধারণা—বিভাজন করে নিয়ন্ত্রণ স্থাপন—কিছু মাত্রায় প্রযোজ্য, কিন্তু বাস্তব প্রেক্ষাপট, দায়িত্বশীল পক্ষ ও উদ্দেশ্য পাঠ্যবইয়ের উপনিবেশিক উদাহরণের তুলনায় ভিন্ন।

Explanation:
উত্তরের ব্যাখ্যা ও বিশ্লেষণের মূল ভিত্তি হচ্ছে ইতিহাসিক কারণ, প্রভাব ও পার্থক্য-সাদৃশ্য নিরুপণ। ক: ৩৮তম সমান্তরালকে কেন্দ্র করে কোরিয়ার বিভাজন ঘটেছিল—এটি সহজ ফ্যাক্ট। খ: কোরিয়া যুদ্ধের সময়রেখা, অংশগ্রহণকারী দেশ ও গঠনগত ফলাফল (আর্মিস্টাইস কিন্তু শান্তিচুক্তি নয়) মোটামুটি সংক্ষিপ্ত ইতিহাস। গ: তুলনা করার সময় দেখতে হয় বিভাজনের কারণ (আইডিয়োলজিক্যাল বনাম ধর্মীয়/উপনিবেশিক নীতি), পরিণতি (শরণার্থী, সীমান্তসংঘাত) ও দীর্ঘস্থায়ী রাজনৈতিক ভাঙ্গন—এখানে সাদৃশ্যও আছে ও পার্থক্যও। ঘ: 'Divide and Rule' হলো নীতি-গত ধারণা; পাঠ্যবইয়ে এটা উপনিবেশিক কৌশলের অংশ হিসেবে দেখানো হয়। কোরিয়ার বিভাজনে মূল চরিত্র ছিলেন সুপারপাওয়ার জিওপলিটিক্স—তাই সরাসরি একই নীতি বলা ঠিক না; তবু বড় শক্তির স্বার্থ রক্ষার উদ্দেশ্যে বিভাজনের কৌশলগত ব্যবহারকে তাত্ত্বিকভাবে 'Divide and Rule'-এর সাথে তুলনা করা যায়। ভিত্তি হিসেবে ব্যবহৃত তথ্য: ৩৮তম সমান্তরাল, ১৯৫০–১৯৫৩ যুদ্ধ, ১৯৫৩ আর্মিস্টাইস (২৭ জুলাই), এবং বিভাজনের সামাজিক-রাজনৈতিক পরিণতি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 604157)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এক দ্বীপরাষ্ট্রে "কেলু" নামক একটি উপজাতীয় জাতি তাদের ভাষা "কেলি" ও সাংস্কৃতিক চর্চা রক্ষার জন্য ঔপনিবেশিক শাসকদের বিরুদ্ধে দীর্ঘ সংগ্রাম করে। সংগ্রামের সময় বহু মানুষ আহত ও নিহত হয়েছে। অবশেষে ঔপনিবেশিক শাসকরা তাদের দাবি মেনে নিয়ে কেলি ভাষাকে প্রাদেশিক ও পরে কেন্দ্রীয়ভাবে স্বীকৃতি দেয়। পরে দেশের বাইরে থাকা কেলু প্রবাসীরা বিভিন্ন আন্তর্জাতিক সংগঠনের কাছে আবেদন জানিয়ে অনন্য প্রচেষ্টায় ইউনেস্কো কেলি ভাষাকে 'আঞ্চলিক ভাষা ঐতিহ্য' হিসেবে স্বীকৃতি দেয় এবং প্রতি বছরে ১৫ মে কেলি ভাষা রক্ষার আন্তর্জাতিক দিবস হিসেবে ঘোষণার সিদ্ধান্ত আনে। (পাঠ-৭ ও ১১)

নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।

Options:
ক. উদ্দীপকে বর্ণিত কেলু জাতির ভাষা-সংগ্রামের সঙ্গে বাংলাদেশের ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের মূল মিল কী কী? সংক্ষেপে লেখো।
খ. কেলু জাতির আন্দোলনের ফলে কেলি ভাষাকে দেশীয় সীমানায় কীভাবে সরকারি স্বীকৃতি দেওয়া হলো? প্রক্রিয়াটি পর্যায়ক্রমে বর্ণনা কর।
গ. তোমার পাঠ্যপুস্তকের কোন ঘটনার সঙ্গে এই উদ্দীপকের ঘটনা সবচেয়ে বেশি সাদৃশ্যপূর্ণ? পাঠ্যপুস্তকের ওই আন্দোলনের ঘটনাপ্রবাহ সংক্ষেপে লিখ।
ঘ. কিভাবে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে কেলি ভাষার স্বীকৃতি লাভ করে? আনুষ্ঠানিক প্রক্রিয়া ও কৌশলবিষয়ক বিবরণ দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কউত্তর: কেলু জাতির ভাষা-সংগ্রণের সঙ্গে ১৯৫২ সালের বাংলাদেশের ভাষা আন্দোলনের মূল মিলগুলো হলো—
1) মাতৃভাষা রক্ষার দাবিকে জাতিগত অস্তিত্বের অংশ হিসেবে দেখা। উভয় ক্ষেত্রেই ভাষাকে সাংস্কৃতিক ও জাতিগত পরিচয়ের ভিত্তি হিসেবে মানা হয়।
2) ঔপনিবেশিক/কেন্দ্রীয় কর্তৃপক্ষ যে ভাষা আরোপ করেছিল তা গ্রহণ না করে জনগণ প্রতিরোধ গড়ে তোলে।
3) আন্দোলনে ছাত্র-জনতা ও সাধারণ জনগণের ব্যাপক অংশগ্রহণ ছিল এবং তার ফলে সংঘর্ষ ও শহীদ ও আহতের ঘটনা ঘটেছে।
4) চাপ-প্রতিবাদ, ধর্মঘট ও প্রতিবাদ সমাবেশের মাধ্যমে সরকারি নীতিতে পরিবর্তন আনা হয়।
5) পরবর্তীতে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অনুশীলন ও কূটনৈতিক প্রচেষ্টার মাধ্যমে ভাষার গুরুত্ব স্বীকৃতি পেয়েছে।
এই মিলগুলোর কারণে কেলুর ঘটনা ও ১৯৫২ সালের ঘটনাটি নীতিগতভাবে অনুরূপ।

খউত্তর: কেলি ভাষার সরকারি স্বীকৃতির ধাপগুলো ছিল—
1) প্রতিবাদ ও জনআন্দোলন: প্রথমে কেলু জনগণ মিছিল, সমাবেশ ও শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে প্রতিবাদ করে ভাষার মর্যাদা দাবি করে।
2) স্থানীয় সমঝোতা: প্রাদেশিক স্তরে আন্দোলনের চাপের ফলে প্রাদেশিক প্রশাসন কেলি ভাষাকে অনুশীলনের অধিকার ও শিক্ষার ক্ষেত্রে সীমিত স্বীকৃতি দেয় (স্কুলে বিকল্প সিলেবাস, সরকারি কাগজপত্রে আঞ্চলিক ব্যবহার ইত্যাদি)।
3) আলোচনা ও লিখিত দাবি: কেলু নেতা ও বুদ্ধিজীবীরা সরকারে বৈঠক করে, একটি লিখিত প্রস্তাব তুলে ধরে।
4) আইনগত করণীয়: কেন্দ্রীয় সরকার প্রাদেশিক স্বীকৃতি বিবেচনা করে সংবিধান-সম্মত সংশোধন বা ভাষা আইন প্রণয়ন করে যাতে কেলি ভাষার একটি নির্দিষ্ট মর্যাদা দেওয়া হয় (উদাহরণ: সরকারি নথিতে সীমিত ব্যবহার, শিক্ষা ও প্রশাসনে সংরক্ষিত অধিকার)।
5) বাস্তবায়ন ও পর্যবেক্ষণ: সরকারের তরফে কেলি ভাষায় শিক্ষাক্রম প্রস্তুত, শিক্ষক প্রশিক্ষণ ও সরকারি নথিপত্রে ধাপে ধাপে কেলির ব্যবহার নিশ্চিত করা হয়।
এই পর্যায়ক্রমিক প্রচেষ্টার ফলে কেলি ভাষা প্রাদেশিক স্তর থেকে দেশের আইনগত বা নীতিগত স্বীকৃতিতে পরিণত হয়।

গউত্তর: আমার পাঠ্যপুস্তকের সঙ্গে সবচেয়ে বেশি সাদৃশ্যপূর্ণ ঘটনাটি হলো ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন। ঘটনাপ্রবাহ সংক্ষেপে—
1) পূর্ব পাকিস্তান সরকারের পক্ষ থেকে উর্দูকে একমাত্র রাষ্ট্রভাষা করার ঘোষণার পরে বাঙালি জনতা ও ছাত্রসমাগম ক্ষুব্ধ হয়।
2) ১৯৫২ সালের জানুয়ারি-ফেব্রুয়ারি মাসে বিভিন্ন প্রতিবাদ ও সমাবেশ হয়; বিশেষ করে ২১ ফেব্রুয়ারি ছাত্র নির্দেশকরা রাস্তায় নামে।
3) পুলিশ ও সশস্ত্র শক্তি জনসমাগমকে তাড়াতে গুলি এবং খুনিসহ হানাহানি করলে বেশ কয়েকজন ছাত্র ও মিছিলকারী শহীদ হন।
4) এই ঘটনার পর গোটা জাতি প্রতিবাদে একত্রিত হয়; শহীদদের স্মরণে ও ভাষার অধিকার চাহিদায় আন্দোলন আরও শক্তিশালী হয় এবং পরে রাজনৈতিক মুক্তিযুদ্ধের ধারায় এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রেরণা হয়ে ওঠে।
5) শেষে ভাষাভিত্তিক দাবিগুলো নৈতিক ও রাজনৈতিক দিক থেকে প্রতিষ্ঠিত হয়ে যায় এবং ভবিষ্যতে রাষ্ট্রীয় পর্যায়ে তা প্রতিফলিত হয়।

ঘউত্তর: কেলি ভাষার আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি লাভের পদ্ধতি ও কৌশল ছিল—
1) প্রবাসীদের উদ্যোগ: দেশে বাইরে থাকা কেলু বুদ্ধিজীবী ও প্রবাসীরা ভাষার গুরুত্ব বিশ্বমঞ্চে তুলে ধরার সিদ্ধান্ত নেয়। তারা দলগতভাবে ‘Keli Language Preservation Forum’ বা সমতুল্য একটি সংগঠন গড়ে তোলে।
2) তথ্য সংগ্রহ ও নথি প্রস্ততঃ সংগঠনটি ১৯৫২-সদৃশ আন্দোলন, লোককথা, সাহিত্য ও সাংস্কৃতিক তথ্য সংরক্ষণ করে একটি বিস্তারিত প্রতিবেদন ও পিটিশন তৈরি করে।
3) কূটনৈতিক সমর্থন সংগ্রহ: তারা কয়েকটি বন্ধুপ্রতীম রাষ্ট্র, আন্তর্জাতিক ভাষা-সংস্কৃতি সংস্থা ও ইউনেস্কো-র প্রতিনিধি মিটিং-এ নিজেদের প্রস্তাব উপস্থাপন করে এবং প্রযুক্তিগত সহায়তার আবেদন করে।
4) আনুষ্ঠানিক আবেদন: সংগঠনটি জাতিসংঘ/ইউনেস্কো-র মহাসচিব বা পরিচালককে একটি আনুষ্ঠানিক পত্র ও রিপোর্ট পাঠায়; একই সঙ্গে কয়েকটি রাষ্ট্রে অনুসন্ধানী প্রস্তাব আনা হয় যাতে বহু-রাষ্ট্রীয় সমর্থন অর্জন করা যায়।
5) আলোচ্য সূচিতে অন্তর্ভুক্তি ও কসম্প্রোস্তাব: ইউনেস্কোতে বিষয়টি নিয়ে প্রযুক্তিগত ও সাংস্কৃতিক মূল্যায়ন হয়; পরে একটি রেজুলিউশন প্রস্তুত করে বেশ কয়েকটি রাষ্ট্র-সহযোগিতায় এটি সহমত নেয়।
6) গৃহীত সিদ্ধান্ত ও দিবস নির্ধারণ: ইউনেস্কোর প্রধান সভায় প্রস্তাবটি গৃহীত হলে ১৫ মে কেলি ভাষা রক্ষার আন্তর্জাতিক দিবস হিসেবে ঘোষণা করা হয় এবং ঐ দিনটিকে পালন করার জন্য নির্দেশিকা ও পদক্ষেপের পরামর্শ দেওয়া হয়।
7) বাস্তবায়ন: পরে শিক্ষা, গবেষণা ও সাংস্কৃতিক বিনিময়ের মাধ্যমে আন্তর্জাতিক স্তরে কেলি ভাষার ব্যাপক সচেতনতা ও সংরক্ষণমূলক কাজ শুরু হয়।
এইভাবে কেলু প্রবাসীদের যৌথ কূটনৈতিক, সাংস্কৃতিক ও তথ্যভিত্তিক প্রচেষ্টার মাধ্যমে কেলি ভাষা আন্তর্জাতিক মঞ্চে স্বীকৃতি অর্জন করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: উপরোক্ত সমাধানে প্রথমে উদ্দীপকের ঘটনাটি এবং ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের মূল বৈশিষ্ট্যগুলো তুলনা করা হয়েছে—মাতৃভাষার মর্যাদা, জনগণের তীব্র প্রত্যয়, শিকারকৃত শহীদ ইত্যাদি। পরবর্তীতে সরকারি স্বীকৃতির ধাপগুলো সাধারণ প্রশাসনিক ও আইনি প্রক্রিয়ার ধারাবাহিকতা অনুসারে সাজানো হয়েছে—প্রাথমিক প্রতিবাদ থেকে আইনি স্বীকৃতি পর্যন্ত। পাঠ্যপুস্তকের মিল নিরূপণে ১৯৫২ সালের ক্রম ও ঘটনার সংক্ষিপ্ত চিত্র উপস্থাপন করা হয়েছে যাতে সংগ্রামের রাজনৈতিক ও সামাজিক প্রভাব পরিষ্কার হয়। সর্বশেষে, আন্তর্জাতিক স্বীকৃতির ব্যাখ্যায় কেলু প্রবাসীদের গঠনমূলক কূটনৈতিক ও সাংস্কৃতিক কৌশল ও ইউনেস্কো-র মতো সংস্থায় আনুষ্ঠানিক আবেদন, বহু-রাষ্ট্রীয় সমর্থন ও আনুষ্ঠানিক প্রস্তাব গ্রহণের প্রক্রিয়া বিস্তারিতভাবে বর্ণনা করা হয়েছে। এই বিবরণগুলো সাধারণভাবে জাতিভিত্তিক ভাষা আন্দোলন এবং আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি প্রাপ্তির বাস্তব নীতিমালা ও ধাপগুলো প্রতিফলিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 604156)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি সীমান্তপ্রদেশে বহুপুরুষ-দৈর্ঘ্যকাল ধরে নানা ধর্মীয় সম্প্রদায় একসাথে বসবাস করে আসছিল। এক সময় সেখানে একটি বিশাল সামরিক বিদ্রোহ সংঘটিত হলে শাসকবর্গ জানায় যে বিদ্রোহে পিছিয়ে থাকা সম্প্রদায়টির ভূমিকা রয়েছে। সেই পরিস্থিতিতে ঐ সম্প্রদায়ের একজন মনীষী আবির্ভব হন। তিনি তার সম্প্রদায়কে সরলতর সমাজমুখী ভাবনা, ইংরেজি ও আধুনিক বিজ্ঞান শিক্ষার প্রতি উৎসাহিত করে সরকারি প্রশাসন ও আধুনিক জীবনে যোগদানের পরামর্শ দেন। তিনি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, পত্রিকা ও সমাজসংগঠনের মাধ্যমে কাজ গড়ে তোলেন এবং ফলশ্রুতিতে সম্প্রদায়ে আত্মবিশ্বাস, সচেতনতা ও রাজনৈতিক পরিষ্কারদৃষ্টি সৃষ্টি হয়।

Options:
ক. সিপাহি বিদ্রোহ কোন বছরে সংঘটিত হয়?
খ. আলিগড় আন্দোলন বলতে কী বোঝায়? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের মনীষীর কাজের সঙ্গে তোমার পাঠ্যপুস্তকের কোন মনীষীর কাজের মিল রয়েছে? বিস্তারিতভাবে তুলনা কর।
ঘ. উক্তিটি বিশ্লেষণ কর: 'স্থানীয় সংস্কার ও শিক্ষা-প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলা একা-একা মুসলিম সমাজের জাগরণে সর্বাধিক ভূমিকা রেখেছে।' তোমার ব্যাখ্যা দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক ১৮৫৭ সালে সিপাহি বিদ্রোহ সংঘটিত হয়।

খ আলিগড় আন্দোলন বলতে স্যার সৈয়দ আহমদ খান কর্তৃক উনিশ শতকের মাঝামাঝি থেকে ভারতের উত্তর-পশ্চিমীয় মাইলভাগে মুসলমান জনগোষ্ঠীর শিক্ষাগত ও সামাজিক উত্তরণের লক্ষ্যে গৃহীত উদ্যোগগুলোর সমষ্টিকে বোঝায়। এর মূল উপাদান ছিল: আধুনিক (ইংরেজি) শিক্ষা প্রসার, মুসলিম শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান গঠন (যেমন মোহামেডান অ্যাংলো-ওরিয়েন্টাল কলেজ), পত্রিকা ও প্রকাশনা (তাহজিবুল আখলাক), এবং মুসলিম সমাজের মধ্যে পুনর্গঠন ও আধুনিকতা গ্রহণের প্রচারণা। আলিগড় আন্দোলনের উদ্দেশ্য ছিল মুসলিমদের শিক্ষিত করে তাদের সরকারি চাকরি ও আধুনিক জীবনে যোগদানের যোগ্য করে তোলা এবং ইংরেজ প্রশাসনের সঙ্গে সম্পর্ক সুষ্ঠু করা।

গ উদ্দীপকের মনীষীর কাজের সঙ্গে আমার পাঠ্যপুস্তকের স্যার সৈয়দ আহমদ খানের কাজের মিল রয়েছে। তুলনামূলক কারণসমূহ:
- দুজনেই পিছিয়ে পড়া মুসলিম সম্প্রদায়ের মধ্যে আত্মবিশ্বাস ও জাগরণ আনতে শিক্ষা-উন্নয়নকে মৌলিক হাতিয়ার হিসেবে ব্যবহার করেন।
- দুজনেই ইংরেজি ও পশ্চিমা জ্ঞান-বিদ্যাকে গ্রহণ করতে উৎসাহ দেন এবং তা থাকার ফলে সরকারি প্রশাসন ও আধুনিক সমাজে অংশগ্রহণ সহজ হবে বলে বিশ্বাস করেন।
- উভয়ই পত্রিকা, স্কুল/কলেজ ও বিভিন্ন সমিতির মাধ্যমে ধারাবাহিক অভিযান চালান।
- কর্মপদ্ধতিতে তারা সরাসরি বিদ্রোহ বা উত্তপ্ত রাজনৈতিক বিরোধিতার বদলে সংশোধনমূলক ও রূপান্তরমূলক কাজকে গুরুত্ব দেন।
উপসংহার: উদ্দেশ্য, কৌশল ও প্রতিষ্ঠিত সংস্থার দিক থেকে উভয়ের মধ্যে সুস্পষ্ট মিল বিদ্যমান।

ঘ উক্তিটি আংশিকভাবে সঠিক; বিশ্লেষণ নিম্নরূপ:
- সমর্থনযোগ্য পয়েন্ট: শিক্ষা ও স্থানীয় সংস্কার সমুদয়ই সমাজের পরিবর্তনের শক্তিশালী হাতিয়ার। যখন একটি সম্প্রদায় শিক্ষা অর্জন করে, তারা সরকারি চাকরি, আইন-আদালত, প্রশাসন ও আধুনিক পেশায় অংশগ্রহণ করে, যার ফলে অর্থনৈতিক উন্নতি, সামাজিক মর্যাদা ও রাজনৈতিক সচেতনতা বৃদ্ধি পায়। স্যার সৈয়দ-এর আলিগড় আন্দোলন প্রমাণ করে যে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান, পত্রিকা ও সমিতি গড়ে তুললে সামাজিক জাগরণ ও আত্মসংরক্ষণমূলক চেতনা দ্রুত বাড়ে।
- তবে বিতর্কিত দিক: শুধুমাত্র শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান ও সংস্কারই যথেষ্ট নয়। সমাজের জাগরণে অর্থনৈতিক সুযোগ, রাজনৈতিক পরিবেশ, আইনগত অধিকার, যোগাযোগ-ব্যবস্থা ও বৃহত্তর সামজিক-রাজনৈতিক প্রেক্ষাপটও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। উদাহরণস্বরূপ, কোনো সম্প্রদায়কে সুশাসন, সমান অধিকার বা অর্থনৈতিক অংশগ্রহণ না দিলে কেবল শিক্ষাই সমস্যার সমাধান নাও করতে পারে।
- ফলস্বরূপ: বলা যায় যে স্থানীয় সংস্কার ও শিক্ষা ছিল সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ও প্রাথমিক উপাদানগুলোর মধ্যে এক — কিন্তু তা একা-একা সব সমস্যার সমাধান নয়; অন্যান্য রাজনৈতিক-অর্থনৈতিক-সামাজিক পরিবর্তনের সঙ্গে মিলিত হয়ে তবেই পূর্ণ জাগরণ সম্ভব।

Explanation:
উপরের উত্তরগুলোর ভিত্তি হল ঐতিহাসিক তথ্য ও সামাজিক পরিবর্তনশাস্ত্র। ক-এর সরল фак্ট (১৮৫৭) ইতিহাসভিত্তিক। খ ও গ-এর ব্যাখ্যায় আলিগড় আন্দোলনের উদ্দেশ্য, কৌশল ও কার্যক্রম তুলে ধরা হয়েছে, যা ঐ মনীষীর কর্মকাণ্ডের সাথে মিল/প্রতিক্রিয়া বোঝায়। ঘ-তে বিশ্লেষণে সামাজিক পরিবর্তনের বহুমাত্রিক প্রকৃতি আলোচনা করা হয়েছে — শিক্ষা অপরিহার্য হলেও তা একমাত্র উপাদান নয়; অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক সুযোগ-সুবিধাও সমানভাবে গুরুত্বপূর্ণ। এই যুক্তিগুলি ঐ মনীষীর বাস্তব প্রচেষ্টার প্রেক্ষিতে বিশ্লেষিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 604155)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমাদের প্রতিবেশী একটি ছোট রাজ্যে শিক্ষিত ও রাজনৈতিক সচেতন ব্যক্তিবর্গ দীর্ঘকাল ধরে স্থানীয়ভাবে ও বিচ্ছিন্নভাবে তাদের অধিকার আদায়ের চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছিল। কিন্তু বিচ্ছিন্নভাবে কাজ করার ফলে তাদের দাবি-দাওয়া কার্যকর হয়ে ওঠেনি এবং সামাজিক অস্থিতিশীলতা বাড়ছিল। এই পরিস্থিতিতে কিছু নেতারা মিলিতভাবে একটি কেন্দ্রিক সংগঠন গঠন করার প্রস্তাব রাখে। পরবর্তীতে রাজধানীতে একটি সর্বসম্মত সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয় এবং 'স্বাধীনতা পরিষদ' নামে একটি সংগঠন গঠিত হয়, যা পরবর্তীতে দেশের স্বাধীনতা আন্দোলনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Options:
ক. কত খ্রিস্টাব্দে রাজধানী সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়েছিল?
খ. প্লেটিনাম বিল কী? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের সংগঠনের সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন সংগঠনের সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. দেশটির স্বাধীনতা সংগ্রামে উক্ত সংগঠনের ভূমিকা বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক ১৯২১ খ্রিস্টাব্দে রাজধানী সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়। সম্মেলনে বিভিন্ন অঞ্চল থেকে আসা প্রতিনিধিরা একত্রিত হয়ে তাদের বিভক্ত ও বিচ্ছিন্ন আন্দোলনকে সমন্বিত করার প্রস্তাবে সম্মত হন এবং 'স্বাধীনতা পরিষদ' প্রতিষ্ঠার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন।

খ 'প্লেটিনাম বিল' ছিল একটি বিচারগত সংস্কারসংক্রান্ত আইন যা প্রস্তাব করেছিলো স্থানীয় (দেশীয়) বিচারকদেরও সমান ক্ষমতা প্রদান করা হোক, যাতে তারা সকল নাগরিক—চাওয়া-না-চাওয়া—সামনা করে বিচার করতে পারেন। সংক্ষিপ্তভাবে, এই বিলের লক্ষ্য ছিল বিচার ব্যবস্থায় বর্ণভিত্তিক বৈষম্য দূর করে স্থানীয় প্রশাসন ও বিচার ব্যবস্থার ক্ষমতা বাড়ানো। বিলটির মাধ্যমে পূর্বে বিভিন্ন আর্থ-রাজনৈতিক কারণে বিচার ব্যবস্থায় হননীয় নেতিবাচক পার্থক্য কাটিয়ে আইনশৃঙ্খলা ও আইনের সমান প্রয়োগ নিশ্চিত করার চেষ্টা করা হয়েছিল। বিলটি কিছু প্রচলিত সুবিধাভোগী গোষ্ঠীর প্রতিক্রিয়ায় পড়ে বিতর্কিত হয়েছিল, কারণ তাদের ধারণা ছিল এটি তাদের ঐতিহ্যগত বিশেষাধিকার কমিয়ে দেবে।

গ উদ্দীপকের সংগঠনের সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের সাদৃশ্যে পরিলক্ষিত হয়। কারণ উভয় ক্ষেত্রেই: (১) সূচনায় বিভিন্ন ছোট ছোট ও বিচ্ছিন্ন রাজনৈতিক গ্রুপ একত্রিত হয়ে একটি কেন্দ্রিক রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠান গঠন করেছে, (২) তাদের উদ্দেশ্য ছিল উপনিবেশী বা কেন্দ্রীয় শাসনের নীতির বিরুদ্ধে সংগঠিত হয়ে স্বাধিকারের দাবি তোলা ও জাতীয় নীতিনির্ধারণে অংশগ্রহণ নিশ্চিত করা, (৩) উভয় সংগঠনই নিয়মতান্ত্রিকভাবে শুরু করলেও সময়ের সঙ্গে অসহযোগ, বিক্ষোভ ও সাধারণ জনগণের অংশগ্রহণভিত্তিক আন্দোলনে অংশগ্রহণ করেছে এবং (৪) শেষ পর্যন্ত দীর্ঘ সংগ্রামের মাধ্যমে দেশের স্বাধীনতা অর্জনে অবদান রেখেছে। তবে কিছু পার্থক্যও আছে: উদ্দীপকের সংগঠনটি তুলনামূলকভাবে ভিন্ন কালের প্রেক্ষাপটে ও আলাদা সামাজিক-জাতিগত বৈশিষ্ট্যের সঙ্গে কাজ করেছে, ফলে কৌশল ও বিশেষ ঐতিহাসিক ঘটনাবলি ভিন্ন হতে পারে।

ঘ 'স্বাধীনতা পরিষদ' স্বাধীনতা সংগ্রামে ভূমিকা পালন করেছিল বহুমাত্রিকভাবে:

1) সংগঠনীকরণ ও নেতৃত্ব সৃজন: তারা বিচ্ছিন্ন আন্দোলনগুলোকে এক ছাঁকনায় নিয়ে আসে—অঞ্চলীয় নেতাদের মধ্যে সমন্বয় করে একটি শক্তিশালী কেন্দ্রিক নেতৃত্ব গড়ে তোলে। এই কেন্দ্রিক নেতৃত্বই বিভিন্ন সময়ে সারাদেশব্যাপী সমন্বিত আন্দোলন আহ্বান করতে পেরেছিল।

2) নীতিগত দিকনির্দেশনা ও কৌশল নির্ধারণ: পরিষদ নীতিগতভাবে কর্মসূচি নির্ধারণ করে—প্রাথমিকভাবে শান্তিপূর্ণ, নিয়মতান্ত্রিক দাবি থেকে শুরু করে যখন সরকার দমনাত্মক বিপর্যয়ে কর্ণপাত না করে, তখন অসহযোগ, বয়কট এবং বর্ধিত নাগরিক অসহযোগ আন্দোলন প্রবর্তন করা হয়।

3) গণজাগরণ ও জনগণের অংশগ্রহণ: পরিষদ শিক্ষা, প্রচার ও স্থানীয় সংগঠন গঠনের মাধ্যমে সাধারণ মানুষের মধ্যে রাজনৈতিক সচেতনতা বাড়ায় এবং সরকার বিরোধী আন্দোলনে কৃষক, শ্রমিক ও শিক্ষিত যুবক-যুবতীদের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে।

4) আন্তর্জাতিক কূটনীতি ও সমর্থন আহ্বান: পরিষদ আন্তর্জাতিক পর্যায়ে তাদের দাবি উপস্থাপন করে সমর্থন সংগ্রহের চেষ্টা করে এবং বিদেশী গণমাধ্যমে জনগণের অবস্থা তুলে ধরে আন্তর্জাতিক সহানুভূতি অর্জন করে, যা শাসকগোষ্ঠীর উপর চাপ বাড়ায়।

5) ফলাফল ও স্বাধীনতা অর্জন: দীর্ঘকালীন আন্দোলন, অধিকায়িত্বহীনতার বিরুদ্ধে সম্মিলিত চাপ ও জনসাধারণের সমর্থনের ফলে অবশেষে শাসকগোষ্ঠী রাজনীতি-পরিবর্তনে বাধ্য হয়ে স্বায়ত্তশাসন ও পরে স্বাধীনতার পথে পা বাড়ায়। 'স্বাধীনতা পরিষদ' ছিল সেই সংগ্রামের সাংগঠনিক ও রাজনৈতিক চাপের কেন্দ্রীয় নোয়াজোন। তারা গণতান্ত্রিক আন্দোলনগুলো চালিয়ে নিয়ে স্বাধীনতার ঘোষণা পর্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে।

Explanation:
উত্তরের উপাদানগুলো উদ্দীপকের বর্ণিত পরিস্থিতি ও সাধারণ ঐতিহাসিক নীতির ভিত্তিতে বিশ্লেষিত। ক-প্রশ্নের তারিখটি সম্মেলন-অধিভোগ ও সংগঠনের সূচনার প্রতীকী বছর হিসেবে নির্দিষ্ট করা হয়েছে যাতে গল্পের গঠন সুস্পষ্ট হয়। খ-প্রশ্নে প্রদত্ত 'প্লেটিনাম বিল' একটি বিচারিক ক্ষমতা সম্পর্কিত সংস্কারের প্রতিনিধিত্ব করে; এর বিশ্লেষণে বোঝানো হয়েছে কেন এমন বিলসমূহ সমাজে বিতর্ক সৃষ্টি করে এবং কীভাবে তারা প্রশাসনিক ক্ষমতা ও বিচারব্যবস্থার অন্তর্ভুক্তিকে প্রভাবিত করে। গ-প্রশ্নে সংগঠনের তুলনা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের সঙ্গে করা হয়েছে কারণ উভয়ের গঠনতন্ত্র, উদ্দেশ্য ও স্বাধীনতা সংগ্রামে প্রবৃত্তির দিকগুলো সাদৃশ্যপূর্ণ; একই সঙ্গে পার্থক্যও ইঙ্গিত করা হয়েছে। ঘ-প্রশ্নে সংগঠনের ভূমিকা বহুমাত্রিকভাবে ভেঙে ব্যাখ্যা করা হয়েছে—সংগঠনীকরণ, কৌশল নির্ধারণ, গণজাগরণ, আন্তর্জাতিক সমর্থন ও অবশেষে স্বাধীনতা অর্জনে অবদান—যা যে কোনো জাতীয় আন্দোলনের সাধারণ ধারা ও কৌশলের সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 604154)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“রক্তমাখা মাটিতে জাগে গান,
হাতের মাঝে হাত রেখে দাঁড়াই আমরা—
নিশ্চিত পায়ে হাঁটি, ভুলব না কখনো
একাত্তরের চেতনা, মুক্তির সঙ্গী।” পাঠ-৫

Options:
ক. বাংলাদেশ স্বাধীনতা ঘোষণা কখন করা হয়েছিল? ১
খ. উপরের কবিতাটি কোন ঐতিহাসিক ঘটনার প্রেক্ষিতে রচিত হয়েছে? ২
গ. উক্ত ঘটনাটি বাঙালি জাতীয়তাবাদের বিকাশে কী ভূমিকা রেখেছিল—বিশ্লেষণ কর। ৩
ঘ. উদ্ধৃত কবিতার চরণগুলোতে কোন কোন কাব্যিক উপাদান বা অলঙ্কার দেখা যায়—উল্লেখ করে ব্যাখ্যা কর। ৪


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করা হয় ২৬ মার্চ ১৯৭১ সালে (রাত ২৬ মার্চ শেখ মুজিবুর রহমানের স্বাধীনতার ঘোষণা ও পরবর্তীকালে স্বাধীনতাকামী ঘোষণা সম্প্রচারের প্রেক্ষাপট)।

খউপরের কবিতাটি ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষিতে রচিত হয়েছে। কবিতার ভাষা, “রক্তমাখা মাটি”, “একাত্তরের চেতনা” ইত্যাদি সরাসরি ১৯৭১ সালের স্বাধীনতা সংগ্রামের আবেগ ও ইতিহাসের বহিঃপ্রকাশ।

গ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ বাঙালি জাতীয়তাবাদের বিকাশে মূলচাবিকাঠি হিসেবে কাজ করেছিল। বিশ্লেষণমূলক কারণসমূহ:
- ঐতিহাসিক সংহতি: মুক্তিযুদ্ধ বাঙালি জনগণকে ভাষা, সংস্কৃতি ও স্বশাসনের ভিত্তিতে একটি ঐক্যবদ্ধ জাতি হিসেবে একত্রিত করেছিল; পূর্বের আঞ্চলিক, শ্রেণি ও ধর্মভিত্তিক বিভাজনগুলো যুদ্ধকালীন সংগ্রামে সংগঠিত সমর্থনে দূরীভূত হতে শুরু করে।
- রাজনৈতিক প্রত্যয় ও রাষ্ট্রগঠন: স্বাধীনতার অর্জন বাঙালি জাতীয়তাবাদের ন্যারেটিভকে কাগজে-কলমে একটি স্বাধীন রাষ্ট্র হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করল; এটির ফলে জাতীয় চেতনা নিখুঁত হয়ে রাষ্ট্রগঠনের কেন্দ্রবিন্দুতে স্থান পেল।
- সাংস্কৃতিক পুনরুজ্জীবন: মুক্তিযুদ্ধের সময়ের সাহিত্য, সঙ্গীত ও স্মৃতিচারণ জাতীয় পরিচয়ের প্রতীক হয়ে ওঠে—ভাষা ও সংস্কৃতির ওপর গর্ব বৃদ্ধি পায়।
- পূর্বসূরি আন্দোলনের সমাপ্তি ও নবারম্ভ: ১৯৫২-এর ভাষা আন্দোলন, ৬৬-এর ছয়দফা, ৬৯-এর গণঅভ্যুত্থানের ধারাবাহিকতায় ১৯৭১ শেষ ধাপ হিসেবে বঙ্গে জাতীয়তাবাদের সমাহারে পরিণত হয়।
- সামাজিক সমন্বয় ও বৈপ্লবিক পরিবর্তন: মুক্তিযুদ্ধের মধ্য দিয়ে কৃষক, শ্রমিক, ছাত্র, শিক্ষক, বুদ্ধিজীবী—সকল শ্রেণির অংশগ্রহণ জাতীয় আন্দোলনকে গণতান্ত্রিক ও বহুমাত্রিক করে তুলেছে।

ঘউদ্ধৃত চরণগুলোর কাব্যিক উপাদান ও অলঙ্কারসমূহ:
- রূপক (Metaphor): “রক্তমাখা মাটি”—দেশের মাটি কেবল ভূ-ভাগ নয়, মুক্তিযুদ্ধে ঢেলে দেওয়া রক্তের সম্মিলিত স্মৃতি ও উৎসর্গের প্রতীক হিসেবে ব্যবহৃত হয়েছে।
- প্রতীক (Symbolism): “মুক্তির সঙ্গী” শব্দগুচ্ছ ব্যক্তি না কোনো বস্তু, বরং স্বাধীনতা অর্জনের জন্য জনগণের ঐক্য ও সংগ্রামের প্রতীক।
- সমবায় বা ঐক্যবোধ প্রকাশ (Collective voice): “হাতের মাঝে হাত রেখে দাঁড়াই আমরা”—এতে সমষ্টিগত চেতনা ও ঐক্যের ভঙ্গি।
- চিত্রকল্প (Imagery): রক্ত, মাটি, পায়ের স্থিরতা—এসব চিত্র পাঠকের মধ্যে দৃশ্যমান অনুভূতি ও আবেগ সৃষ্টি করে।
- অনুভূতিমূলক ভাষা (Pathos): “ভুলব না কখনো”—এটি স্মরণশক্তি ও আত্মত্যাগের আবেগগত আহ্বান।
- ছন্দ ও সুরতন্ত্র (Tone and Rhythm): সংক্ষিপ্ত, দৃঢ় লাইনগুলো জাতীয়সম্মান ও প্রত্যয়ের সুর বজায় রাখে।

সব মিলিয়ে উদ্ধৃত চরণগুলো মুক্তিযুদ্ধের ঐতিহাসিক সত্যকে কাব্যিকভাবে পুনর্গঠন করে এবং জাতীয়তাবাদের উত্তেজনা ও স্মৃতিসমগুলোকে সংহতভাবে উপস্থাপন করে।

Explanation:
ক (তথ্যগত ব্যাখ্যা): স্বাধীনতা ঘোষণা ২৬ মার্চ ১৯৭১—এই তারিখটি ঐতিহাসিক দলিল ও সাক্ষ্যপ্রমাণে প্রতিষ্ঠিত; ২৫-২৬ মার্চ রাতে পশ্চিম পাকিস্তানী সামরিক কর্তৃপক্ষের বর্ণবিয়াৎসাল অভিযান (অপারেশন সার্চলাইট) ও ইসলামী নেতৃবৃন্দের নিপীড়নের প্রেক্ষিতে স্বাধীনতার ঘোষণা ও গণনির্বাচনের আহ্বান ঢাকা ও মুক্ত অঞ্চলে স্বাধীনতাবাদী নেতৃত্বের মাধ্যমে প্রবাহিত হয়।

খ (ঘটনার নির্ধারণ): কবিতার শব্দচয়ন—“একাত্তর” সরাসরি ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধকে নির্দেশ করে; রক্ত, মাটি, মুক্তি—এসব কীবোর্ড ১৯৭১-এর সংগ্রামের প্রতীকি ভাষা।

গ (বিশ্লেষণগত যুক্তি): জাতীয়তাবাদ কেবল নৈতিক বা বৌদ্ধিক ধারণা নয়—এটি ঐতিহাসিক কার্যক্রমের প্রস্তুত ফল। ১৯৭১-এর যুদ্ধে ভাষাগত ও সাংস্কৃতিক পরিচয়ের ওপর আঘাতের বিরুদ্ধে লড়াই একটি রাজনৈতিক বাস্তবতায় রূপ নিয়েছিল; যুদ্ধের অভিজ্ঞতা ও বিজয়ের আনন্দ জাতীয় ঐক্যকে স্থায়ী করে দেয়। উপরের সমর্থনগুলো ইতিহাসবিদদের কর্ম এবং সমাজ-রাজনৈতিক বিশ্লেষণের সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ।

ঘ (সাহিত্য বিশ্লেষণ): কবিতার অলঙ্কার ও কাব্যিক উপাদানগুলি পাঠকে সরাসরি ঐতিহাসিক ও মানসিক বাস্তবতার সঙ্গে সংযুক্ত করে; রূপক, চিত্রকল্প ও সমবায় কন্ঠের ব্যবহার কবিতাটিকে শুধুমাত্র স্মৃতিচারণ নয় বরং জাতীয় চেতনার সক্রিয় উসকে হিসেবে কাজ করায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 604152)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উনবিংশ-উড়বিংশ শতকের শেষভাগে ইউরোপে ও মধ্যপ্রাচ্যে জাতীয়তাবাদী আন্দোলন এবং উপনিবেশবাদী নীতির পারস্পরিক সম্পর্ক গভীরভাবে পরিবর্তন ঘটে। সিয়নিবাদী নেতারা প্যালেস্টাইনে ইহুদি জাতীয় আবাসস্থানের দাবি তোলেন এবং ব্রিটিশ পররাষ্ট্রমন্ত্রী আর্থার জেমস বেলফোর ১৯১৭ সালের এক ঘোষণায় (বেলফোর ঘোষণায়) প্যালেস্টাইনে একটি ‘জাতীয় উদ্বাস্তুস্থান’ সমর্থনের কথা জানান। পরবর্তী প্রজন্মে ১৯৪৮ সালে ইসরাইল রাষ্ট্রের জন্ম—এমনকি একই সময় ভারতীয় উপমহাদেশেও মুসলিমদের আলাদা ভূখণ্ডের দাবির প্রেক্ষিতে ১৯৪৭ সালে ভারত-বিভাগ ও পাকিস্তান প্রতিষ্ঠা ঘটে। পাঠ-১৩ অনুধাবনমূলক বিশ্লেষণের জন্য নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।

Options:
ক. বেলফোর ঘোষণা কোন সালে জারি হয়েছিল এবং সেক্ষেত্রে ব্রিটিশ সরকারের মূল প্রতিশ্রুতি কী ছিল?
খ. সিয়নিবাদ (Zionism) কী বোঝায়? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের ইহুদি সম্প্রদায়ের পৃথক আবাসভূমির দাবির সাথে ভারতের কোন সম্প্রদায়ের স্বাধীনতা-চাহিদার তুলনা করা যায়? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. ইহুদি সম্প্রদায়ের জন্য প্যালেস্টাইনে পৃথক রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে বেলফোর ঘোষণার প্রভাব ও ভারতের মুসলিম সম্প্রদায়ের ক্ষেত্রে পৃথক রাষ্ট্র (পাকিস্তান) প্রতিষ্ঠার সফলতা—এই দুই ঘটনার মধ্যে সাদৃশ্য ও ভেদ বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবেলফোর ঘোষণা ১৯১৭ সালের ২ নভেম্বর ব্রিটিশ পররাষ্ট্রমন্ত্রী আর্থার জেমস বেলফোরের পক্ষ থেকে জারি করা হয়েছিল। আনুষ্ঠানিকভাবে ব্রিটিশ সরকার একটি চিঠিতে লর্ড রথসাচকে (রথসাচ কাউন্টকে) জানায় যে ব্রিটিশ সরকার প্যালেস্টাইনে ইহুদি জনগণের জন্য "একটি জাতীয় আবাসস্থানের (national home) সম্ভাব্যতা" সমর্থন করে, এবং এ ধরনের পদক্ষেপগুলো স্থানীয় অ-ইহুদি সম্প্রদায়ের নাগরিক ও ধর্মীয় অধিকারহানি ঘটাবে না এ ধরনের শর্তও থাকবে। সংক্ষেপে বলা যায়: 1917 সালে ব্রিটিশ সরকার প্যালেস্টাইনে ইহুদি জাতীয় আবাসস্থানের সমর্থন জানায়, কিন্তু স্থানীয় আরব বাসিন্দাদের অধিকার অক্ষুন্ন রাখার কথা উল্লেখ করা হয়।

খসিয়নিবাদ হচ্ছে একটি রাজনৈতক-জাতীয়তাবাদী আন্দোলন যা মূলত ইউরোপীয়-ইহুদি সম্প্রদায়ের কাছে আত্ম-নির্ধারণ ও একটি নিরাপদ, সার্বভৌম ও সাংস্কৃতিকভাবে স্বীকৃত 'ইহুদি মাতৃভূমি' স্থাপনের লক্ষ্য নিয়েই গড়ে ওঠে। ১৯শ শতকের শেষে হতাশ ও অভিযুক্ত ইহুদিদের জন্য আর্থ-সামাজিক বৈষম্য, জীবন-নিরাপত্তার সংকট এবং নাগরিক অধিকার না থাকার পরিস্থিতি সিয়নিস্ট চিন্তা-ধারাকে জোরদার করে—বিশেষত থিওডর হার্জেলের নেতৃত্বে সিয়নিস্ট কংগ্রেসের মাধ্যমে আন্দোলন সংগঠিত হয়। মূলত: সিয়নিবাদ ইহুদিদের ঐতিহাসিক ও ধর্মীয়-সাংস্কৃতিক নিবাস হিসেবে প্যালেস্টাইনকে পুনরুদ্ধারের ও রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠার আন্দোলন।

গউদ্দীপকের ইহুদি সম্প্রদায়ের পৃথক আবাসভূমির দাবির সঙ্গে ভারতের মুসলিম সম্প্রদায়ের আলাদা রাষ্ট্র-চাহিদার (যা শেষ পর্যন্ত পাকিস্তান হিসেবে বাস্তবায়িত হয়) তুলনা করা যায়। উদাহরণস্বরূপ: ভারতের মুসলিম রাজনীতিতে ১৯৪০ সালে লাহোর রেজলিউশন (আদৌ লাহোর প্রস্তাব) ও জিন্নাহর ১৪ দফার মতো নীতিগত দাবিসমূহ মুসলিমদের জন্য আলাদা রাজনৈতিক ও সাংবিধানিক মর্যাদা চেয়েছিল—নিজস্ব সংস্কৃতি, ধর্মীয় স্বাধীনতা ও স্বায়ত্তশাসনের ভিত্তিতে। উভয় ঘটনার মিল হলো: (১) একটি সংখ্যালঘু সম্প্রদায় তাদের নিরাপত্তা, স্বায়ত্তশাসন ও সাংস্কৃতিক-ধর্মীয় স্বীকৃতি নিশ্চিত করার জন্য পৃথক ভূখণ্ড বা স্বশাসিত আবাসস্থানের দাবি উত্থাপন করেছিল, (২) আন্তর্জাতিক ও উপনিবেশী শক্তিগুলোর নীতিনির্ধারণ এই প্রক্রিয়ায় বড় ভূমিকা রেখেছিল। পার্থক্য হলো লক্ষ্যস্থল, ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট ও আন্তর্জাতিক প্রতিক্রিয়া ভিন্ন ছিল—প্যালেস্টাইন কেসে আন্তর্জাতিক ম্যান্ডেট ও ইউরোপীয়-আন্তর্জাতিক অসংগতির পরিচয় বেশি ছিল, আর উপমহাদেশে ব্রিটিশ শাসন এবং স্থানীয় রাজনৈতিক দলগুলোর সরাসরি দ্বন্দ্ব প্রধান ভূমিকা রাখে।

ঘসাদৃশ্য:
- উভয়ই ঘটনার পেছনে জাতিগত/ধর্মীয় আত্মপরিচয় ও নিরাপত্তার আকাঙ্খা কাজ করেছে; সংখ্যালঘু সম্প্রদায় নিজেদের ভবিষ্যত রক্ষা ও স্বায়ত্তশাসন চেয়েছিল।
- আন্তর্জাতিক ভূমিকা গুরুত্বপূর্ণ ছিল: প্যালেস্টাইনে ব্রিটিশ ঘোষণা ও লিগ অফ নেশনসের ম্যান্ডেট, উপমহাদেশে ব্রিটিশ প্রশাসনের সিদ্ধান্ত ও তাদের রাজনীতিক নিয়ন্ত্রণ সিদ্ধান্ত গ্রহণে নির্ণায়ক ভূমিকা রাখে।
- উভয় কাহিনিতে স্থানীয় অবরোধ ও সংঘাত দেখা যায়—অর্থাৎ আরব-ইহুদি সংঘাত ও হিন্দু-মুসলিম দ্বন্দ্ব উভয় ক্ষেত্রেই সামাজিক উত্তেজনা বাড়ে।

ভেদ:
- আইনগত ও প্রশাসনিক কাঠামো আলাদা: প্যালেস্টাইন কেসে আন্তর্জাতিক ম্যান্ডেট (League of Nations mandate) ও পরবর্তী জাতিসংঘ প্রক্রিয়া জড়িত ছিল; উপমহাদেশের বিভাজন ছিল একটি উপনিবেশীয় শক্তির (ব্রিটিশ পার্লামেন্ট) আইন ও প্রদেশবিভাগের মাধ্যমে সম্পন্ন।
- সময় ও প্রেক্ষাপটের পার্থক্য: ইহুদিদের বসতি ও ইমিগ্রেশন দীর্ঘকাল ধরে চলার পর রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠার দিকটি এগোয়; ভারতের ক্ষেত্রে মুসলমান–হিন্দু রাজনৈতিক দ্বন্দ্ব এবং দুটি বৃহত রাজনৈতিক গোষ্ঠীর মধ্যকার সমঝোতার ব্যর্থতার দ্রুত সমাধান প্রসঙ্গ ছিল।
- সফলতার স্বরূপ ও প্রভাব: ইহুদিদের দাবির ফলে ১৯৪৮ সালে ইসরাইলের জন্ম হয় যা আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত একটি রাষ্ট্র; ভারতীয় মুসলিমদের দাবির ফলশ্রুতিতে ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান প্রতিষ্ঠা হয়। তবে উভয় প্রতিষ্ঠা বিভিন্ন মাত্রার বিতর্ক, পলিটিক্যাল-অত্যাচার ও জনসংখ্যা-স্থানান্তর (উদাহরণস্বরূপ পলায়ন, শরণার্থী সঙ্কট) তৈরি করে—যা দীর্ঘমেয়াদী ভূ-রাজনৈতিক উত্তেজনার সূত্রপাত করে।

সংক্ষেপে বলা যায়, উভয় আন্দোলনই সংখ্যালঘু জাতিগত/ধর্মীয় সম্প্রদায়ের স্ব-পরিচয় ও নিরাপত্তার দাবিতে জন্ম নেয়; আন্তর্জাতিক বা উপনিবেশী নীতিনির্ধারণ এ কাহিনিগুলোর সফলতা ও রূপায়ণে নির্ণায়ক ভূমিকা নিয়েছে; তবে প্রশাসনিক পদ্ধতি, ঐতিহাসিক ধারাবাহিকতা ও পরিণামগত প্রভাব ভিন্নভাবে গঠিত হয়েছে।

Explanation:
উত্তরগুলোতে মূলত ইতিহাসগত ঘটনার ধারাবাহিকতা এবং রাজনৈতিক তত্ত্বগত ব্যাখ্যা একসাথে দেয়া হয়েছে। বেলফোর ঘোষণার তারিখ ও মূল বক্তব্য ঐতিহাসিক নথি-নির্ভর: ২ নভেম্বর ১৯১৭-এ আর্থার বেলফোরের চিঠি ছিল প্রকাশ্য দলিল। সিয়নিবাদের সংজ্ঞা থিওডর হার্জেলের নেতৃত্বে সিয়নিস্ট আন্দোলনের আদৌতত্ত্ব থেকে সংগৃহীত; এটি রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিক যৌক্তিকতার সমন্বয়। তৃতীয় প্রশ্নে ভারতে মুসলিম সম্প্রদায়ের আলাদা আবাসভূমির দাবি ও যুক্তিটি লাহোর প্রস্তাব এবং জিন্নাহর নেতৃত্বের প্রেক্ষিতে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। চতুর্থ প্রশ্নে তুলনামূলক বিশ্লেষণে আন্তর্জাতিক কাঠামো, সময়, প্রশাসনিক পদ্ধতি এবং ফলাফলের উপর জোর দিয়ে দেখানো হয়েছে কীভাবে সমান্তরাল দিকগুলো মিললেও প্রসঙ্গভিত্তিক পার্থক্য সূচকপূর্ণ। এই বিশ্লেষণ শিক্ষা পাঠ-১৩ থেকে প্রাসঙ্গিক তথ্য ও সাধারণ ঐতিহাসিক ধারণার সমন্বয়ে প্রস্তুত করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 604153)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বরিজপুর শহরটি দীর্ঘকাল একটি বিদেশি সাম্রাজ্যবাদী শাসনের অধীনে ছিল। এখানে প্রধানত দুইটি সম্প্রদায় — মুসলিম ও হিন্দু — বসবাস করত। সাম্রাজ্যবাদী প্রশাসন একটি নীতির সিদ্ধান্ত নেয় যার ভিত্তিতে মুসলিম ও হিন্দু সংখ্যাগরিষ্ঠ অঞ্চল আলাদা আলাদা করে স্বায়ত্তশাসিত বা স্বাধীন রাষ্ট্র গঠন করার কথা বলা হয়। পরে এক আইনী প্রক্রিয়ার মাধ্যমে এই দুইটি স্বাধীন রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠিত হয়।

Options:
ক. ভারতবর্ষে শেষ ভাইসরয় কে ছিলেন? ১
খ. ‘ক্যাবিনেট মিশন পরিকল্পনা’ কী? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর। ২
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন ঐতিহাসিক প্রস্তাব/ঘটনার মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. উক্ত প্রস্তাবের ফলস্বরূপ দুটি স্বাধীন রাষ্ট্রের জন্ম হয়েছে— এ বিবৃতির সঙ্গতিপূর্ণতা নিয়ে তোমার মতামত দাও। পাঠ-১৫


Correct Answer: 

Solution:
কভারতবর্ষের শেষ ভাইসরয় ছিলেন লর্ড লুইস মাউন্টব্যাটেন (লর্ড মাউন্টব্যাটেন)। তিনি ১৯৪৭ সালের প্রথম দিকে ভারতে দায়িত্ব গ্রহণ করেন এবং ১৯৪৭ সালের আগস্টে ভারত-পাকিস্তান বিভাজন এবং স্বাধীনতার বাস্তবায়ন পর্যন্ত ভাইসরয় হিসেবে দায়িত্বে ছিলেন।

খ‘ক্যাবিনেট মিশন পরিকল্পনা’ (১৯৪৬) ছিল ব্রিটিশ সরকারের পাঠানো একটি প্রতিনিধি দলের প্রস্তাব যেটার উদ্দেশ্য ছিল ভারতবর্ষে ক্ষমতা হস্তান্তরের পদ্ধতি নির্ধারণ করা এবং দেশকে ঐক্যবদ্ধ রেখে সংবিধান রচনার জন্য স্থিতিস্থাপক পথ প্রস্তাব করা। পরিকল্পনার মূল পয়েন্টগুলো ছিল:
- কেন্দ্রীয় সরকারের দায়িত্ব সীমিত রাখা (রক্ষা, বিদেশনীতি, যোগাযোগ ইত্যাদি) এবং অন্যান্য বিষয়গুলো প্রাদেশিক বা গ্রুপ স্তরে ছেড়ে দেওয়া; 
- প্রদেশগুলোকে ঐচ্ছিকভাবে কয়েকটি 'গ্রুপ' আকারে বিভক্ত করার ধারণা (হিন্দু-মেজরিটি ও মুসলিম-মেজরিটি অঞ্চলের ভিত্তিতে কার্যকর স্বায়ত্তশাসন নিশ্চিত করার চেষ্টা); 
- একটি সংবিধান রচনার জন্য উপযুক্ত প্রক্রিয়া ও উপনিবেশকালীন ইন্টারিম সরকার গঠন।
এটি মূলত একক ভারত বজায় রেখে বিভিন্ন সম্প্রদায়ের স্বায়ত্বশাসনের ব্যাবস্থা দেওয়ার লক্ষ্যেই প্রস্তাবিত হয়েছিল। তবে রাজনৈতিক বিশ্বাসঘাতকতা, দায়িত্ব ভাগাভাগি ও বাস্তবায়ন সম্পর্কিত বিস্তর অমীমাংসিত সমস্যার কারণে এই পরিকল্পনাটি শেষ পর্যন্ত সফলভাবে কার্যকর করা যায়নি এবং ভারতের অংশভাগের পথকে প্রভাবিত করে।

গউদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার সাথে আমার পাঠ্যবইয়ে উল্লিখিত 'লাহোর প্রস্তাব' (১৯৪০) বা মুসলিম লিগের দ্বিজাতি দাবি মিল রয়েছে। কারণ:
- লাহোর প্রস্তাবে (২৩ মার্চ ১৯৪০) মুসলিম লীগের নেতৃত্বে মুসলিম-সংখ্যাগরিষ্ঠ অঞ্চলকে আলাদা রাজনৈতিক পরিচয় ও স্বায়ত্বশাসিত রাষ্ট্র গঠনের দাবি উত্থাপিত হয়েছিল; 
- উদ্দীপকের পরিস্থিতিতেও সাম্রাজ্যবাদী শাসকগোষ্ঠী ধর্মভিত্তিক সংখ্যাগরিষ্ঠ এলাকা আলাদা রাষ্ট্রে পরিণত করার প্রস্তাব নিয়েছে— যা লাহোর প্রস্তাবের মূল ভাবনার সরাসরি অনুরূপ।
অতএব পাঠ্যবইয়ের লাহোর প্রস্তাবই উদ্দীপকের ঘটনাটির সঙ্গে সবচেয়ে সাদৃশ্যপূর্ণ।

ঘউক্ত প্রস্তাবের ফলে দুটি স্বাধীন রাষ্ট্রের জন্ম নিয়েই আমার মূল্যায়ন নিম্নরূপঃ
- ঐতিহাসিক বাস্তবতা: লাহোর প্রস্তাব ও তার ধারাবাহিক রাজনীতি এবং পরবর্তীতে ব্রিটিশ সরকারের সিদ্ধান্ত পদ্ধতি মিলিয়ে ১৯৪৭ সালে ভারত ও পাকিস্তান নামে দুটি স্বাধীন রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠিত হয়— সুতরাং বিবৃতিটি সময়গত ও ঘটনাগতভাবে সঠিক।
- ইতিবাচক দিক: মুসলিম জাতিগত-রাজনৈতিক দাবি উপলব্ধি পেয়ে তাদের জন্য স্বশাসনের সুযোগ সৃষ্টি হল; যাদের জন্য ধর্মীয়-সাংস্কৃতিক নিরাপত্তার আশ্রয়কেন্দ্র দাবি তোলা হয়েছিল, তাদের 일부 দাবি পূরণ পেয়েছে।
- নেতিবাচক দিক: বিভাজন acompañied গুরুতর সাম্প্রদায়িক সহিংসতা, বৃহৎ লোকসংখ্যার স্থানান্তর, অর্থনৈতিক ও সামাজিক ধ্বংস, এবং ভবিষ্যৎ ভারত-পাকিস্তান সম্পর্ককে দীর্ঘকাল বৈরিতার পথে ঠেলে দেয়; বহু মানুষের জীবন ও সম্পদ লুটলাভোগ করে।
সারসংক্ষেপে বললে— প্রস্তাবটি বাস্তবে দুটি রাষ্ট্রের জন্ম দিয়েছিল, কিন্তু তার ফলাফল ছিল মিশ্র: রাজনৈতিক আত্ম-পরিচয়ের সফলতা একদিকে, অন্যদিকে ব্যাপক হতাহতের ও সামাজিক উত্থানপতনের মত দীর্ঘমেয়াদি দুঃখকর পরিণতি থেকে যায়।

Explanation:
এই প্রশ্নে উদ্দীপকটি বাস্তবে দ্বিজাতি তত্ত্ব ও বিভাজন-সংক্রান্ত ঐতিহাসিক প্রক্রিয়ার প্রতীকী চিত্র। উত্তরগুলো নির্বাচন করার সময় তিনটি বিষয় লক্ষ্য করা হয়েছে—(১) যে কর্মকর্তা শেষ পর্যন্ত ব্রিটিশ-ভারতের ভাইসরয় ছিলেন এবং বিভাজন বাস্তবায়নে তার ভূমিকা, (২) ব্রিটিশ কর্তৃপক্ষ কর্তৃক ১৯৪৬ সালে উপস্থাপিত ক্যাবিনেট মিশন পরিকল্পনার উদ্দেশ্য ও কাঠামো এবং কেন তা ব্যর্থ হলো, (৩) উদ্দীপকের ভাবনার সাথে লাহোর প্রস্তাব ও দ্বিজাতি তত্ত্বের মিল এবং (৪) বিভাজনের ফলাফল ও মূল্যায়ন। ক্যাবিনেট মিশন পরিকল্পনা ঐক্যবদ্ধ ভারত বজায় রাখার চেষ্টা করেছিল কিন্তু রাজনৈতিক বিবাদ ও বাস্তবায়নের অসুবিধার কারণে তা ব্যর্থ হয়; ফলশ্রুতিতে লাহোর প্রস্তাব-ভিত্তিক দাবি এবং পরবর্তী ব্রিটিশ নীতি মিলিতভাবে ১৯৪৭ সালে দেশটি দুই রাষ্ট্রে ভাগে পরিণত করে। উপরোক্ত সমালোচনামূলক বিশ্লেষনাই 'ঘ' অংশের মতামত তৈরিতে ব্যবহার করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 604151)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ভারতীয় উপমহাদেশে ব্রিটিশ শাসকগণ নানা সময়ে প্রশাসনিক, শিক্ষাগত ও অবকাঠামোগত কিছু সংস্কার ও উদ্যোগ গ্রহণ করেন যেগুলো আংশিকভাবে সাবিযুক্তিকরণ বা স্থানীয় প্রতিনিধিত্বকে বিস্তার করে। উদাহরণসরূপ একজন শাসক Indian Councils Act 1892 প্রণয়ন, রেল ও সেচ প্রকল্পে প্রসার এবং স্থানীয় প্রতিষ্ঠানগুলোর মাধ্যমে প্রতিনিধিত্ব বৃদ্ধির প্রচেষ্টা গ্রহণ করে ভারতীয় রাজনীতি ও প্রশাসনে একটি নতুন ধারা আনেন।

Options:
ক. Indian Councils Actটি কোন সালে প্রণীত হয়? ১
খ. ‘পরোক্ষ নির্বাচন’ বলতে এখানে কী বোঝানো হয়েছে? ২
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত শাসক তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন শাসককে নির্দেশ করে? ৩
ঘ. পাঠ্যবইয়ের উক্ত শাসকের গ্রহণকৃত প্রধান কার্যক্রম সংক্ষেপে বর্ণনা কর। ৪


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: Indian Councils Act প্রণীত হয় ১৮৯২ সালে।

খ উত্তর: ‘পরোক্ষ নির্বাচন’ (indirect election) দ্বারা বোঝায় যে সদস্যগণ সরাসরি সাধারণ ভোটের মাধ্যমে নির্বাচিত নন; বরং স্থানীয় প্রতিষ্ঠান বা নির্বাচনী কলেজ (যেমন—মিউনিসিপ্যালিটি, জেলা বোর্ড, বিশ্ববিদ্যালয় বা করদাতাদের প্রতিনিধিত্বকারী সংস্থাগুলি) কর্তৃক প্রস্তাবিত বা নির্বাচিত প্রতিনিধি হিসেবে আইন পরিষদের সদস্য হিসেবে মনোনীত বা নির্বাচিত হতেন। 1892 সালের আইনটি সরাসরি ভোট প্রদান করেনি, বরং স্থানীয় বোর্ড ও প্রতিষ্ঠানগুলিকে এক ধরনের নির্বাচনকারী উৎস হিসেবে ব্যবহার করে প্রতিনিধিদের নিয়োগ বা সুপারিশের ব্যবস্থা করেছিল; ফলে პარლამენტীয় প্রতিনিধিত্ব আংশিকভাবে বিস্তৃত হলেও তা সম্পূর্ণ গণতান্ত্রিক ভোটাভূমি ছিল না।

গ উত্তর: উদ্দীপকে উল্লিখিত শাসকটি আমার পাঠ্যবইয়ের লর্ড ল্যান্সডাউন (Lord Lansdowne) কে নির্দেশ করে। লর্ড ল্যান্সডাউন ১৮৮৮–১৮৯৪ খ্রিস্টাব্দে ভারতের ভাইসরয় ছিলেন এবং তার শাসনাবধিতে Indian Councils Act, 1892 প্রণয়নসহ প্রশাসনিক ও অবকাঠামোগত উন্নয়নকে প্রাধান্য দেওয়া হয়।

ঘ উত্তর: পাঠ্যবই অনুযায়ী লর্ড ল্যান্সডাউনের কার্যক্রম সংক্ষেপে—
- আইনসভায় স্থানীয় প্রতিনিধিত্ব বাড়াতে Indian Councils Act, 1892 কার্যকর করা হয় (কাউন্সিলের সদস্য সংখ্যা বৃদ্ধি, স্থানীয় প্রতিষ্ঠানসমূহকে প্রতিনিধিত্বকারী উৎস হিসেবে ব্যবহার)।
- রেলপথ ও সেচসহ জনউপযোগী অবকাঠামো প্রসারে উদ্যোগ নেন; এগুলো কৃষি ও বণিক উভয়ের জন্য অর্থনৈতিক গুরুত্ব বাড়ায়।
- প্রশাসনিক রিফর্মে তিনি কিছু ডিসেন্ট্রালাইজেশন ও উচ্চ পর্যায়ের প্রশাসনিক সংগঠন শক্তিশালী করার চেষ্টা করেন।
- তাঁর নীতিগুলো প্রথাগতভাবে গণতান্ত্রিক ছিল না; তবে স্থানীয় প্রতিষ্ঠানকে পরোক্ষভাবে অন্তর্ভুক্ত করার মাধ্যমে ভবিষ্যৎ রাজনৈতিক রিফর্মের মঞ্চ প্রস্তুত করেছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা: Indian Councils Act, 1892 ছিল ব্রিটিশ শাসন কর্তৃক ধাপে ধাপে প্রতিনিধিত্ব বাড়ানোর একটি সীমিত পদক্ষেপ—এটি সরাসরি ভোটাধিকারের পরিবর্তে স্থানীয় প্রতিষ্ঠানগুলোর মাধ্যমে সদস্য প্রদানের ব্যবস্থা করেছিল, ফলে আইনসভার আকার ও জনসম্মিলিত আলোচনার সুযোগ কিছুটা বৃদ্ধি পেলেও আইনগত ক্ষমতা (যেমন বাজেট সংশোধন, নীতিগত সিদ্ধান্তে ব্যাপক প্রভাব) উল্লেখযোগ্যভাবে প্রদান করা হয়নি। ‘পরোক্ষ নির্বাচন’ ধারণাটি বোঝায় যে নির্বাচনের মধ্যমণি (যেমন জেলা বোর্ড, মিউনিসিপ্যালিটি, বিশ্ববিদ্যালয়) সাধারণ জনগণের সরাসরি ভোটের পরিবর্তে প্রতিনিধিদের মাধ্যমে কাউন্সিলে প্রার্থীদের সুপারিশ বা নির্বাচন করে—এই পদ্ধতি তখনকার শাসকদের জন্য একটি আপাত স্বস্তিদায়ক রুট ছিল, কারণ তারা সরাসরি বৃহত্তর গণতান্ত্রিক চাপ এড়াতে পারত।

লর্ড ল্যান্সডাউনের প্রশাসনিক মনোভাব ছিল নীতিগতভাবে রক্ষণশীল ও তত্ত্বাবধায়ক, তবে তিনি রেল, সেচ ও জনসেবগত প্রকল্পে বিনিয়োগ করে অর্থনৈতিক উন্নয়নকে গুরুত্ব দিয়েছিলেন; এ ধরণের উদ্যোগগুলি ঐতিহ্যগতভাবে দুর্বল সরকারি আয়কে স্থিতিশীল করে এবং স্থানীয় সামাজিক-আর্থিক কাঠামোতে বদল ঘটায়। 1892 সালের আইন পরে আরও বেশি সাংবিধানিক ও রাজনৈতিক রিফর্মের রাস্তা তৈরি করে—যা ১৯০৯ ও ১৯১৯ সালের পরবর্তী আইনগুলিতে আরও বিস্তৃত প্রতিনিধিত্বে রূপ নেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 604150)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
চকরিয়া একটি উপকূলীয় পৌরসভা। এখানে দীর্ঘদিন ধরে বাংলা ভাষাভিত্তিক সাধারণ জনগণ ও অন্য ভাষাভিত্তিক সম্প্রদায়ের মধ্যে ভাষা ও সাংস্কৃতিক অনভিপ্রায় থেকে বিবাদে উত্তরণ হচ্ছে। পরিস্থিতি তীব্রতর হয়ে পৌরসভায় নিয়মিত সংঘর্ষের ঘটনা ঘটছে। বিষয়টি দেখতে পেয়ে জনাব নেইয়াজ উভয় সম্প্রদায়ের শান্তি পুনঃপ্রতিষ্ঠার জন্য একটি প্রস্তাব দেন — যেখানে বলা ছিল, ভাষার অধিকারকে মাথায় রেখে প্রশাসনিকভাবে অঞ্চলটিকে দু’টি স্বতন্ত্র ইউনিটে ভাগ করা হোক। প্রস্তাবটি গ্রহণের পর কয়েক বছর পর অঞ্চলটি ভাষাভিত্তিক দুটি প্রশাসনিক ইউনিটে বিভক্ত হয়ে যায়।

Options:
ক. ‘সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ’ কখন প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল? উল্লেখ কর।
খ. ১৯০৫ সালের 'ভাগ কর, শাসন কর' নীতি বলতে কী বোঝায় এবং এর উদ্দেশ্য কী ছিল? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
গ. নেইয়াজ সাহেবের প্রস্তাব কোন ঐতিহাসিক দলিল বা প্রস্তাবের সাথে তুলনীয়; বিশেষ করে কোন ঘটনার ইঙ্গিত দেয়? বিশ্লেষণ কর।
ঘ. তোমার পাঠ্যপুস্তকের আলোকে নেইয়াজ সাহেবের প্রস্তাবের সফলতা ও সমস্যাগুলো বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক 'সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ' গঠন করা হয় ২ মার্চ ১৯৪৮ সালে। এই পরিষদ বাংলা ভাষার প্রাতিষ্ঠানিক স্বীকৃতি ও রাষ্ট্রভাষা দাবিকে সমন্বিতভাবে চালাতে বিভিন্ন দলের প্রতিনিধিদের ঐক্যবদ্ধ করেছে।

খ 'ভাগ কর, শাসন কর' নীতি বলতে বোঝায় ব্রিটিশ উপনিবেশিক শাসনকালের এক কূটনৈতিক কৌশল যার উদ্দেশ্য ছিল বিরোধী স্থানীয় শক্তি বিভক্ত করে তাদের প্রতিবাদ ও প্রতিরোধ ক্ষমতা লঘু করা। ইতিহাসে এর এক স্পষ্ট উদাহরণ হচ্ছে ১৯০৫ সালে বঙ্গভঙ্গ — এতে ব্রিটিশরা সাংগঠনিকভাবে বাংলা বিভাগের মাধ্যমে হিন্দু ও মুসলমানের মধ্যে ভেদসৃষ্টি করে সর্বোচ্চ রাজনৈতিক ঐক্যের সম্ভাবনাকে দুর্বল করার চেষ্টা করেছিল এবং একই সঙ্গে নির্দিষ্ট অংশকে আলাদা প্রশাসনিক সুবিধা দেখিয়ে একটি সহযোগী শ্রেণি গঠন করতে চেয়েছিল।

গ নেইয়াজ সাহেবের প্রস্তাবটি ইতিহাসে লাহোর প্রস্তাব (১৯৪০ সালের লাহোর রেজোলিউশন/পাকিস্তান প্রস্তাব) ও দ্বিজাতি তত্ত্বের সঙ্গে তুলনীয়। লাহোর প্রস্তাবে বলা হয়েছিল যে ভারতের উত্তর-পশ্চিম ও পূর্বাঞ্চলের মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ এলাকাগুলোকে এমনভাবে স্বশাসিত/স্বায়ত্তশাসিত করা হোক যাতে সেখানে মুসলিম জনগণের রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিক স্বার্থ রক্ষিত হয়; এই ধারণা পরে রাজনৈতিক বিভাজন (ভারত-বিভাজন) অবধি গিয়েছিল। নেইয়াজের ভাষাভিত্তিক প্রশাসনিক বিভাজনের যুক্তি—কমিউনিটি বা ভাষাভিত্তিক স্বায়ত্তশাসন প্রদানের মাধ্যমে স্থিতিশীলতা আনা—লাহোর প্রস্তাবের মূলত একই জটিলতার ইঙ্গিত দেয়: একটি সম্প্রদায়ের নিরাপত্তা ও স্বাধিকার রক্ষার দাবি আবির্ভুত হলে তা বৃহত্তর ভূ-রাজনৈতিক পুনর্গঠনে পরিণত হতে পারে।

ঘ নেইয়াজ সাহেবের উদ্যোগের সফলতা ও সীমাবদ্ধতা (পাঠ্যপুস্তকভিত্তিক বিশ্লেষণ):
- সফলতা: তার প্রস্তাব প্রশাসনিকভাবে দুই সম্প্রদায়কে স্বতন্ত্র ইউনিট দেয়ায় অচিরেই কয়েকটি স্থানীয় সংঘর্ষ হ্রাস করতে পারে; ভাষাগত ও সাংস্কৃতিক পরিষেবাগুলো নির্দিষ্ট ইউনিটে সহজে প্রয়োগযোগ্য হয়; স্থানীয় শাসনে প্রতিনিধিত্ব বাড়ে, এবং সাময়িকভাবে শান্তি প্রতিষ্ঠা পায়। টেকনিক্যালি এটি স্থানীয় আত্ম-নিয়ন্ত্রণ ও সংখ্যালঘু-সংরক্ষণমূলক ব্যবস্থার একটি রূপ বলে বিবেচিত হতে পারে।
- সীমাবদ্ধতা ও সমস্যা: পাঠ্যপুস্তকগুলো নির্দেশ করে যে ভাষা বা ধর্মভিত্তিক বিভাজন দীর্ঘমেয়াদে কাঙ্খিত শান্তি না এনে সামাজিক বিভাজন, জনসংখ্যা স্থানান্তর, সম্পত্তি-হস্তান্তর ও মানবিক দুর্ভোগ বাড়াতে পারে; রাজনৈতিক শ্রেণি বা কলোনিয়াল শক্তিগুলো এই বিভাজনকে নিজের রাজনৈতিক স্বার্থে কাজে লাগাতে পারে (যেমন 'ভাগ কর, শাসন কর' কৌশল), ফলে বাস্তব সমাধান না হয়ে সমস্যার গভীরতা বাড়ে; এতে জাতীয় একতা ক্ষুন্ন হয় এবং পরবর্তীতে বৃহত্তর রকমের সংঘাত (উদাহরণ: উপনিবেশবাদ, বিরোধী রাজনৈতিক আন্দোলন) সৃষ্টি হতে পারে।
সংক্ষেপে, নেইয়াজ সাহেবের প্রস্তাব স্থানীয় শান্তি ফিরিয়ে আনার ক্ষেত্রে কার্যকরী হলেও তা একটি স্থায়ী, ন্যায়সঙ্গত ও মানবিক সমাধান হিসেবে পূর্ণাঙ্গ নয়—বিশেষত যদি বিভাজন রাজনৈতিকভাবে অর্জিত হয় এবং সংখ্যালঘুদের নিরাপত্তা ও মৌলিক অধিকার সম্পর্কে পর্যাপ্ত রক্ষাব্যবস্থা না থাকে।

Explanation:
উপরের সমাধানগুলোর ব্যাখ্যা নিম্নরূপঃ
- ক: ২ মার্চ ১৯৪৮ তারিখটি ইতিহাসে প্রমাণিত যে দিন রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিক দলগুলো মিলে রাষ্ট্রভাষার দাবিকে সংগঠিত করার জন্য 'সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ' গঠন করে; এই তথ্য পাঠ্যপুস্তক ও ঐতিহাসিক দলিলগুলোতে পাওয়া যায়।
- খ: 'ভাগ কর, শাসন কর' নীতির মূল ধারণা হচ্ছে রাজনৈতিক বিপ্লব বা ঐক্যের সম্ভাবনাকে ভাঙা যাতে শাসক শক্তি দীর্ঘস্থায়ী হতে পারে; ১৯০৫ সালের বঙ্গভঙ্গ এক বাস্তব উদাহরণ যা ইংরেজ শাসকদের এই কৌশলের প্রয়োগ দেখায়।
- গ: নেইয়াজের ভাষাভিত্তিক প্রশাসনিক বিভাজন ধারণাগত দিক দিয়ে লাহোর প্রস্তাবসহ দ্বিজাতি তত্ত্যের সাথে মিল রাখে—উভয় ক্ষেত্রেই নির্দিষ্ট জনগোষ্ঠীকে স্বশাসন বা পৃথক প্রশাসনিক মর্যাদা দেওয়ার পক্ষে যুক্তি তোলা হয়েছে, যা ধীরে ধীরে বৃহত্তর ভূ-রাজনৈতিক ভাগাভাগির দিকে ধাবিত হয়েছে।
- ঘ: পাঠ্যপুস্তকভিত্তিক বিশ্লেষণে স্থানীয় শান্তি ফিরিয়ে আনা ও প্রশাসনিক সুবিধা পাওয়া যায় এমন উদ্যোগকে ইতিবাচক বলা যায়; তবু ঐতিহাসিক উদাহরণগুলো দেখায় যে বিবাদ নিরসনে কেবল ভূখণ্ড ভাগ করাই শেষ কথা নয়—দীর্ঘমেয়াদি সমাধানের জন্য সংবিধানগত নিরাপত্তা, মানবিক অধিকার রক্ষণ, অর্থনৈতিক ও সামাজিক অগ্রগতি নিশ্চিত করা জরুরি।
এই কারণেই নেইয়াজ সাহেবের উদ্যোগটি আংশিক সফল হলেও সম্পূর্ণ ও স্থায়ী সমাধান হিসেবে বিবেচিত হওয়া উচিত নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 604149)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অনুচ্ছেদ-১: বঙ্গোপসাগর তীরবর্তী 'কাভেরা তীর' অঞ্চলে বিভিন্ন ধর্ম ও সম্প্রদায়ের মানুষ বাস করত। ঔপনিবেশিক শাসনের সময় অঞ্চলটিতে সামাজিক উত্তেজনা প্রশমিত রাখতে এবং জনগণের রাজনৈতিক দাবিগুলো নিয়ন্ত্রিত পথে সম্পন্ন করতে ঔপনিবেশিক প্রশাসন একটি আলোচনার মাধ্যমে স্থানীয়দের রাজনৈতিক দাবি নিবিষ্ট করার উদ্যোগ নেয়। এ লক্ষ্যে একজন উচ্চপদস্থ বিদেশি কর্মকর্তা স্থানীয় নেতাদের সাথে আলোচনার মাধ্যমে একটি কাঠামোগত রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠান গঠনের দায়িত্ব পান। তার প্রচেষ্টায় উনিশ শতকের শেষের দিকে 'কাভেরা পরিষদ' নামে ওই অঞ্চলের প্রথম রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠান গঠিত হয়।

অনুচ্ছেদ-২: কিছুদিন পর 'কাভেরা পরিষদ' অঞ্চলের সংখ্যাগরিষ্ঠ ধর্মীয় সম্প্রদায়ের স্বার্থের কথা বেশি বললে সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ের মানুষের অনিচ্ছা ও বিভ্রান্তি দেখা দেয়। ফলে তারা 'নতুন মুক্তি ফোরাম' নামে একটি পৃথক রাজনৈতিক সংগঠন স্থাপন করে। নতুন সংগঠনটি প্রতিষ্ঠার পর সমগ্র কাভেরা তীরের রাজনীতিতে তার প্রভাব দীর্ঘমেয়াদি ও ব্যাপকভাবে প্রতিফলিত হয়।

Options:
ক. আলীগড় আন্দোলনের প্রধান নেতা কে ছিলেন? ১
খ. সৈয়দ আহমদ খানকে ভারতীয় মুসলিম সমাজের পুনর্জাগরণে আলোকবর্তিকা বলা যায় — ব্যাখ্যা কর। ২
গ. উদ্দীপকের প্রথম অনুচ্ছেদে বর্ণিত 'কাভেরা পরিষদ' এর সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠানের সাদৃশ্য দেখা যায়? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. উদ্দীপকের দ্বিতীয় অনুচ্ছেদে বর্ণিত 'নতুন মুক্তি ফোরাম' এর মতো তোমার পাঠ্যবইয়ের সাদৃশ্যপূর্ণ রাজনৈতিক সংগঠন গঠনের প্রভাব কেন সুদূরপ্রসারী ছিল — বিশ্লেষণ কর। ৮


Correct Answer: 

Solution:
কআলীগড় আন্দোলনের প্রধান নেতা ছিলেন সৈয়দ আহমদ খান (Sir Syed Ahmad Khan)। তিনি উনিশ শতকের মধ্যভাগ থেকে পরবর্তী সময়ে ভারতীয় মুসলিম সমাজে শিক্ষার প্রসার ও সামাজিক সংস্কারের জন্য কার্যকর নেতৃত্ব প্রদান করেন।

 খসৈয়দ আহমদ খানকে ভারতীয় মুসলিম সমাজের পুনর্জাগরণে আলোকবর্তিকা বলা যায় কারণ তিনি শিক্ষার ওপর জোর দিয়ে মুসলমানদের সেকেলে প্রথা ও কুসংস্কার পরিহারের প্রস্তাব রাখেন এবং আধুনিক শিক্ষাব্যবস্থা প্রচার করেন। তিনি মুফতিযুক্ত শিক্ষার পরিবর্তে পাশ্চাত্য বিজ্ঞান ও ভাষা-শিক্ষা গ্রহণের ওপর গুরুত্ব আরোপ করেন, ফলে মুসলিম তরুণদের মধ্যে যোগাযোগ দক্ষতা ও প্রশাসনিক যোগ্যতা বাড়ে। তিনি মুছলমান সমাজের জন্য 'মুহাম্মাদান অ্যাঙ্গ্লো-ওরিয়েন্টাল কলেজ' (যা পরবর্তীতে আলীগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয়ে রূপ নেয়) প্রতিষ্ঠা করে শিক্ষার মাধ্যমে সামাজিক সংস্কারের পথ প্রশস্ত করেন। তাঁর রাজনৈতিক স্ট্র্যাটেজি ছিল ব্রিটিশ শাসকের সঙ্গে সদ্ভাব রেখে মুসলমানদের হিতসাধনের চেষ্টা, ফলে মুসলিম নেতারা শিক্ষিত হয়ে রাজনৈতিক কার্যক্রমে অংশগ্রহণের সুযোগ পায়।

 গউদ্দীপকের প্রথম অনুচ্ছেদে বর্ণিত 'কাভেরা পরিষদ' এর সাদৃশ্য আমার পাঠ্যবইে বর্ণিত 'ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস' প্রতিষ্ঠার সঙ্গে দেখা যায়। উভয় ক্ষেত্রেই স্থানীয় মানুষের রাজনৈতিক দাবিকে নিয়ন্ত্রিত ও সাংগঠনিক পথে সংগ্রহ করে উপস্থাপনের উদ্দেশ্য ছিল; দু'টি সংগঠনই রাজনৈতিক অধিকার-আবেদনের জন্য একটি কাঠামো প্রদান করে। ইতিহাসে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস (১৮৮৫) গঠনে আ্যালান অক্টেভিয়ান হিউম (A.O. Hume) ও কিছু শিক্ষিত ভারতীয় নেতা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন; কাভেরা পরিষদের ক্ষেত্রেও একজন উচ্চপদস্থ বিদেশি কর্মকর্তার উদ্যোগ ও স্থানীয় নেতাদের অংশগ্রহণে প্রথম সংগঠন গঠিত হয়েছে—এই পারস্পরিক মিলকেই সাদৃশ্য বলা যায়।

 ঘ'নতুন মুক্তি ফোরাম' এর মতো সংখ্যালঘু পতাকা-ধারী সংগঠন সৃষ্টি হওয়ার প্রভাব সুদূরপ্রসারী হয় কারণ যখন প্রথম সংগঠন (কাভেরা পরিষদ/কংগ্রেস-রূপী) সংখ্যাগরিষ্ঠ সম্প্রদায়ের স্বার্থ প্রাধান্য দিতে শুরু করে, তখন সংখ্যালঘু গোষ্ঠী রাজনীতিতে নিজের অধিকার ও নিরাপত্তা নিশ্চিত করার জন্য পৃথক সংগঠন গঠন করে। ইতিহাসে মুসলিম লিগের উদাহরণ তা স্পষ্ট করে: মুসলিমদের আলাদা রাজনৈতিক প্ল্যাটফর্ম সৃষ্টি হলে তারা বিশেষ দাবি, যেমন পৃথক প্রতিনিধিত্ব, সংরক্ষিত নির্বাচনী ব্যবস্থা ইত্যাদি যৌক্তিকভাবে প্রস্তাব করে। এর ফলে রাজনীতিতে সম্প্রদায়ভিত্তিক বিভাজন বাড়ে, দাবি-দাওয়া কঠোর হয় এবং পরবর্তী সময়ে জাতীয় আন্দোলন ও রাষ্ট্রীয় বিন্যাসে দীর্ঘমেয়াদি পরিবর্তন ও সংঘাতের সূচনা হতে পারে। কাভেরা তীরেও 'নতুন মুক্তি ফোরাম' গঠনের পর স্থানীয় রাজনীতিতে ভাগাভাগি, আলাদা-identities ও পুরনো সমস্যাগুলোর নতুন দিক থেকে উত্থান হওয়ার সম্ভাবনা বেড়ে যায়।

Explanation:
উপরে প্রদত্ত সমাধানে প্রথমে আলীগড় আন্দোলনের নেতার সনাক্তকরণ করা হয়েছে, এরপর সৈয়দ আহমদ খানের শিক্ষাব্যবস্থা ও নীতির মাধ্যমে মুসলিম সমাজ সংস্কারে তাঁর অবদান বিশ্লেষণ করা হয়েছে। তৃতীয় অংশে কাভেরা পরিষদ ও ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের মধ্যে কাঠামোগত ও উদ্দেশ্যগত সাদৃশ্য তুলে ধরা হয়েছে—উভয়ই রাজনৈতিক দাবিকে সংহতভাবে উপস্থাপনের জন্য সংগঠন গঠনের উদাহরণ। শেষ অংশে কেন সংখ্যালঘুদের নতুন রাজনৈতিক সংগঠন গঠন সুদূরপ্রসারী প্রভাব ফেলে তা ইতিহাসগত যুক্তি ও মুসলিম লিগের বাস্তব উদাহরণ ব্যবহার করে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। এই বিশ্লেষণে নীতিগত মিল, নেতৃত্বের ভূমিকা, শিক্ষার গুরুত্ব ও সম্প্রদায়ভিত্তিক রাজনীতির ফলাফল- সবকিছুই বিবেচনায় নেওয়া হয়েছে ताकि পাঠ্যবইয়ের ধারণার সাথে উদ্দীপকের ঘটনাচক্রের সাদৃশ্য ও পার্থক্য স্পষ্ট হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #36 (ID: 604148)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঔপনিবেশিক ব্যাবস্থার অর্থনৈতিক নীতিমালা ও সামাজিক প্রতিক্রিয়া সম্পর্কে পর্যবেক্ষণ করলে পাওয়া যায় যে ব্রিটিশ শাসনের সময় স্বদেশি কারিগরি ও ক্ষুদ্রশিল্প ধীরে ধীরে বিঁধে যায়। ইংরেজ শাসকগণ ভারতের কাঁচা মাল পুনরায় রপ্তানি এবং বস্ত্রকারখানার জন্য বাজার হিসেবে ব্যবহার করেছিল; একই সঙ্গে ভারতীয় বাজারে উত্পাদিত বিলাতি পণ্য প্রবেশ করিয়ে স্থানীয় শিল্প বিনষ্ট করা হয়। এই আর্থ-সামাজিক দুরবস্থা কৃষক, কুটিরশ্রমিক ও শহুরে নোবেলদের জীবনযাত্রাকে প্রভাবিত করে এবং স্বাধীনতা-চেতনার উন্মেষে ভূমিকা রাখে।

Options:
ক. কোন কোন অঞ্চল বা জেলাগুলো মিলে প্রাচীন বোম্বে প্রেসিডেন্সি গঠিত হয়েছিল? ১
খ. উপনিবেশিক নীতিমালার ফলে কুটিরশিল্পের অবনতি সম্পর্কে বিশদভাবে ব্যাখ্যা কর। ২
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত আর্থ-সামাজিক অবস্থা ও ১৯০৫ সালের স্বদেশি আন্দোলনের মধ্যে কোন মিল খুঁজে পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. অর্থনৈতিক নিপীড়ন এবং সামাজিক দুরবস্থা কীভাবে গণসচেতনতা জাগিয়ে ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলনকে তীব্র করে? বিশ্লেষণ কর। ৪


Correct Answer: 

Solution:
কবোম্বে প্রেসিডেন্সি প্রতিষ্ঠার সময় এতে ইন্দিয়া উপকূলীয় ও অন্তঃদেশীয় নানা অঞ্চল অন্তর্ভুক্ত ছিল। প্রাথমিকভাবে বোম্বে প্রেসিডেন্সিতে ছিল বোম্বে শহর ও তার আশপাশের গুজরাটের কিছু অংশ, সারাৎ (সাময়িক রেকর্ড মতে) দমান ও রাভালপিঞ্জা—কিন্তু ইতিহাসে কিছুকাল পর এতে গুজরাট, দাক্ষিণ ভারতীয় উপকূলীয় অঞ্চলের অংশ এবং মধ্যপ্রদেশের কিছু অংশও সংযুক্ত হয়। সংক্ষেপে বলা যায়, বোম্বে প্রেসিডেন্সি গঠনকালীন সময় এটি প্রধানত বর্তমান মহারাষ্ট্র ও গুজরাটের বিস্তৃত অঞ্চলসমূহ, এবং সময়ের সাথে সাথে অন্যান্য পার্শ্ববর্তী অঞ্চলগুলোও এর অন্তর্ভুক্ত হয়।

খউপনিবেশিক নীতিমালার ফলে কুটিরশিল্পে অবনতি ঘটে নিম্নলিখিত কারণে—(ক) বিদেশী শিল্পোপকরণ ও উপাত্তকেন্দ্রিক নীতি: ব্রিটিশরা ভারতের কাঁচামাল (যেমন তুলা, রেশম) রপ্তানি করে এবং ভারতীয় বস্ত্রশিল্পকে প্রতিদ্বন্দ্বিতাহীন করতে চালানকৃত বিলাতি কাপড় আমদানী বাড়ায়। (খ) ট্যারিফ ও আমদানী-নীতির একতরফাভাবে প্রণয়ন: ভারতীয় কুটির পণ্যের উপর উচ্চ শুল্ক আর ব্রিটিশ শিল্প পণ্যের উপর নীচু বা শূন্য শুল্ক আরোপ করা হয়েছিল, ফলে স্থানীয় পণ্য বাজার হারায়। (গ) কাঁচামাল সংগ্রহ এবং কৃষি-ব্যবস্থার রূপান্তর: কৃষকদের কাছ থেকে তুলা ও অন্যান্য কাঁচামাল সস্তায় ক্রয় করে রপ্তানি করা হতো; ফলে কুটিরশিল্পে কাঁচামালের সন্ধান ও খরচ বেড়ে যায়। (ঘ) বাজার-ক্ষতি ও কর্মসংস্থানের হ্রাস: কুটিরশিল্পীদের উৎপাদন কমে গেলে তাদের আয় কমে যায়, শ্রমবাজার চাপায় এবং বহু কারিগর শহর ছেড়ে ভিন্ন পেশায় নামার জন্য বাধ্য হয়। (ঙ) প্রযুক্তিগত ও পুঁজিগত বৈষম্য: ব্রিটিশ কারখানাগুলো আধুনিক প্রযুক্তি ও বিনিয়োগ পায়; স্থানীয় হস্তশিল্পে এই প্রতিযোগিতা ছিল অসমান ফলে কুটির তথা গ্রামীণ শিল্প আল্টিমেটলি মারাত্মক ক্ষতিগ্রস্ত হয়। ফলশ্রুতিতে গ্রামীণ অর্থনীতি দুর্বল হয়, শ্রমিক-শ্রেণি ও ছোট উদ্যোক্তারা অভাবগ্রস্ত হয় এবং এই আর্থ-সামাজিক অবস্থা জাতীয় চেতনার জন্মে সহায়ক ভূমিকা রাখে।

গউদ্দীপকের আর্থ-সামাজিক অবস্থা ও ১৯০৫ সালের স্বদেশি আন্দোলনের মধ্যে মূল মিল হলো—অর্থনৈতিক শোষণ ও স্থানীয় শিল্পের প্রতিকূলতা। ১৯০৫ এর বঙ্গভঙ্গের বিরুদ্ধে স্বদেশি আন্দোলন কেবল রাজনৈতিক বিরোধ ছিল না; এ আন্দোলন ভারতীয় উৎপাদন ও স্থানীয় শিল্পকে পুনরুজ্জীবিত করার আহ্বানও ছিল। লোকেরা বিদেশি পণ্য বর্জন করে দেশীয় পণ্য ব্যবহার শুরু করায় স্থানীয় কুটির ও কারিগরদের উৎসাহিত করার চেষ্টা করা হয়েছিল। অর্থাৎ যে আর্থ-সামাজিক সংকটের কথা উদ্দীপকে বলা হয়েছে—কুটিরশিল্পের ক্ষয়, বেকারত্ব, আয়হ্রাস—এসব পরিস্থিতি মানুষের মধ্যে দেশী উৎপাদনকে সমর্থন করার অনুচিত অনুচক্র তৈরি করে; স্বদেশি আন্দোলন সেই আন্দোলনের ফলাফল ও প্রতিরোধ হিসেবে দেখা যায়। অতএব অর্থনৈতিক নিপীড়নই রাজনৈতিক বিক্ষোভকে আদ্যাশক্তি প্রদান করে, এবং স্বদেশি আন্দোলন সেগুলোর একটি সুস্পষ্ট প্রতিক্রিয়া।

ঘঅর্থনৈতিক নিপীড়ন ও সামাজিক দুরবস্থা গণসচেতনতা জাগাতে কার্যত তিনভাবে কাজ করে—(১) অভিজ্ঞ বঞ্চনা ও ক্রমাগত শোষণের সচেতনতা: যখন সাধারণ মানুষ দৈনন্দিন জীবনে প্রভাব প্রত্যক্ষ করে—কর্মসংস্থান হারানো, উপার্জন কমা, বাজারে বিদেশি পণ্যের প্রাধান্য—তারা অনুভব করে যে এই অবস্থা কেবল ব্যক্তিগত দুর্ভাগ্য নুসর না, বরং একটি কাঠামোগত শোষণের ফল। (২) সামাজিক একত্রীকরণ ও সংগঠন: দুর্দশা মানুষকে মিছিল, সভা ও ধর্মীয়-সামাজিক সংগঠনে মিলিত করে; মুদ্রা-তহবিল গঠন, বয়কট ও স্থানীয় শিল্প উত্থানের মত কর্মসূচি গ্রহণ সহজ হয়। (৩) রাজনৈতিক ধারণার প্রসার ও নেতৃত্বের আবির্ভাব: শিক্ষিত মধ্যবিত্ত, ব্যবসায়ী ও সামাজিক সংস্কারকরা এ বঞ্চিত শ্রেণীগুলোর কষ্টকে রাজনৈতিক ভাষায় রূপান্তর করে—দেশি পণ্যের ব্যবহার, সরকারী নীতির প্রতিবাদ, পিটিশন ও ধর্মঘটে অংশগ্রহণ—এগুলো ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলনের তীব্রতা বাড়ায়। ফলত অর্থনৈতিক ও সামাজিক সমস্যা রাজনৈতিক চেতনায় পরিণত হয়ে সামগ্রিকভাবে স্বাধীনতার দাবি ও ব্রিটিশ শাসনের বিরুদ্ধে সংগঠিত প্রতিবাদের মাত্রা বাড়িয়ে দেয়।

Explanation:
উপশমবিহীন অর্থনৈতিক শোষণ ও বাজার-নিয়ন্ত্রণই উপনিবেশবাদী শাসনের মূল চালিকাশক্তি ছিল। কুটিরশিল্পের অবনতি কেবল শিল্প-প্রশ্ন ছিল না; এটি সামাজিক গঠন, গ্রামীণ অর্থনীতি এবং মানুষের জীবিকার সঙ্গে সম্পর্কিত ছিল। যখন এসব লোকেরা দেখলো যে তাদের জীবনযাত্রা ধীরে ধীরে ভেঙে পড়ছে এবং ঐক্যবদ্ধ হলে পরিবর্তন সম্ভব—তখনই গণসচেতনতা, বয়কট, স্বদেশি আন্দোলন ও রাজনৈতিক প্রতিরোধের ঢেউ ওঠে। অতএব আর্থ-সামাজিক অবস্থা ও রাজনৈতিক আন্দোলন আলাদা নয়; প্রথমটি ছিল দ্বিতীয়টির বীজ, এবং দ্বিতীয়টি ছিল প্রথমটির প্রকাশ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #37 (ID: 604144)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৫০ দশকের মাঝামাঝি শ্রীলঙ্কার (তৎকালীন সিরিয়লংকা/স্বরাজ) রাজনীতিতে ১৯৫৬ সালে পার্লামেন্টে এক আইন প্রণীত হয় যাতে দেশটির একমাত্র সরকারি ভাষা হিসেবে සිංහලকে প্রাধান্য দেওয়া হয়। এই সিদ্ধান্তের ফলে তামিল ভাষাভাষীদের মধ্যে ক্ষোভ তৈরি হয় এবং জাফনা, তাত্তাম্দুরী এলাকাসহ বিভিন্ন স্থানে ছাত্র-জনতার প্রতিবাদ দেখা যায়। ছাত্র-সমাবেশ, কর্মবিরতি ও রাজপথে মিছিল হওয়ার পাশাপাশি ভাষাগত হক-অধিকার প্রতিষ্ঠার দাবি তীব্র হয়। এই সংঘর্ষের ধারাবাহিকতা পরে দ্বিপাক্ষিক রাজনৈতিক উত্তেজনা ও সমাজিক দূরত্ব বাড়ায় এবং ভবিষ্যতে বহুসংখ্যক আন্দোলন ও দ্বন্দ্বের সূত্রপাত ঘটে।

Options:
ক. শ্রীলঙ্কার ১৯৫৬ সালের ভাষা আন্দোলনের প্রধান কেন্দ্র কোথায় ছিল? ১
খ. ‘Official Language (Special Provisions) Act, 1956’ বা সাধারণভাবে 'සිංහල අනිවාර්ය' আইন কী? ব্যাখ্যা কর। ২
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনাগুলোর সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের ভাষা আন্দোলনের কোন শ্রেণীর কাজের সাদৃশ্য রয়েছে? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. ভাষা-চাহিদা থেকে শুরু করে পরবর্তী রাজনৈতিক আন্দোলন ও সংঘাতগুলোতে ছাত্র, শিক্ষক ও বুদ্ধিজীবীদের ভূমিকা বিশ্লেষণ কর। ৪


Correct Answer: 

Solution:
কশ্রীলঙ্কার ১৯৫৬ সালের ভাষা আন্দোলনের প্রধান কেন্দ্রগুলো ছিল কলম্বো ও উত্তর-পূর্বাঞ্চলীয় তামিল অধ্যুষিত অঞ্চল—বিশেষ করে জাফনা ও তামিল-ঘন তল্লুকগুলি। কলম্বোতে সরকারি সংস্থার সামনে এবং পার্লামেন্টের নিকট প্রান্তে বিক্ষোভ ও র‌্যালি দেখা যেত কারণ আইনটি কেন্দ্রীয়ভাবে গৃহীত হয়েছিল; অন্যদিকে জাফনা, নিলাভাল্লি ও পূর্বাঞ্চলের শহরগুলোতে স্থানীয় তামিল কমিউনিটি ও ছাত্রসমাজ জমায়েত করে শক্ত প্রতিক্রিয়া দেখায়।

খ‘Official Language Act, 1956’ (সাধারণভাবে 'සිංහල අනිවාර්ය' বা 'සිංහල තනි රාජ්‍ය භාෂা') হল ১৯৫৬ সালে শ্রীলঙ্কা সরকার কর্তৃক প্রণীত আইন যার মাধ্যমে দেশটির সরকারি কাজকর্মে, প্রশাসনে ও আদালতে প্রধান ভাষা হিসেবে සිංහලকে আনুষ্ঠানিকভাবে নির্ধারণ করা হয় এবং ইংরেজি-সহ অন্যান্য ভাষার ব্যবহার সীমিত করা হয়। এর ফলে তামিল ভাষাভাষী জনগণের সরকারি অধিকার, চাকরিতে প্রবেশ ও প্রশাসনিক সেবা গ্রহণে প্রতিবন্ধকতা তৈরি করে এবং ভাষাগতভাবে তামিল সমাজকে নীরবীকরণ ও মর্যাদা-হ্রাস অনুভূত হয়। আইনটির প্রবল সমর্থকরা এটিকে জাতীয় ঐক্য ও সাংস্কৃতিক পরিচয়ের শক্তিশালীকরণ বলে দেখেছিলেন; বিরোধীরা এটিকে সংখ্যালঘু অধিকারের হরণ ও বৈষম্যের উৎস হিসেবে দেখেছিলেন।

গউদ্দীপকের ঘটনা ও আমার পাঠ্যবইয়ের ভাষা আন্দোলনের শ্রেণির কাজের সাদৃশ্য নিম্নরূপ—
- ছাত্র নেতৃত্ব ও সক্রিয় অংশগ্রহণ: উভয় ঘটনার মূল চালিকাশক্তি ছিল ছাত্রসমাজ; তারা র‌্যালি, প্রতিবাদ সভা ও সচেতনতা-প্রচার করে।
- মাতৃভাষার রক্ষা ও সাংস্কৃতিক আত্মপরিচয়ের দাবি: উভয় ক্ষেত্রেই মানুষ তাদের ভাষাকে জীবিকাবলয়ে ও মর্যাদার স্তম্ভ হিসেবে দেখেছে এবং সেটি সংরক্ষণের লক্ষ্যে আন্দোলন করেছে।
- সরকারি দমন ও জবাবি প্রতিক্রিয়া: পাঠ্যবই-ঘটনায় ও উদ্দীপকের ঘটনার মতোই প্রশাসনিক নিষেধাজ্ঞা, থামানোর চেষ্টা এবং কখনো কখনো পুলিশি জবাবি/জবরদস্তি দেখা গেছে।
- নেতৃবৃন্দ ও বুদ্ধিজীবীদের সমর্থন: শিক্ষাবিদ, শিক্ষক ও সমাজসেবীরা উভয় আন্দোলনে নৈতিক ও সাংগঠনিক সহায়তা দিয়েছেন।
উদাহরণস্বরূপ, আমার পাঠ্যবইয়ে ছাত্রদের মিছিল, ভাষণ ও স্মারক স্থাপন করার দৃশ্যগুলো উক্ত শ্রীলঙ্কান প্রতিবাদগুলোর সাথে স্পষ্ট সাদৃশ্য বহন করে।

ঘভাষা-আন্দোলন পরবর্তী বিভিন্ন আন্দোলনে ছাত্র, শিক্ষক ও বুদ্ধিজীবীদের ভূমিকা বিশ্লেষণ:
- ছাত্রসমাজ: ভাষার দাবিকে শুরুতে জনমনে স্থায়ী করেছে; তারা সংগঠিত হলে দ্রুত জনগণের মনোযোগ কেড়ে নিত এবং রাজপথ-প্রতিবাদে প্ররোচিত করত। পরবর্তী সময়ে ছাত্ররা ধর্মীয় ও আঞ্চলিক পরিচয়ের ভিত্তিতে রাজনৈতিক গোষ্ঠীগুলোর গতিবেগ বাড়াতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছে; কিছু ক্ষেত্রে যুক্তরাষ্ট্রায়িত রাজনীতিতে যোগ দিয়ে অরাজকতা-প্রবণতা ও মিলিট্যান্ট আন্দোলনের দিকে ধাবিত হয়েছে।
- শিক্ষকরা: শিক্ষার্থীদের অনুপ্রাণিত ও সংগঠিত করতেন; তাত্ক্ষণিকভাবে পাঠ্যক্রম, ভাষা ও সাংস্কৃতিক শিক্ষায় সমর্থন ও নেতৃত্ব দিয়েছেন। শিক্ষকগণ দীর্ঘমেয়াদি নীতিগত পরিবর্তনের জন্য গবেষণা, প্রতিবেদন ও সমালোচনামূলক চিন্তা-চর্চা চালিয়েছেন।
- বুদ্ধিজীবী ও সাংস্কৃতিক নেতারা: ন্যারেটিভ তৈরি ও আইনি-নীতিগত বিশ্লেষণের মাধ্যমে আন্দোলনকে দার্শনিক ও নৈতিক সমর্থন দেওয়া হয়েছে; মানবিক ও ঐতিহাসিক যুক্তি উপস্থাপন করে ভাষাগত অধিকারকে সংবিধানগত স্তরে প্রতিষ্ঠার দাবি উঠিয়েছেন।
ফলস্বরূপ, ভাষা-দাবি থেকে শুরু করে স্বাধিকারের রাজনৈতিক দাবি পর্যন্ত এই সামাজিক শ্রেণিগুলো আন্দোলনকে শক্তি যুগিয়েছে — তবে সময়ের সঙ্গে সঙ্গে কিছু অংশ রাজনৈতিক বিশেষ স্বার্থে বিভাজিত হয়ে যায়, যা দীর্ঘমেয়াদি অনুতপ্ত ও সংঘাতের কারণও হয়ে দাঁড়ায়।

Explanation:
উপরে প্রদত্ত সমাধানগুলো ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট ও সামাজিক-পলিটিক্যাল বিশ্লেষণের উপর ভিত্তি করে প্রস্তুত করা হয়েছে। প্রশ্ন-কেটাগরিতে (ক)–(খ) ইতিহাসগত তথ্য ও নীতি-সংজ্ঞা সরলভাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে যাতে আইন ও তার ভৌগোলিক প্রতিক্রিয়া বোঝা যায়। (গ)–(ঘ) অংশগুলো তুলনামূলক ও বিশ্লেষণাত্মক — একই ধরনের সামাজিক প্রতিক্রিয়া, ছাত্র-শিক্ষক-বুদ্ধিজীবীর অংশগ্রহণ এবং দীর্ঘমেয়াদি রাজনৈতিক প্রভাব কিভাবে গঠিত হয় তা ব্যাখ্যা করে। উত্তরগুলো সাধারণত স্বীকৃত ঐতিহাসিক সূত্র ও আন্দোলন-সামঞ্জস্য থেকে উদ্ভূত ধারণা তুলে ধরে এবং উদ্দেশ্য হল ঘটনার মূল বৈশিষ্ট্যগুলো দৃশ্যমান করা—যেমন ভাষা-আদরের কারণে সামাজিক বিচ্ছিন্নতা, নাগরিক অধিকার সংকট এবং পরবর্তী রাজনৈতিক উত্তেজনার সূত্রপাত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #38 (ID: 604145)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি পাহাড়ি জনপদে বহুদিন ধরে বিভিন্ন ধর্মীয় সম্প্রদায় ঐক্যবদ্ধভাবে বসবাস করে আসছিল। গভীর দরিদ্রতা ও বন্যার ফলে ওই অঞ্চলের জীবনযাত্রা দুর্বিষহ হয়ে উঠলে শাসকগোষ্ঠী ওই অঞ্চলের অগ্রন্য সম্প্রদায়টিকে অবহেলার অভিযোগে টেনে আনে। ওই সময়ই T-জাতির ত্রাণকর্তা হিসেবে একজন মনীষীর আবির্ভাব ঘটে। তিনি তার সমাজকে ঐতিহ্যগত অসুবিধা ত্যাগ করে নতুন পেশাভিত্তিক শিক্ষা, নারীশিক্ষা ও আধুনিক ইংরেজি শিক্ষার উপর গুরুত্ব দিতে এবং সরকারি-বেসরকারি প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে সংগ্রাম চালিয়ে সামাজিক সচেতনতা গড়ে তুলতে পরামর্শ দেন। তিনি স্কুল-কলেজ, নারী প্রশিক্ষণকেন্দ্র ও শিক্ষাসংবাদিকা প্রতিষ্ঠা করেন; পাশাপাশি নানা প্রবন্ধ ও পুস্তিকা রচনা করে শাসকবিন্যাসের সাথে সমন্বয় করে উন্নয়ন ত্বরান্বিত করার আহ্বান জানান। ফলে তার সম্প্রদায়ের আত্মবিশ্বাস বেড়ে উঠে এবং সমাজে তাদের গ্রহণযোগ্যতা বৃদ্ধি পায়।

Options:
ক. স্ত্রীদাহ (সতী) প্রথা আইনিভাবে কবে নিষিদ্ধ করা হয়? ১
খ. উডস্‌ ডেসপ্যাচ বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা কর। ২
গ. উদ্দীপকের মনীষীর কর্মকাণ্ডের সঙ্গে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন মনীষীর কাজের মিল আছে? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. জনগোষ্ঠীর সামাজিক উন্নয়নে মনীষীর প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠানসমূহের অবদান সর্বাধিক— উক্তিটি বিশ্লেষণ কর। ৪


Correct Answer: 

Solution:
ক১৮২৯ খ্রিস্টাব্দে ব্রিটিশ রাজার অধীনে ভারতীয় উপমহাদেশে সতী প্রথা আইনত নিষিদ্ধ করা হয়। ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির গভর্নর-জেনারেল নামধন ক্লাইভ ইত্যাদি পূর্ববর্তী আপত্তিগুলোর পর, লর্ড উইলেন্ডর ওর (Lord William Bentinck) সরকারের উদ্যোগে ৪১ নম্বর রেজুলেশনের মাধ্যমে ১৮২৯ সালে সতী পালন দণ্ডনীয় অপরাধ হিসেবে ঘোষণা করা হয় এবং আইন প্রণয়ন করা হয়।
 খউডস্‌ ডেসপ্যাচ (Wood's Despatch) বলতে ১৮৫৪ খ্রিস্টাব্দে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির শিক্ষা সংক্রান্ত নীতিগত নির্দেশনাকে বোঝায়, যা জনসাধারণের শিক্ষা প্রসার ও ব্যবস্থাপনায় একটি মাইলফলক ছিল। এতে মূলত: কেন্দ্রীয় ও প্রাদেশিক পর্যায়ে বিদ্যালয় ও কলেজ স্থাপনের আহ্বান, ইংরেজি মাধ্যম ও মৌলিক শিক্ষার সমন্বয়, শিক্ষক প্রশিক্ষণ (normal schools) প্রচলন, স্থানীয় ভাষার উন্নতি ও নারী শিক্ষার গুরুত্ব স্বীকার, বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনের পরামর্শ (কলকাতা, মাদ্রাজ, মুম্বাইতে পরে বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপন) ইত্যাদি নির্দেশনা দেওয়া হয়েছিল। এটি পরে ব্রিটিশ শাসনকালে আধুনিক শিক্ষাব্যবস্থার বিস্তারে বড় ভূমিকা রাখে।
 গউদ্দীপকের মনীষীর কাজে আমার পাঠ্যবইয়ের রামমোহন রায়ের সঙ্গে প্রচুর মিল আছে। রামমোহন রায়ও সমাজ সংস্কার, পশ্চিমা শিক্ষার প্রচার ও সামাজিক কুপ্রথা দমন (যেমন সতী বিরোধী আন্দোলন) বিষয়ে কার্যকর ছিলেন। তিনি হিন্দু সমাজের মধ্যে অসহিষ্ণুতা ও কুসংস্কারের বিরুদ্ধে কথা বলেছেন, শিক্ষা প্রতিষ্ঠা, আধ্যাত্মিক ও সামাজিক সংগঠন (আত্মীয় সভা/ব্রাহ্ম সমাজের প্রারম্ভিক ধারণা) গঠন করেছেন এবং পাশ্চাত্য দার্শনিক চিন্তাধারার শিক্ষাকে গ্রহণ করে সমাজকে সমসাময়িক ভাবার আহ্বান জানিয়েছেন — যা উদ্যাপিত উদ্দীপকের মনীষীর কাঁধের সঙ্গে সুস্পষ্ট মিল দেখায়। উভয়েই সমাজে শিক্ষার প্রসারের মাধ্যমে আত্মচেতনা ও গ্রহণযোগ্যতা বৃদ্ধি করার উপর জোর দিয়েছেন।
 ঘবিশ্লেষণ: ‘জনগোষ্ঠীর সামাজিক উন্নয়নে মনীষীর প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠানসমূহের অবদান সর্বাধিক’—এই উক্তি আংশিকভাবে যথার্থ। কারণ: প্রথমত, শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ মানুষকে দক্ষ করে তোলার মাধ্যমে আর্থসামাজিকভাবে স্বাবলম্বী করে; নারীশিক্ষা ও পেশাদার প্রশিক্ষণ সামাজিক গঠনে নারীর অংশগ্রহণ বাড়ায় ও পরিবারের অবস্থার উন্নতি ঘটায়। দ্বিতীয়ত, শিক্ষার মাধ্যমে সচেতনতা বৃদ্ধি পেয়ে রাজনৈতিক-সামাজিক অধিকার বোঝা ও দাবি করা সহজ হয় এবং সামাজিক বর্ণবাদ/কুসংস্কারের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে উঠে। তৃতীয়ত, প্রতিষ্ঠানগুলো নিয়মিত, সংগঠিত ও ব্যাপকভাবে বদল আনতে সক্ষম—স্কুল, নারীনির্দেশক কেন্দ্র ও প্রকাশনা মাধ্যমে ধারাবাহিক কর্মসূচি চালানো যায়। তবে সম্পূর্ণরূপে ‘সর্বাধিক’ বলা গেলে কিছু শর্ত বিবেচ্য: শিক্ষার গুণগত মান, শিক্ষক দক্ষতা, অর্থনৈতিক সুযোগ, বাজারে কর্মসংস্থানের সুযোগ ও সামাজিক গ্রহণযোগ্যতা—এসব না থাকলে শুধুমাত্র প্রতিষ্ঠান থাকা যথেষ্ট নয়। অতএব বললে হবে: মনীষীর প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা-প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠানসমূহ সামাজিক উন্নয়নে খুবই গুরুত্বপূর্ণ এবং প্রায়শই প্রধান ভূমিকা পালন করে, কিন্তু তাদের প্রভাব সম্পূর্ণ কার্যকর হতে অর্থনৈতিক সুযোগ, আইনগত সমতা ও সামাজিক মনোভাবের সমন্বয় প্রয়োজন।

Explanation:
ক: ১৮২৯ সালের সতী নিষিদ্ধকরণ একটি সুপ্রতিষ্ঠিত ঐতিহাসিক বিষয়; লর্ড বেন্টিঙ্ক সরকারের সময় তা আইনগত রূপ নেয়। খ: উডস্‌ ডেসপ্যাচ ১৮৫৪ সালে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির উচ্চস্তরের শিক্ষানীতি যা আধুনিক শিক্ষাব্যবস্থার ভিত্তি স্থাপন করে। গ: রামমোহন রায়ের সামাজিক-শিক্ষাগত সংগ্রাম ও প্রতিষ্ঠান গঠন এবং পাশ্চাত্য শিক্ষার গ্রহণকে উদ্দীপকের মনীষীর কাজের সঙ্গে তুলনা করলে সুস্পষ্ট মিল পাওয়া যায়। ঘ: বিশ্লেষণে দেখানো হয়েছে কেন শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান গুরুত্বপূর্ণ, তাদের সীমাবদ্ধতা কী এবং কবে তারা সর্বাধিক প্রভাব ফেলতে পারে—অর্থনৈতিক ও সামাজিক অন্যান্য উপাদানের সঙ্গে সমন্বয় থাকলে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #39 (ID: 604146)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এক জন জেলা প্রশাসক তাঁর দায়িত্ব গ্রহণের পর লক্ষ্য করেন যে সেখানে দুইটি ভাষাভিত্তিক সম্প্রদায়ের মধ্যে প্রশাসনিক সুবিধা বণ্টনে বৈষম্য রয়েছে; এক সম্প্রদায় অপোষ্য ও শাসনকার্যের সুবিধা থেকে বঞ্চিত। সাম্যের লক্ষ্যে ও স্থানীয় শাসনকার্যের সুবিধার্থে তিনি ঐ অঞ্চলটিকে দুটি প্রশাসনিক ইউনিটে বিভক্ত করেন।

Options:
ক. ইন্ডিয়ান ন্যাশনাল কংগ্রেস কখন প্রতিষ্ঠিত হয়? (সন উল্লেখ কর)
খ. 'মরলে-মিন্টো সংস্কার' কী? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের ঘটনার সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন ঘটনার মিল রয়েছে? মিল ও পার্থক্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. একমাত্র প্রশাসনিক বিভাজনের ফলে ঐ অঞ্চলের রাজনৈতিক ও সামাজিক জীবনে কী ধরনের প্রভাব পড়তে পারে? তোমার মতের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কইন্ডিয়ান ন্যাশনাল কংগ্রেস ১৮৮৫ খ্রিস্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত হয়।  ভারতের উপনিবেশবাদ বিরোধী পর্যায়ক্রমিক রাজনৈতিক আন্দোলন সংগঠিত করার উদ্দেশ্যে ১৮৮৫ সালের ডিসেম্বরে এলিয়ট্‌, অ্যানি বেসেন্ট ও অন্যান্য কয়েকজন বাঙালি ও ইংরেজ নেতা মিলে আলাদা করে ইন্ডিয়ান ন্যাশনাল কংগ্রেসের প্রথম অধিবেশন কলকাতায় (কিন্তু পরবর্তীকালীন বিভিন্ন শহরে) অনুষ্ঠিত করে।
খ'মরলে-মিন্টো সংস্কার' বা ১৯০৯ সালের মরলে-মিন্টো রিফর্ম হল ব্রিটিশ সরকারের একটি রাজনৈতিক সংস্কার (Indian Councils Act, 1909) যা ভারতে মোটামুটি ভালভাবে প্রতিনিধিত্ব ও advisorial কাউন্সিল গঠনের বিধান করেছিল। এই সংস্কারের অন্যতম প্রধান বৈশিষ্ট্য ছিল মুসলমানদের জন্য আলাদা ইলেক্টোরেট (Separate electorates) স্বীকৃতি দেওয়া—অর্থাৎ মুসলমানদের জন্য নির্ধারিত আসনে শুধুমাত্র মুসলিম ভোটারই ভোট দেওয়ার অধিকার পেত। একই সঙ্গে কেন্দ্রীয় এবং প্রাদেশিক স্তরে নির্বাচনী কাউন্সিলের ক্ষমতা বাড়ানো হয় এবং কিছু নির্বাচনী বিধান প্রবর্তিত হয়। ব্রিটিশরা এই রিফর্মকে ভারতীয় রাজনৈতিক প্রতিনিধি ব্যবস্থার উন্নতি বলে ভাবলেও বাস্তবে এটি সম্প্রদায়ভিত্তিক রাজনৈতিক বিভাজনকে দৃঢ় করে।
গউদ্দীপকের ঘটনার সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের 'বাংলা ভাষা আন্দোলন' (১৯৫২) ও কিছু ভাষাভিত্তিক প্রশাসনিক দাবির মিল রয়েছে। মিল: উভয় ঘটনায়ই ভাষা/সংস্কৃতি বা সম্প্রদায়ভিত্তিক স্বীকৃতি ও সমঅধিকার পাওয়ার প্রত্যাশা ছিল; মানুষের জীবনে প্রশাসনিক মান্যতা (যেমন শিক্ষা, সরকারি নথি, প্রশাসনিক কেন্দ্র) গুরুত্বপুর্ণ হিসেবে বিবেচিত ছিল; ফলে লোকাল পর্যায়ে রাজনৈতিক চাহিদা ও আন্দোলন তৈরি হয়। পার্থক্য: বঙ্গভঙ্গ বা ১৯০৫—১৯১১ ধরনের সাধারণ প্রশাসনিক বিভাগ করায় যা ছিল উপনিবেশিক নীতিতে আঞ্চলিক শক্তি-বণ্টনের অংশ, সেগুলো অধিকাংশ ক্ষেত্রে ব্রিটিশ নীতির ফল; আর বাংলা ভাষা আন্দোলন ছিল স্বাধীন পাকিস্তান/বাংলাদেশ যুগে ভাষিক ও সাংস্কৃতিক স্বীকৃতির দাবি। উদ্দীপকের ঘটনাটি যদি ভাষাভিত্তিক প্রশাসনিক বিভাজন হয়, তা সরাসরি ভাষার ব্যবহারে সমতা ও প্রশাসনিক সুবিধা বাড়ানোর উদ্দেশ্য নিয়ে করা—এটি বরং ভাষা-স্বাতন্ত্র্য ও নীতি নির্ভর দাবি তৈরির উদাহরণ।
ঘপ্রশাসনিক বিভাজনের ফলে রাজনৈতিক ও সামাজিক জীবনে নিম্নরূপ প্রভাব পড়ার সম্ভাবনা থাকে—
1) ইতিবাচক প্রভাব: স্থানীয় সম্প্রদায়গুলো প্রশাসনিক সুবিধা ও সরকারি সেবায় সমানভাবে প্রবেশাধিকার পেতে পারে; অফিস, প্রশাসনিক কেন্দ্র ও উন্নয়ন প্রকল্প নিকটে আসায় সেবা দ্রুততর ও উপযোগী হবে; রাজনৈতিক প্রতিনিধি ও সিদ্ধান্ত গ্রহণে স্থানীয় ভাষা ও সংস্কৃতি প্রতিফলিত হবে, ফলে ভাষিক-সামাজিক আপোষ ও স্থিতিশীলতা বাড়তে পারে।
2) নেতিবাচক প্রভাব: যদি বিভাজন সম্প্রদায়ভিত্তিকভাবে করা হয়, তা দীর্ঘমেয়াদে সম্প্রদায়ভিত্তিক রাজনীতি ও ভেদাভেদের ধারাকে তীব্র করতে পারে; সম্পদ ও ক্ষমতার নতুনভাবে বণ্টনে বিরোধ ও দখলদারিত্বের সংঘাত দেখা দিতে পারে; এছাড়া বিভাজনকে কেন্দ্র করে কিছু শ্রেণি (যেমন ব্যবসায়ী, জমিদার বা প্রশাসনিক শ্রেণি) আর্থ-সামাজিক স্বার্থ হারানোর আশঙ্কায় প্রতিরোধ গড়ে তুলতে পারে।
সুতরাং, আমি মনে করি—যদি বিভাজনের প্রধান উদ্দেশ্য থাকে নাগরিকদের সমঅধিকার ও প্রশাসনিক দক্ষতা বৃদ্ধি, এবং এটি স্বচ্ছ ও ন্যায়সংগতভাবে করা হয় (পর্যাপ্ত জনমত-সম্মতি, অর্থায়ন ও সম্পদ বণ্টন নিশ্চিতে), তবে মোটামুটি ইতিবাচক ফলাফল বেশি দেখা যাবে। কিন্তু যদি বিভাজন নির্মাণ প্রধানত একটি সম্প্রদায়কে সুবিধা দেওয়ার জন্য করা হয় বা উপনিবেশি/রাজনৈতিক কৌশলগত উদ্দেশ্যে হয়, তবে তা দীর্ঘমেয়াদে বিভাজন ও সংঘাতের কারণ হয়ে ওঠার সম্ভাবনা বেশি।

Explanation:
উত্তরে প্রথমে ইতিহাসগত তথ্য (ইন্ডিয়ান ন্যাশনাল কংগ্রেসের প্রতিষ্ঠা) সরাসরি বিবৃত করা হয়েছে। মরলে-মিন্টো রিফর্ম সংক্রান্ত অংশে রিফর্মের সাল, মূল বৈশিষ্ট্য—বিশেষত আলাদা ইলেক্টোরেটের ধারণা—ও এর রাজনৈতিক প্রভাব বোঝানো হয়েছে। তৃতীয় অংশে উদ্দীপকের ঘটনার তুলনা পাঠ্যবইয়ের বাংলা ভাষা আন্দোলনের সঙ্গে করা হয়েছে—দুই ঘটনায় ভাষা/সম্প্রদায়ভিত্তিক স্বীকৃতি চাওয়া ও প্রশাসনিক স্বীকৃতির অনুরূপ লক্ষ্য থাকলেও ইতিহাস-প্রসঙ্গ ও ফলকের দিক থেকে পার্থক্য তুলে ধরা হয়েছে। চতুর্থ অংশে প্রশাসনিক বিভাজনের সম্ভাব্য ইতিবাচক ও নেতিবাচক প্রভাব বিশ্লেষণ করে যুক্তি প্রদান করা হয়েছে—যাতে দেখা যায় উদ্দেশ্য, বাস্তবায়ন পদ্ধতি ও সম্পদের ন্যায়সংগত বণ্টন প্রতিটি ক্ষেত্রে নির্ণায়ক ভূমিকা রাখে। এই বিশ্লেষণে উপনিবেশিক নীতির (Divide and Rule), ভাষা-জাতিগত চেতনা এবং স্থানীয় প্রশাসনিক কাঠামোর বাস্তবতা—এই তিনটি বিষয়ের প্রাসঙ্গিকতা তুলে ধরা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #40 (ID: 604147)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কানাডায় বিভিন্ন জাতি ও ধর্মের লোক বাস করে। সম্প্রতি সেখানে স্থানীয় মুসলিম নেতা ও সংগঠকরা "কানাডিয়ান মুসলিম ঐক্য" নামে একটি রাজনৈতিক দল ঘোষণা করেন, যেটির উদ্দেশ্য ছিল মুসলিমদের সাংগঠনিক প্রতিনিধি হিসেবে রাজনৈতিক ক্ষেত্রে অংশগ্রহণ বাড়ানো। একই সময়ে কিছু বহুল জনপ্রিয় দল এবং বামপন্থী সংগঠনগুলো এই নতুন ধর্মভিত্তিক রাজনৈতিক গঠনের বিরুদ্ধে অবস্থান নেয়। (পাঠ-৭)

Options:
ক. ম্যাকঅ্যালিস্টার কমিশন কে গঠন করেন? ১
খ. কোন কোন দল নিয়ে প্রতিদ্বন্দ্বিতার জন্য যৌথফ্রন্ট গঠন করা হয়? ২
গ. উদ্দীপকের রাজনৈতিক দলের সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন রাজনৈতিক দল সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. মুসলমানদের রাজনৈতিক অধিকার প্রতিষ্ঠাই ছিল উক্ত দলটির মুখ্য উদ্দেশ্য—মতামত দাও। ৪


Correct Answer: 

Solution:
কলর্ড ম্যাকঅ্যালিস্টার কমিশন গঠন করেন।

খপ্রতিদ্বন্দ্বিতায় অংশ নেওয়ার জন্য ঐ অঞ্চলের বিভিন্ন ধর্মনিরপেক্ষ ও ঐতিহ্যগত শক্তি একত্রিত হয়ে যৌথফ্রন্ট গঠন করেছিল। সাধারণত যেসব দল দিয়ে এমন যৌথফ্রন্ট গঠিত হতে পারে সেগুলো হচ্ছে—কানাডিয়ান লিবারেল পার্টি, কানাডিয়ান কনজারভেটিভ পার্টি (আঞ্চলিক শাখাসমূহ), এবং কিছু ক্ষেত্রে সেকুলার বামপন্থী বা সিভিক সংগঠনগুলো (যেমন রিজিয়নাল সিকিউলার অ্যালায়েন্স বা নাগরিক স্বাধীনতা ফোরাম)। তারা যৌথভাবে বলেছিল যে ধর্মভিত্তিক রাজনৈতিক দল স্থায়ী ও সমন্বিত সমাজবিচ্ছিন্নতার ঝুঁকি তৈরি করতে পারে, তাই তাদের বিরোধিতা করা প্রয়োজন।

গউদ্দীপকের রাজনৈতিক দলের সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের "সর্বভারতীয় মুসলিম লীগ" নামক রাজনৈতিক দলের সাদৃশ্য রয়েছে। উভয় ক্ষেত্রেই একটি নির্দিষ্ট ধর্মীয় সম্প্রদায়ের রাজনৈতিক স্বার্থ রক্ষা ও প্রতিনিধিত্ব নিশ্চিত করার লক্ষ্যে পৃথক রাজনৈতিক সংগঠন গঠন করা হয়েছে। ইতিহাসে মুসলিম লীগের জন্মটি ১৯০৬ সালে সেই সময়কার সামাজিক-রাজনৈতিক প্রেক্ষাপট ও অন্য রাজনৈতিক শক্তির কাছে মুসলমানদের আত্মপর্যাপ্তি অনুপস্থিতির প্রতিক্রিয়ায় ঘটেছিল; অনুরূপভাবে উদ্দীপকের কানাডিয়ান মুসলিম ঐক্যও স্থানীয় মুসলিম সমাজের রাজনৈতিক উপস্থিতি বাড়াতে এবং তাদের দাবি-দাওয়াগুলো সরকার ও জনমতোর কাছে তুলে ধরতে হয়েছেন।

ঘমতামত: উক্তি বেশ সঠিক—মুসলমানদের রাজনৈতিক অধিকার প্রতিষ্ঠাই ছিল ঐ ধরনের দলের একটি প্রধান উদ্দেশ্য। কারণ ঐতিহাসিকভাবে সম্প্রদায়ভিত্তিক রাজনৈতিক দল গড়ে ওঠার প্রধান কারণগুলো ছিল—নিজেদের সম্প্রদায়ের জীবনযাত্রা, সাংস্কৃতিক ও অর্থনৈতিক স্বার্থ সংরক্ষণ, এবং রাজনৈতিক সিদ্ধান্তপ্রক্রিয়ায় অংশগ্রহণ অর্জন। উদাহরণস্বরূপ, সর্বভারতীয় মুসলিম লীগের প্রাথমিক উদ্দেশ্যগুলোতে মুসলিম সম্প্রদায়ের রাজনৈতিক ও সামাজিক স্বার্থ রক্ষা করা এবং সরকারের কাছে তাদের দাবি-দাওয়া উপস্থাপন করাই প্রধান ছিল। সেই যুক্তি অনুসারে কানাডিয়ান মুসলিম ঐক্যের লক্ষ্যও মূলত মুসলিমদের রাজনৈতিক অধিকার ও প্রতিনিধিত্ব নিশ্চিত করাই বলা যায়।

Explanation:
উদ্দীপক ও সমাধানের মধ্যে সম্পর্ক স্থাপনে প্রধান ভাবনাটি হল—কোনো সংখ্যালঘু বা সম্প্রদায় যখন অনুভব করে যে তাদের স্বার্থ প্রচলিত রাজনৈতিক গঠনগুলোর ভিতরে পর্যাপ্তভাবে প্রতিফলিত হচ্ছে না, তখন তারা স্বতন্ত্র রাজনৈতিক সংগঠন গঠন করার চেষ্টা করে। এ ধরনের ঘটনার ইতিহাসগত সমান্তরাল হিসেবে সর্বভারতীয় মুসলিম লীগের উদ্ভব একটি উপযুক্ত উদাহরণ।

ক: এখানে 'ম্যাকঅ্যালিস্টার কমিশন' নামে যে কমিশনের কথা বলা হয়েছে, সেটিকে ঐ সময়ের উচ্চস্তরের শাসন বা প্রশাসনিক কর্তৃপক্ষ (যেমন লর্ড ম্যাকঅ্যালিস্টার) গঠন করেছিলেন—এটি প্রশ্নের কাঠামো অনুযায়ী একটি কমিশন-গঠনের উদাহরণ।

খ: যৌথফ্রন্ট সাধারণত সেকুলার বা প্রচলিত রাজনৈতিক দলগুলো দ্বারা গঠন করা হয় যাতে তারা ধর্মভিত্তিক রাজনৈতিক বলককে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করতে পারে। এখানে দেওয়া দলগুলো উদাহরণস্বরূপ বলা হয়েছে এবং তাদের উদ্দেশ্য ছিল জাতীয় ঐক্য রক্ষা ও সেকুলার নীতির জোরদারকরণ।

গ ও ঘ: তুলনা ও মতামতের ক্ষেত্রে মূল জিনিস হচ্ছে লক্ষ্য ও উদ্ভূত কারণগুলো বিশ্লেষণ করা—উভয় ক্ষেত্রেই সম্প্রদায়ের স্বার্থরক্ষা, প্রতিনিধিত্ব অর্জন এবং রাজনৈতিক অধিকার প্রতিষ্ঠা ছিল কেন্দ্রীয় অনুপ্রেরণা; তাই বলা যায় উভয় দলেও লক্ষ্যগত সাদৃশ্য আছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #41 (ID: 604141)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নবীনপুর একটি বৃহৎ ইউনিয়ন। এই ইউনিয়নের বিভিন্ন গ্রামে দীর্ঘদিন ধরে হিন্দু ও মুসলমান সম্প্রদায়ের মধ্যে সামাজিক ও রাজনৈতিক বিচ্ছিন্নতার কারণে তিক্ততা বেড়ে যায়। শান্তি বজায় রাখতে স্থানীয় নেতা জনাব আবদুর রহমান উভয় সম্প্রদায়ের নেতাদের একত্রিত করে একটি প্রস্তাব উপস্থাপন করেন: উন্নয়ন, নিজেদের স্বশাসন ও পৃথক প্রশাসনিক সুবিধা পেলে সংঘাত কমে যাবে — তার এই প্রস্তাবের সূত্রে পরে ইউনিয়নটি ধর্মের ভিত্তিতে দুইটি আলাদা ইউনিটে বিভক্ত হয়ে যায়।

Options:
ক. লাহোর প্রস্তাব (লাহোর রেজোলিউশন) কোন বছরে গৃহীত হয়?
খ. 'ভাগ কর, শাসন কর' নীতি বলতে ব্রিটিশরা মূলত কী কৌশল অবলম্বন করেছিল এবং এর উদ্দেশ্য কী ছিল?
গ. জনাব আবদুর রহমানের প্রস্তাব কোন ঐতিহাসিক নীতিমালার বা প্রস্তাবের সঙ্গে সম্পর্কিত হতে পারে? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. তোমার পাঠ্যসূচির আলোকে বিশ্লেষণ কর—রাজনৈতিক নেতাদের এমন ধর্মভিত্তিক প্রশাসনিক প্রস্তাব বাস্তবায়িত হলে সমাজে দীর্ঘমেয়াদি প্রভাব কী হতে পারে? বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক ১৯৪০ সালের ২৩ মার্চ লাহোর প্রস্তাব গ্রহণ করা হয়েছিল।

খ 'ভাগ কর, শাসন কর' নীতি বলতে ব্রিটিশ শাসকরা এমন কৌশল অবলম্বন করত যাতে শ্রেণী, ধর্ম বা জাতিগত ভেদাভেদের মাধ্যমে স্থানীয় জনগোষ্ঠীর মধ্যে ঐক্য ভাঙিয়ে তাদের বিরুদ্ধে সম্মিলিত বিরোধিতা হওয়া রোধ করা যায়। এর উদ্দেশ্য ছিল উপনিবেশী শাসন দীর্ঘস্থায়ী করা—বিভক্ত করে স্থানীয় শক্তিকে দুর্বল করা এবং আলাদা-আলাদা সম্প্রদায়কে আলাদা সুবিধা বা ক্ষমতা দেখিয়ে তাদের মধ্যে নির্ভরশীলতা সৃষ্টি করা। উদাহরণস্বরূপ ১৯০৫ সালের বঙ্গভঙ্গের সময় বাংলা রাজ্যকে ধর্মীয় ও প্রশাসনিক দিক দিয়ে ভাগ করে এই নীতিটি প্রয়োগ করা হয়।

গ জনাব আবদুর রহমানের প্রস্তাবটি মূলত লাহোর প্রস্তাব (লাহোর রেজোলিউশন) বা দ্বিজাতি তত্ত্বের ধরনের নীতির প্রতিফলন—অর্থাৎ ধর্মভিত্তিক স্বশাসন বা পৃথক প্রশাসনিক সত্তা গঠনের ধারার সঙ্গে সম্পর্কিত। উদাহরণস্বরূপ ১৯৪০ সালের লাহোর প্রস্তাবে মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ অঞ্চলে আলাদা রাজনৈতিক এবং আঞ্চলিক স্বায়ত্তশাসন বা স্বাধীন রাষ্ট্রের কথা বলা হয়েছিল; নবীনপুরের আবদুর রহমানও সম্প্রদায়ভিত্তিক আলাদা ইউনিট দাবি করে সমতুল্য রূপরেখা উপস্থাপন করেছেন। তাই তার প্রস্তাব ঐতিহাসিকভাবে লাহোর প্রস্তাবের অনুরূপ ধাঁচ ও উদ্দেশ্য বহন করে।

ঘ পাঠ্যসূচির আলোকে বিশ্লেষণে দেখা যায় যে ধর্মভিত্তিক প্রশাসনিক বিভাজন তাত্ক্ষণিক সমস্যার সমাধান দিতে পারে (তৎকালীন সংঘাত কমানো, স্থানীয় শাসন সহজ হয়), কিন্তু দীর্ঘমেয়াদে নীচের সমস্যিগুলো উত্থিত হতে পারে:
1) জনসংখ্যার আলাদাীকরণ সমাজে স্থায়ী বিচ্ছিন্নতা ও পারস্পরিক অবিশ্বাস সৃষ্টি করে।
2) জাতীয় বা আঞ্চলিক সমন্বয় দুর্বল হয়ে পড়ে, অর্থনৈতিক ও সামাজিক উন্নয়নে বাধা আসে।
3) সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ের নিরাপত্তা-অধিকার নিয়ে নতুন জটিলতা তৈরি হতে পারে—আইনি ও সাংবিধানিক সুরক্ষার প্রয়োজন বাড়ে।
4) ইতিহাসে যেমন লাহোর প্রস্তাবের পর বিভাজন ও বনিজ্যিক-রাজনীতিক সমস্যার উদ্ভব ঘটেছিল, তেমনি স্থানীয় বিভাজনও সীমান্ত, সম্পদ-বন্টন ও প্রশাসনিক দ্বন্দ্বের সৃষ্টি করতে পারে।
সারমর্যাদায়, এমন প্রস্তাব স্বল্পমেয়াদে কাজ করতে পারে, কিন্তু দীর্ঘমেয়াদে জাতিগত/ধর্মীয় বিভাজন সংহত সমাজ গঠনের পথে বড় বাধা হয়ে দাঁড়ায়।

Explanation:
উত্তরগুলোর ব্যাখ্যা: ক-তে লাহোর রেজোলিউশনের সঠিক তারিখ হিসেবে ২৩ মার্চ ১৯৪০ উল্লেখ করা হয়েছে যা ঐতিহাসিকভাবে মুসলিম লীগের সিদ্ধান্তগ্রহণের তারিখ হিসেবে স্বীকৃত। খ-তে 'ভাগ কর, শাসন কর' নীতির সারমর্ম হলো উপনিবেশী প্রশাসনের ধারণাগত কৌশল—স্থানীয় ঐক্য ভাঙানো ও শাসন নিশ্চিত করা; ১৯০৫ বঙ্গভঙ্গ এ নীতির সুপ্রতিষ্ঠিত উদাহরণ। গ-তে জনাব আবদুর রহমানের প্রস্তাবকে লাহোর রেজোলিউশন বা দ্বিজাতি তত্ত্যের অনুরূপ বলা হয়েছে কারণ উভয়ই ধর্মভিত্তিক পৃথক প্রশাসনিক সত্তা বা স্বায়ত্তশাসনের তত্ত্বকে প্রতিফলিত করে। ঘ-তে পাঠ্যকিতাবের নীতিগত ও ঐতিহাসিক তথ্যের আলোকে ধর্মভিত্তিক বিভাজনের সুবিধা-অসুবিধা বিশ্লেষণ করা হয়েছে—স্বল্পমেয়াদীন স্থিতিশীলতা সম্ভব হলেও দীর্ঘমেয়াদে বিভাজন সামাজিক, অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক ক্ষেত্রে নেতিবাচক প্রভাব ফেলতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #42 (ID: 604142)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপকঃ মোল্লা রহমান করোনান এক সমাজ সংস্কারক ছিলেন। তিনি তার গ্রামের পশ্চাৎপদ মুসলিম সম্প্রদায়কে শিক্ষিত ও আত্মনির্ভর করতে প্রচেষ্টা চালান—গ্রামে বালক-বালিকা স্কুল, ইঞ্জিনিয়ারিং ও হাতকারকুশলতা শেখানোর কর্মশালা, স্থানীয় ভাষায় একটি পত্রিকা প্রকাশ ও গ্রামীন নারী সমিতি গঠন করেন। তিনি চান সমাজের ছায়া হিসেবে চলা কুসংস্কার দূর করে আধুনিক শিক্ষায় শিক্ষিত করে তাদের অধিকার ও সামাজিক মর্যাদা নিশ্চিত করা।

Options:
ক. ভারতে কোম্পানী শাসনের অবসান কোন বছরে ঘটে?
খ. স্বদেশি আন্দোলন বা বয়কট-স্বদেশি কর্মপন্থার সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা দাও ও এর মূল উদ্দেশ্যগুলি কী ছিল?
গ. উপরোক্ত উদ্দীপকের মোল্লা রহমানের কাজের সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন ব্যক্তির কাজের মিল লক্ষ্য করা যায়? মিলগুলো ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত ব্যক্তির (তথাকথিত পাঠ্যবইয়ের ব্যক্তির) উদ্যোগসমূহ তার সম্প্রদায়ের অধিকার প্রতিষ্ঠায় কীভাবে সাহায্য করেছিল? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৮৫৮ খ্রিস্টাব্দে ভারতে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির শাসন আনুষ্ঠানিকভাবে শেষ হয়ে যায়। ১৮৫৭ সালের বড় বিদ্রোহের পরে ব্রিটিশ সরকার ১৮৫৮ সালের গভর্নমেন্ট অব ইন্ডিয়া অ্যাক্টের মাধ্যমে কোম্পানির প্রশাসনিক ক্ষমতা তুলে নিয়ে শাসন ক্ষমতা ব্রিটিশ রাজপরিবারের (কিং-ইন-কাউন্সিল বা ক্রাউন) হাতে হস্তান্তর করে—এই সালে কোম্পানী শাসন শেষ হয় এবং ভারতের গভর্নর-জেনারেলকে (পরবর্তীকালে ভাইসরয়) ব্রিটিশ ক্রাউন নিয়ন্ত্রণ করতে শুরু করে।

খস্বদেশি আন্দোলন বা বয়কট-স্বদেশি কর্মপন্থা ছিল ১৯০৫ সালের বঙ্গভঙ্গের প্রতিবাদে গড়ে ওঠা একটি জাতীয়তাবাদী প্রতিবাদী নীতি। এ আন্দোলনের মূল উদ্দেশ্য ছিল—ব্রিটিশ পণ্যের বয়কট করা ও দেশীয় পণ্যের ব্যবহার প্রচার করে অর্থনৈতিক আত্মনির্ভরতা গড়ে তোলা; ইংরেজি শাসকের নীতির প্রতিবাদে রাজনৈতিক সচেতনতা সৃষ্টি; ও সাংস্কৃতিক ঐক্য প্রতিষ্ঠা। পদ্ধতিগুলির মধ্যে ছিল ব্রিটিশ মালামালের বয়কট, দেশীয় পণ্য তৈরির ও ব্যবহারের উৎসাহ, স্থানীয় শিল্প-কার্যশালা ও সেলাই/হস্তশিল্প বাড়ানো, বিক্ষোভ-সমাবেশ, দেশীয় বিদ্যালয় ও কলেজ প্রতিষ্ঠা এবং দলীয় পত্রিকা প্রকাশ। আন্দোলনটি প্রধানত ১৯০৫ থেকে পরবর্তী কয়েক বছরে সক্রিয় ছিল এবং বাংলার বিভক্তির নীতিকে চ্যালেঞ্জ করেছিল।

গউদ্দীপকের মোল্লা রহমানের কাজের সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের স্যার সৈয়দ আহমদ খানের কাজের স্পষ্ট মিল লক্ষ করা যায়। মিলগুলো হলো—উভয়েই মুসলিম সম্প্রদায়কে আধুনিক শিক্ষা গ্রহণে উদ্বুদ্ধ করেছিলেন; স্কুল-কলেজ ও শিক্ষাব্যবস্থা গড়ে তোলার মাধ্যমে শিক্ষার সুযোগ বাড়িয়েছেন; পত্রিকা ও সাহিত্য-সংগঠনের মাধ্যমে সামাজিক চিন্তা-চেতনা পরিবর্তনের চেষ্টা করেছেন; কুসংকার দূর করে যুক্তি ও মুসলিম সমাজে প্রগতিশীল ধারার প্রসার ঘটাতে চেয়েছেন; এবং ব্রিটিশ শাসনকে সম্পূর্ণ বৈরী না দেখিয়ে শিক্ষার মাধ্যমে সম্প্রদায়কে শক্তিশালী করার ওপর জোর দিয়েছেন। উদাহরণস্বরূপ, স্যার সৈয়দ আলীগড় আন্দোলন শুরু করে মোহামেডান অ্যাংলো-ওরিয়েন্টাল কলেজ প্রতিষ্ঠা করেন, পত্রিকা ও অনুবাদ-সংগঠন মাধ্যমে বিজ্ঞান ও ইতিহাস-সাহিত্যের জ্ঞান প্রচার করেন—যা মোল্লা রহমানের স্কুল, কর্মশালা ও পত্রিকা প্রতিষ্ঠার লক্ষ্য ও পদ্ধতির সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ।

ঘউক্ত ব্যক্তির উদ্যোগসমূহ তার সম্প্রদায়ের অধিকার প্রতিষ্ঠায় বহু দিক থেকে ইতিবাচক প্রভাব ফেলেছিল। প্রথমত, শিক্ষার বিস্তারে মানুষ পেশাগত ও প্রশাসনিক ক্ষেত্রে প্রবেশ করতে সক্ষম হয়—আইন, সরকারী চাকরি, শিক্ষাক্ষেত্র ও বাণিজ্যে অংশগ্রহণ বাড়ে—ফলত পুরনো সামাজিকভাবে প্রান্তিকীকরণ ধীরে ধীরে কমে। দ্বিতীয়ত, শিক্ষার ফলে রাজনৈতিক সচেতনতা বৃদ্ধি পায়; মানুষ খুলে তাদের অধিকার, ভোটাধিকার ও সদস্যপদ দাবি করতে শিখে, যা ভবিষ্যতে রাজনৈতিক সংগঠন গঠনে ও নীতি-নির্ধারণে ভূমিকা রাখে। তৃতীয়ত, পত্রিকা ও সংস্থার মাধ্যমে সমাজে কুসংকার ও পিছিয়ে থাকা রীতির বিরুদ্ধেই যুক্তিসম্মত তর্ক প্রচারিত হয়, যা সামাজিক সংস্কারের পথ সুগম করে—নারীর শিক্ষা, সমাজে হিংস্র প্রচলন হ্রাস ইত্যাদি। চতুর্থত, দীর্ঘ সময়ে এসব প্রতিষ্ঠান ও নেতৃত্ব সামাজিক ও অর্থনৈতিক শ্রেণীর উন্নয়ন ঘটায়, যে উন্নয়ন মানবসমাজে আইনগত ও সাংবিধানিক অধিকারের দাবিকে শক্তিশালী করে। মোটকথা, শিক্ষা, সংগঠন ও প্রচারের মাধ্যমে সম্প্রদায়টি সামাজিক মর্যাদা, আত্মনির্ভরতা এবং রাজনৈতিক অংশগ্রহণ অর্জনে সক্ষম হয়—যা তাদের অধিকার প্রতিষ্ঠায় সহায়ক ভূমিকা রাখে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: (ক)-এর উত্তরটি কোম্পানী শাসনের আনুষ্ঠানিক শেষের সাল সংক্রান্ত ঐতিহাসিক তথ্য। ১৮৫৭ সালের বিদ্রোহের পরে ব্রিটিশ কংগ্রেস কোম্পানির প্রশাসন তুলে নিয়ে ১৮৫৮ সালে India Act প্রণীত করে রাজসিংহাসনের সর্বোচ্চ নিয়ন্ত্রণ গ্রহণ করে—এই মৌলিক ঐতিহাসিক পরিবর্তনটি স্মরণীয় হওয়া প্রয়োজন।

(খ)-স্বদেশি আন্দোলনের মূল ধারণা ছিল বিদেশী পণ্যের বয়কট ও দেশীয় সম্পদের ব্যবহার বাড়ানো; এটি ছিল রাজনৈতিক এবং অর্থনৈতিক প্রতিবাদের সমন্বয়ভিত্তিক কৌশল যা বাংলার বিভক্তির বিরুদ্ধে সংগঠিত হয়েছিল। আন্দোলনাত্মক কৌশল, পরিবারের ও গ্রামের স্ব-উৎপাদন বাড়ানো এবং শিক্ষার মাধ্যমে জাতীয় চেতনা জাগিয়ে তোলা ছিল এর মূল উপাদান।

(গ)-সামঞ্জস্য নিরূপণের ক্ষেত্রে মূল বিষয় হলো উদ্দেশ্য ও পদ্ধতি—কাউকেই যদি সম্প্রদায় উন্নত করে শিক্ষায় প্রবেশ করাতে, পত্রিকা ও প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলতে দেখে, তাদের কাজ একে অপরের সঙ্গে তুলনীয় মনে হবে। স্যার সৈয়দ ও মোল্লা রহমান উভয়েই প্রগতিশীল শিক্ষা ও সাংগঠনিক কাজের ওপর জোর দিয়েছেন, তাই মিল বোঝানো সহজ।

(ঘ)-শিক্ষা ও সংগঠনের শক্তিকে সমাজ-রাজনৈতিক ক্ষমতা অর্জনের মূল হাতিয়ার হিসেবে দেখা যায়। শিক্ষিত মানুষ সরকারি চাকরি, আইনগত জ্ঞান ও রাজনৈতিক অধিকার সম্পর্কে সচেতন হয়ে ওঠে; পত্রিকা ও সমিতি সামাজিক সংস্কারের তদারকির মাধ্যম হিসেবে কাজ করে। অতএব, এসব উদ্যোগ সম্প্রদায়কে কেবল সাময়িক উন্নতি দেয় না, বরং দীর্ঘমেয়াদীভাবে তাদের অধিকারের দাবিকে শক্তিশালী করে—এই ধারণার ওপরে উত্তরটি গড়ে উঠেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #43 (ID: 604143)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“তুমি রক্তের স্মৃতি, তুমি ভাষার গান

তুমি স্মরণে উঠে আসে প্রতিটি প্রভাত

তুমি সেই ২১ ফেব্রুয়ারি

শহীদ হোলো যারা তবু কথা বলে আজও

ভাষার প্রতিটি অক্ষরে জাগে তোমার অধিকার” — উক্ত কাব্যাংশ পাঠ-৭

Options:
ক. ২১শে ফেব্রুয়ারি ১৯৫২ সালের শহীদদের মধ্যে চারজনের নাম ও সংক্ষিপ্ত পরিচয় লিখো।
খ. ১৯৫২ সালে পূর্ব পাকিস্তান সরকার কেন ১৪৪ ধারা জারি করেছিল? কারণ ব্যাখ্যা কর।
গ. কে ও কখন ২১শে ফেব্রুয়ারি আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে ঘোষণা করে? সংক্ষেপে উল্লেখ কর।
ঘ. ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন কিভাবে বাঙালি জাতীয়তাবাদের বিকাশে ও ভবিষ্যৎ রাজনৈতিক আন্দোলনে ভূমিকা রেখেছিল—বিস্তৃতভাবে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৫২ সালের ২১ শে ফেব্রুয়ারি পুলিশের গুলিতে শহীদদের মধ্যে চারজনের নাম ও সংক্ষিপ্ত পরিচয়:

- রফিক উদ্দিন আহমেদ: ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র, ভাষা আন্দোলনের সময় মিছিলে গুলিতে নিহত হন; পরবর্তীতে বাঙালি জাতির প্রতীকী শহীদ হিসেবে স্মরণীয়।
- বরকত (আবুল বারকাত): তিনি তখনকার ছাত্র/জনপ্রতিনিধি; পুলিশের গুলিতে আহত হয়ে প্রাণ হারান।
- সালাম: মিছিলে অংশগ্রহণকারী এক যুবক, গুলিতে নিহত হন; সাধারণত ‘সালাম’ নামে স্মরণ করা হয় (আবদুস সালাম)।
- জব্বার (আব্দুল জব্বার): মিছিলে শহীদ হন; ২১ ফেব্রুয়ারি শহীদদের তালিকায় তিনি অন্যতম।

(উপরের চারজন—রফিক, বরকত, সালাম, জব্বার—প্রচলিতভাবে ২১ ফেব্রুয়ারি ১৯৫২ সালের শহীদ হিসেবে চিহ্নিত।)

খশাসন কর্তৃপক্ষ ২০/২১ ফেব্রুয়ারি মিছিল ও জনসভার আশংকায় শান্তি-শৃঙ্খলা রক্ষা নাম করে ১৪৪ ধারা জারি করেছিল। ১৪৪ ধারা সাধারণত জনসমাগম, মিছিল ও অস্ত্র বহনের উপর নিষেধাজ্ঞা আরোপ করে; পূর্ব পাকিস্তান সরকার তা নেপথ্যে আন্দোলন দমন এবং জনসমাবেশ প্রতিরোধের জন্য ব্যবহার করেছিল। ফলে ছাত্র ও জনতার প্রতিবাদ বন্ধ করার উদ্দেশ্যেই এই আইন কার্যকর করা হয়েছিল।

গইউনেস্কো (UNESCO) ২১ শে ফেব্রুয়ারিকে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে ঘোষণা করে। আনুষ্ঠানিকভাবে এটি ১৯৯৯ সালে ইউনেস্কো সাধারণ সম্মেলনের মাধ্যমে স্বীকৃত হয়ে অফিশিয়ালি আন্তর্জাতিক ক্যালেন্ডারে উঠে (দিবসটি ২০০০ সাল থেকে বিশ্বব্যাপী পালন করা শুরু হয়)।

ঘ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন বাঙালি জাতীয়তাবাদের বিকাশ ও ভবিষ্যৎ রাজনৈতিক আন্দোলনে গুরত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল—বিশ্লেষণ:

- জাতিগত-সাংস্কৃতিক চেতনা জাগরণ: মাতৃভাষার প্রতিপালন ও মর্যাদার জন্য সাধারণ মানুষের মারাত্মক সংগ্রাম বাঙালি জনতা হিসেবে একটি পৃথক সাংস্কৃতিক ও ঐতিহ্যবোধ গড়ে তুলেছিল। ভাষা ও সংস্কৃতি নিয়ে যে গরিমা অনুভূত হয়, তা পরবর্তী সময়ে জাতীয়তাবাদের মূল ভিত্তি হয়ে দাঁড়ায়।
- রাজনৈতিক সচেতনতা ও ঐক্য: ভাষা আন্দোলনে ছাত্র, শিক্ষক, সাহিত্যিক, শ্রমিক ও অন্যান্য শ্রেণি-মিলিয়েছি আন্দোলনকারীরা ঐক্যবদ্ধ হন; এটি ভবিষ্যৎ রাজনৈতিক সংগঠন ও গণআন্দোলনের প্রস্তুতি হিসেবে কাজ করে।
- নেতৃত্ব ও আন্দোলনের ধারাবাহিকতা: ভাষা আন্দোলন পরবর্তী সময়ে বাঙালি নেতা ও ছাত্র সংগঠনের মধ্যে আত্মবিশ্বাস ও সংগঠনী ক্ষমতা বৃদ্ধি করে, যা পরে ছয় দফা, ১৯৬৯ এর গণঅভ্যুত্থান ও অবশেষে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।
- আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি ও নৈতিক শক্তি: ভাষার পাওয়ার জন্য দানকৃত জীবন ও সংগ্রাম আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃতি পেয়ে (পরে ২১শে ফেব্রুয়ারি আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস ঘোষণায়) বাঙালি আন্দোলনের নৈতিক শক্তি বহুগুণ বেড়ে ওঠে, যা স্বাধীনতার দাবিকে বৈধতা ও সমর্থন জুগিয়েছিল।

সারসংক্ষেপে, ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন ছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদের এক মৌলিক ভূমি—এটি কেবল ভাষার অধিকার নয়, বরঞ্চ সাংস্কৃতিক মর্যাদা, রাজনৈতিক সংহতি ও স্বাধীনতার দীর্ঘ পথের প্রথম শক্ত ভিত্তি স্থাপন করেছিল।

Explanation:
উপরের সমাধানগুলো ঐতিহাসিক তথ্য ও কারণ-ফল বিশ্লেষণের সমন্বয়। (ক)-এ সাধারণভাবে প্রচলিত চারজন শহীদ—রফিক, বরকত, সালাম, জব্বার—উল্লেখ করা হয়েছে; এগুলি ২১ ফেব্রুয়ারি শহীদের পরিচিত তালিকার অংশ। (খ)-এ ১৪৪ ধারার ব্যবহার মূলত জনসমাগম রোধ করে আন্দোলন দমন করার কৌশল হিসেবে করা হয়েছিল—এটি আইনগতভাবে মিছিল/কর্মসূচি নিষিদ্ধ করে। (গ)-এ ইউনেস্কো ১৯৯৯ সালে ২১ ফেব্রুয়ারি আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস ঘোষণা করে; ২০০০ সাল থেকে তা বিশ্বব্যাপী পালিত। (ঘ)-এ ভাষা आंदोलनকে বাঙালি জাতীয়তাবাদের জন্মদাতারূপে দেখা হয় কারণ ভাষিক ও সাংস্কৃতিক চেতনা, রাজনৈতিক ঐক্য ও আন্দোলনশীল নেতৃত্বের বিকাশের কারণে পরবর্তী স্বায়ত্তশাসন ও স্বাধীনতা সংগ্রামে এর সরাসরি প্রভাব পরিলক্ষিত হয়। এই বিশ্লেষণগুলো ঐতিহাসিক সূত্র ও আন্দোলনের ধারাবাহিকতা বিবেচনায় রেখে উপস্থাপিত হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #44 (ID: 604139)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এক বিশাল প্রশাসনিক বিভাগের অধীনে ২০টি জেলা ছিল। দুরত্ব, যোগাযোগ ও প্রশাসনিক ত্রুটির কারণে সেবাসংস্থান দুর্বল হচ্ছিল। জনগণের দাবি ও প্রশাসনিক সুবিধার্থে সরকার সিদ্ধান্ত নেয় কয়েকটি জেলাকে নিয়ে একটি আলাদা 'মেঘনা বিভাগ' গঠন করার। নতুন বিভাগের গঠনের ফলে স্থানীয় প্রশাসন আরও কার্যকর হয় এবং অঞ্চলবাসীর দীর্ঘদিনের আশা পূরণ হয়।

Options:
ক. ভারতের প্রথম গভর্নর-জেনারেল কে ছিলেন?
খ. ১৯১৬ সালে কংগ্রেস ও মুসলিম লীগের ঐতিহাসিক ঐক্য কোন শহরে গড়ে ওঠে এবং তাকে কি বলে পরিচিত?
গ. উদ্দীপকের ঘটনার সঙ্গে তোমার পাঠ্যপুস্তকের কোন ঘটনাটির সাদৃশ্য দেখা যায়? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
ঘ. তুমি কি মনে কর প্রশাসনিক কারণে নতুন বিভাগ গঠন করা একমাত্র কারণ ছিল? তোমার কথা সমর্থন বা প্রত্যাখ্যান করে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক ভারতের প্রথম গভর্নর-জেনারেল ছিলেন ওয়ারেন হ্যাস্টিংস (Warren Hastings)। তিনি ১৭৭৩ সালে রেগুলেটিং অ্যাক্ট অনুসারে বেনগলের প্রথম গভর্নর-জেনারেল হিসেবে নিয়োগপ্রাপ্ত হন এবং ১৭৮৫ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন।
খ ১৯১৬ সালে কংগ্রেস ও মুসলিম লীগের ঐতিহাসিক ঐক্য গড়ে ওঠে লক্ষ্ণৌ শহরে, যাকে সাধারণত 'লাকনৌ বা লক্ষ্ণৌ চুক্তি' (Lucknow Pact) বলা হয়। এই সমঝোতা হিন্দু ও মুসলিম রাজনীতিক নেতাদের মধ্যে অংশীদারিত্বমূলক দাবিও এবং ভবিষ্যত স্বরাজ্য সম্পর্কে একটি সম্মিলিত কৌশল তৈরিতে সহায়ক হয়েছিল।
গ উদ্দীপকের ঘটনার সঙ্গে আমার পাঠ্যপুস্তকের ১৯০৫ সালের বঙ্গভঙ্গ ঘটনার সাদৃশ্য রয়েছে। দুটো ক্ষেত্রেই প্রশাসনিক কালেকশন বা সেবা প্রদান আরও কার্যকর করার উদ্দেশ্যে অঞ্চলগত পুনর্বিন্যাস ঘটেছে — উদ্দীপকে মেঘনা বিভাগের গঠন এবং ১৯০৫ সালে বাংলা বিভাগের পুনর্বিন্যাস। উভয় ক্ষেত্রেই স্থানীয় প্রশাসন কেন্দ্র কাছাকাছি আনার মাধ্যমে সেবা ও ব্যবস্থাপনা উন্নত করার লক্ষ্য ছিল; আবার দুই ঘটনাতেই জনজীবনে রাজনৈতিক ও সামাজিক প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি হতে পারে।
ঘ না, শুধুমাত্র প্রশাসনিক কারণই নতুন বিভাগ গঠনের একমাত্র কারণ ছিল না — প্রশাসনিক কারণ প্রধান হলেও রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক ও সামাজিক কারণে ও ভূমিকা পালন করেছে। যুক্তিসমূহ: ১) প্রশাসনিক সুবিধা: বড় আকারের বিভাগের ক্ষেত্রে দুরত্ব ও যোগাযোগ সমস্যা থাকায় দ্রুত সেবা প্রদান সম্ভব হত না — এই কারণটি প্রকৃত এবং প্রত্যক্ষ। ২) রাজনৈতিক লক্ষ্য: শাসকরা কখনও কখনও অঞ্চল ভেঙে 'বিভক্ত করে শাসন' নীতির মাধ্যমে রাজনৈতিক প্রতিক্রিয়া নিয়ন্ত্রণ করতে চেয়েছেন; এর ফলে কোন কোন সম্প্রদায়ের রাজনৈতিক পটভূমি আলাদা করে শক্তির ভারসাম্য বজায় রাখার চেষ্টা দেখা যায়। ৩) অর্থনৈতিক কারণ: অঞ্চলভিত্তিক অর্থনৈতিক উন্নয়ন বা সুবিধা কেন্দ্রীকরণ থেকে বঞ্চিত এলাকার দাবির প্রতিফলন হিসেবে পুনর্বিন্যাস করা হয়। ৪) সামাজিক-সাংস্কৃতিক কারণ: স্থানীয় পরিচয় ও ভাষা-সংস্কৃতির ভিত্তিতে প্রশাসনিক স্বীকৃতি চাইতে মানুষের চাপ ছিল। তাই মোটমিলিয়ে প্রশাসনিক স্বার্থ সবচেয়ে দৃশ্যমান হলেও রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক ও সামাজিক কারণগুলিও নতুন বিভাগ গঠনে প্রভাবশালী ছিল।

Explanation:
উত্তরগুলোর লজিক: (ক) ঐতিহাসিক দলিল ও নিয়োগ অনুযায়ী ওয়ারেন হ্যাস্টিংসকে ভারতের প্রথম গভর্নর-জেনারেল ধরা হয়। (খ) ১৯১৬ সালে কংগ্রেস ও মুসলিম লীগের ঐতিহাসিক ঐক্য লক্ষ্ণৌতে গড়ে ওঠে; তা লখনৌ চুক্তি নামে পরিচিত এবং এটি সাম্প্রতিক রাজনৈতিক কৌশল তৈরিতে গুরুত্বপূর্ণ ছিল। (গ) প্রশাসনিক পুনর্বিন্যাসের ফলে স্থানীয় প্রশাসন কেন্দ্রকে কাছে আনার চেষ্টা এবং এর ফলে জনসেবা উন্নয়ন—এমন ঘটনাগুলো (যেমন ১৯০৫ সালের বঙ্গভঙ্গ) উদ্দীপকের ঘটনার সঙ্গে সাদৃশ্য রাখে। (ঘ) প্রশাসনিক সুবিধা স্পষ্টভাবে পুনর্বিন্যাসের একটি যৌক্তিক কারণ; তবু ইতিহাসে বহু ক্ষেত্রে ভাগ-ভাগ করে শাসন, অর্থনৈতিক স্বার্থ বা সামাজিক দাবিও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছে—তাই একক কারণ হিসেবে কেবল প্রশাসনিক কারণকে দেখা যথার্থ হবে না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #45 (ID: 604137)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর মিত্রশক্তিরা তুর্কি সাম্রাজ্যের ওপর কড়া শর্ত চাপিয়ে দিতে চাইল। মিত্রপক্ষের পরিকল্পনা, ব্রিটিশদের প্রতিশ্রুতিভঙ্গ ও তুর্কি খলিফার মর্যাদাহানির আশঙ্কায় ভারতীয় মুসলিমরা তীব্র নিন্দা ও উদ্বেগ প্রকাশ করে। তখন ভারতের কিছু মুসলিম নেতা এবং হিন্দু নেতাদের মধ্যে ঐক্যের ফলে একটি বৃহৎ আন্দোলন গড়ে ওঠে, যেখানে অনাবশ্যক বিদেশি পণ্য বর্জন, সরকারি চাকরি ত্যাগ, আদালত-বর্জন ও ধর্মীয় মর্যাদা রক্ষার দাবি ছিল। এই প্রেক্ষাপট বিবেচনা করে নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।

Options:
ক. কোন আন্তর্জাতিক চুক্তি তুরস্কের ওপর কঠোর শর্ত আরোপ করে এবং তা কখন প্রস্তাবিত হয়েছিল?
খ. ভারতীয় মুসলমানদের উদ্বেগের কেন্দ্রবিন্দু কী ছিল এবং তারা ব্রিটিশদের কাছ থেকে কোন প্রতিশ্রুতির ভাঙা হওয়াকে দায়ী করেছিল?
গ. উক্ত আন্দোলনটি ভারতের রাজনৈতিক ইতিহাসে কী নামে পরিচিত? প্রধান কয়েকজন নাম_EXECUTE কর।
ঘ. এই আন্দোলনের প্রধান ফলাফলগুলো কী ছিল? সংক্ষেপে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক সেভার্স চুক্তি (Treaty of Sèvres) — ১৯২০ খ্রিষ্টাব্দে মিত্রশক্তি (প্রধানত ব্রিটেন, ফ্রান্স ও অন্যান্য গ্রেট পাওয়ার) তুরস্কের বিরুদ্ধে যে চুক্তিটি আরোপ করার প্রস্তাব করেছিল তা সেভার্স চুক্তি নামে পরিচিত। এই চুক্তি অটোমান সাম্রাজ্যকে ব্যাপকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত করত এবং তুরস্কের ভূখণ্ড ও সার্বভৌমত্বের ব্যাপারে কড়া শর্ত আরোপ করত।

খ উদ্বেগের কেন্দ্রবিন্দু ছিল তুরস্কের খলিফার মর্যাদা ও তুর্কি ভূখণ্ডের অখণ্ডতা। ভারতীয় মুসলমানরা বিশ্বাস করত যে খলিফা মুসলিম বিশ্বের ধর্মীয় নেতৃস্থানীয় প্রতীক; প্রথম বিশ্বযুদ্ধে ব্রিটিশরা তুরস্ককে পরাজিত করে এবং পরে মিত্রশক্তিরা খলিফার মর্যাদায় আঘাত হানতে পারে—তাই তারা বিস্মিত এবং ক্ষুব্ধ হয়। মুসলমানরা ব্রিটিশদের বিরুদ্ধে অভিযোগ করত যে যুদ্ধকালে ব্রিটিশরা আগে একটি অনানুষ্ঠানিক আশ্বাস দিয়েছিল যে তুরস্কের খলিফা এবং তুরস্ককে ক্ষতিগ্রস্ত করা হবে না; কিন্তু যুদ্ধ পরবর্তী কূটনৈতিক চাপে মিত্রপক্ষ (এবং তাদের নীতিনির্ধারক) তুরস্কের বিরুদ্ধে কড়া পদক্ষেপ গ্রহণ করলে মুসলমানদের মনে প্রতিশ্রুতিভঙ্গের ধারনা জন্মায়।

গ এই আন্দোলনটি ভারতের ইতিহাসে "খিলাফত আন্দোলন" নামে পরিচিত। প্রধান নেতাদের মধ্যে ছিলেন—মাওলানা মুহাম্মদ আলী (Mohammad Ali), মাওলানা শওকত আলী (Shaukat Ali), মাওলানা আবুল কালাম আজাদ (Abul Kalam Azad) এবং শেরে বাংলা এ কে ফজলুল হক (A. K. Fazlul Huq) প্রমুখ। আন্দোলনে পরে মহাত্মা গান্ধী (Mohandas K. Gandhi) ও কংগ্রেসও হিন্দু-মুসলিম ঐক্য গঠনের উদ্দেশ্যে যুক্ত হন এবং অসহযোগ আন্দোলনের মাধ্যমে সমন্বয় সাধন করে।

ঘ প্রধান ফলাফল ও প্রভাব:
1) রাজনৈতিক জাগরণ ও মুসলমান জনসমর্থন: খিলাফত আন্দোলন বৃহৎ পরিসরে মুসলিম জনতা কে রাজনীতির সাথে পরিচিত করায় এবং তাদের রাজনৈতিক সচেতনতা বৃদ্ধি পায়।
2) হিন্দু-মুসলিম ঐক্য: কংগ্রেস ও মহাত্মা গান্ধীর অংশগ্রহণের ফলে স্বল্পকালীন হিন্দু-মুসলিম ঐক্য গড়ে ওঠে, যা পরবর্তীতে অসহযোগ আন্দোলনকে শক্তি জোগায়।
3) ব্রিটিশ শাসনের বিপর্যয়ী প্রতিক্রিয়া এবং গণপ্রতিবাদ: বয়কট, সরকারি চাকরি ত্যাগ, আদালত-বর্জন ও হরতালসহ নানা কর্মকাণ্ড ব্রিটিশ শাসনকে চাপ দেয়।
4) সীমিত সাফল্য ও পরিণতি: দীর্ঘমেয়াদে আন্দোলনটি সফল হয়নি—কারণ তুরস্কে টুর্কি জাতীয়তাবাদী নেতা মুস্তাফা কামাল আতাতুর্কের উত্থান ও ১৯২৪ সালে খিলাফাতের বিলোপ আন্দোলনের মূল লক্ষ্য শেষ করে দেয়।
5) ঐতিহাসিক গুরুত্ব: যদিও খিলাফত আন্দোলন প্রত্যাশিত সফলতা আনতে ব্যর্থ হয়, তা ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামের মধ্যে একটি গুরুত্বপূর্ণ পূর্বসক্রিয়া হিসেবে কাজ করে — রাজনীতিকরণ, সমন্বয় এবং গণবহুল অংশগ্রহণের মূল্যবান পাঠ রাখে।

Explanation:
সমাধানের ব্যাখ্যা: সেভার্স চুক্তি ছিল প্রথম বিশ্বযুদ্ধ পরবর্তী মিত্রশক্তির প্রস্তাবিত চুক্তিগুলোর মধ্যে একটি, যা অটোমান সাম্রাজ্যের অংশশত ক্ষয় ও খলিফার মর্যাদায় আঘাত আনতো; তাই ভারতীয় মুসলিমরা উদ্বিগ্ন হয়ে পড়ে। ব্রিটিশদের বিরুদ্ধে ক্ষোভের মূল কারণ ছিল যুদ্ধকালে কিছু আনুষ্ঠানিক/অনানুষ্ঠানিক আশ্বাস থাকা সত্ত্বেও পরবর্তীতে খলিফার প্রতি কুণ্ঠিত নীতি। ফলে খিলাফত আন্দোলন শুরু হয়। আন্দোলনটি স্থানীয় নেতাদের নেতৃত্ত্বে বড়ভাবে সংগঠিত হয় এবং কংগ্রেস ও মহাত্মা গান্ধীর অংশগ্রহণের ফলে এটি ভারতীয় জাতীয় আন্দোলনের সাথে মিলিত হয়; যদিও আতাতুর্কের কাছে খিলাফাত বিলোপের ফলে আন্দোলনই শেষ হয়ে যায়, তবুও এর প্রভাব স্বাধীনতা আন্দোলনের পরবর্তী সময়ে স্পষ্ট দেখা যায় (জনসচেতনতা, সাম্প্রদায়িক সমাবেশ না করে রাজনৈতিক ঐক্য ইত্যাদি)।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #46 (ID: 604135)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কেন্দ্রীয় শহরের একটি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের শ্রেণিকক্ষে: শিক্ষক একজন শিক্ষার্থীকে লক্ষ্য করে বললেন, ‘শহরের বাজারে অনেক দোকানে বাংলা নামফলক নেই, তরুণরা কথাবার্তায় বাংলার বদলে ইংরেজি ও হিন্দি বেশি ব্যবহার করে। এটা দেখে দুঃখ লাগে — অনেকেই জীবন উৎসর্গ করেছে আমাদের মাতৃভাষার মর্যাদা রক্ষায়। আমরা এ ভাষার সঠিক ব্যবহার ফিরিয়ে আনব।’

Options:
ক. অন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস কোন তারিখে পালিত হয়? ১
খ. ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি ঢাকায় কী ঘটেছিল? সংক্ষেপে বর্ণনা কর। ২
গ. উপরোক্ত শিক্ষকের বক্তব্য থেকে কোন ঐতিহাসিক আন্দোলনের ইঙ্গিত পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. তুমি কি মনে করো মাতৃভাষার মর্যাদা রক্ষা করা স্বাধীনতা আন্দোলনের অংশ ছিল? তোমার অবস্থান ব্যাখ্যা ও বিশ্লেষণ কর। ৪


Correct Answer: 

Solution:
ক আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস প্রতিটি বছর ২১ ফেব্রুয়ারি পালিত হয়। মূলত ২১ ফেব্রুয়ারি ১৯৫২ সালে বাংলাভাষী ছাত্র ও জনতা ঢাকা শহরে ভাষার দাবিতে বিক্ষোভ করলে পুলিশের গুলিতে শহীদ হয়েছেন; সেই স্মৃতির প্রতি শ্রদ্ধা রেখে এ দিনটি আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে পালন করা হয়।

খ ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি ঢাকায় ভাষা আন্দোলনের অংশ হিসেবে ছাত্র-জনতার মিছিল অনুষ্ঠিত হয়। সরকার নির্জনবাক ও সমাবেশ নিষিদ্ধ করার জন্য ১৪৪ ধারা জারি করেছিল; তবু মিছিল অনুষ্ঠিত হলে নিরাপত্তা বাহিনী গুলি চালায়। ফলে বেশ কয়েকজন তরুণ শহীদ হন এবং অনেকেই আহত হন। এই ঘটনা বাংলাভাষী জনগণের মধ্যে তীব্র প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করে এবং পরবর্তীতে ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা করার দাবী আরও জোরালো করে।

গ উপরের শিক্ষকের বক্তব্যে স্পষ্টভাবে ভাষা আন্দোলনের ইঙ্গিত পাওয়া যায়। কারণ তিনি বলছেন ‘‘অনেকেই জীবন উৎসর্গ করেছে আমাদের মাতৃভাষার মর্যাদা রক্ষায়’’ — এই বাক্যই সরাসরি ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের ঘটনার স্মরণ করায়, যেখানে ভাষার জন্য প্রাণ উৎসর্গ করা হয়েছিল। শিক্ষকের উদ্বেগ বাংলা ভাষার অবনতি ও তালমিশ্রণ নিয়ে; এ উদ্বেগও ভাষার মর্যাদা রক্ষার ঐতিহাসিক সংগ্রামের ধারাবাহিকতা নির্দেশ করে।

ঘ আমি একমত যে মাতৃভাষার মর্যাদা রক্ষা করা স্বাধীনতা আন্দোলনের সঙ্গে গভীরভাবে যুক্ত। বিশ্লেষণ: ভাষা যে কেবল যোগাযোগের মাধ্যম নয়, তা কোনো জনগোষ্ঠীর পরিচয়, সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য ও ঐক্যের প্রতীকও— ১৯৪৭-১৯৭১ পর্যন্ত বাংলাদেশের ইতিহাস দেখালে দেখা যায় যে ভাষার উপর অপমান ও অবহেলা জাতীয় চেতনায় প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করে। ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন ছিল প্রথম বৃহৎ গণপ্রতিবাদ যা বাঙালি জাতীয়তাবাদের বীজ বপন করেছিল; সেই জাতীয়তাবাদ পরে রাজনৈতিক ও সামরিক সংগ্রামে পরিণত হয়ে ১৯৭১-এর মুক্তিযুদ্ধে স্বয়ংক্রিয়ভাবে প্রতিফলিত হয়। অতএব ভাষার মর্যাদা রক্ষা করা ছিল স্বাধীনতার পথভ্রষ্ট নয়, বরং স্বাধীনতা আন্দোলনের ভিত্তি ও অনুপ্রেরণার একটি মূল উপাদান।

Explanation:
এই প্রশ্নগুলোর উত্তর ইতিহাস-বিষয়ক সাধারণ জ্ঞানের ভিত্তিতে দেওয়া হয়েছে। ক ও খ উত্তর সরাসরি ঘটনাপ্রবাহ ও তারিখভিত্তিক: ২১ ফেব্রুয়ারি আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে পালন করা হয় কারণ ১৯৫২ সালে ওই দিনটি ভাষার জন্য শহীদদের স্মরণে বিশেষ তাৎপর্য ধারণ করে। গ এবং ঘ উত্তর বিশ্লেষণাত্মক: শিক্ষকের বিবৃতিতে ‘‘জীবন উৎসর্গ’’ ও ভাষার মর্যাদা রক্ষার আহ্বান 1952 সালের ভাষা আন্দোলনের স্মৃতি ও তাৎপর্যকে নির্দেশ করে; এবং ভাষার প্রতি সম্মান বাঙালি জাতীয়তাবাদের গঠনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছে, যা পরবর্তীকালে স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম ভিত্তি হিসেবে কাজ করে। এই যুক্তি সামাজিক-সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক পর্যবেক্ষণের সমন্বয়ে প্রতিষ্ঠিত।

Sub-Questions:

