================================================================================
Question #1 (ID: 682699)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শেয়ালদা স্টেশনে আসিয়া খাম খুলিয়া নোটগুলি কী ভাবিয়া একবার দেখিয়া লইতে গিয়া হরিপদ মাথা ঘুরিয়া সেখানে বসিয়া পড়িল।... সর্বনাশ! সব কখানাই একশো টাকার নোট, সর্বসুদ্ধ এগারো খানা। চল্লিশ টাকার জায়গায় এগারশো টাকা। টাকা ফেরত দেওয়ার একটা প্রধান বাধা দাঁড়াইয়াছে হরিপদর স্ত্রী। সে যেদিন হইতে শুনিয়াছে স্বামী টাকা ফেরত দেওয়ার সংকল্প করিতেছে, সেদিন হইতে সে কাঁদিয়া-কাটিয়া অনর্থ বাধাইয়াছে। হরিপদ তাহাকে বুঝাইয়া বলিল— দ্যাখো, ফাঁকির টাকা তো... ওটা তাদের দিয়েই আসি।

Options:
ক. ‘সততার পুরস্কার' গল্পে কৃতজ্ঞ ব্যক্তি কে?
খ. ‘সকলে যে আমাকে বড় ঘৃণা করে’- কথাটি কেন বলে?
গ. উদ্দীপকের হরিপদ 'সততার পুরস্কার' গল্পের কোন লোকটিকে নির্দেশ করে?
ঘ. হরিপদর স্ত্রী ও আলোচ্য গল্পের অকৃতজ্ঞ ব্যক্তিরা একে অন্যের পরিপূরক— মন্তব্যটি বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘সততার পুরস্কার’ গল্পে কৃতজ্ঞ ব্যক্তি অন্ধ লোকটি।খধবলরোগী ফেরেশতার কাছে তার রোগের কথা বলতে গিয়ে উক্ত কথাটি বলে।আল্লাহর হুকুমে ফেরেশতা ধবলরোগীর কাছে গিয়ে জানতে চান সে কী সবচেয়ে ভালোবাসে। জবাবে সে বলে তার গায়ের ধবল রোগ যদি ভালো হয় তবে সে সবচেয়ে সুখী হবে। কারণ এই রোগকে সবাই খুব ঘৃণা করে। এই কথার মধ্য দিয়ে বোঝা যায় সে সমাজে অবজ্ঞার পাত্র ছিল, এবং সে নিজের দুরবস্থার প্রতি দৃষ্টিগোচর করাতে চেয়েছে।গউদ্দীপকের হরিপদ 'সততার পুরস্কার' গল্পের অন্ধ লোকটিকে নির্দেশ করে।মানুষের অন্যতম গুণগুলোর মধ্যে একটি হলো সততা। সৎ ব্যক্তিকে সকলে ভালোবাসে। সৎ ব্যক্তি কখনো কারও সঙ্গে অন্যায় করে না। উদ্দীপকের হরিপদ একজন দরিদ্র ব্যক্তি। কোনো এক অফিস থেকে সে তার প্রাপ্য টাকা পায়। টাকাটি তারা খামে ভরে হরিপদকে দেয়। স্টেশনে এসে হরিপদ খাম খুলে দেখে তার পাওনা চল্লিশ টাকা নয়, খামে রয়েছে এগারোশ টাকা। সে টাকাটি ফেরত দিতে চায়। কারণ এত টাকার মালিক সে নয়। স্ত্রী বাধা দিলে হরিপদ তাকে বোঝাতে চেষ্টা করে।‘সততার পুরস্কার’ গল্পের অন্ধ লোকটিও সৎ। অন্ধ লোকটি আল্লাহর অনুগ্রহের কথা স্মরণে রেখেছে এবং ফেরেশতাকে সাহায্য করেছে। তাই বলা যায় যে, সৎ হওয়ার দিক থেকে উদ্দীপকের হরিপদ আলোচ্য গল্পের অন্ধ সৎ লোকটিকে নির্দেশ করে।ঘহরিপদর স্ত্রী ও আলোচ্য গল্পের অকৃতজ্ঞ ব্যক্তিরা একে অন্যের পরিপূরক— মন্তব্যটি যথার্থ।অসৎ ব্যক্তি দেশ ও সমাজের জন্য ক্ষতিকর। সে শুধু তার নিজের কথাই চিন্তা করে। নিজের লাভের জন্য অন্যের ক্ষতি করতেও সে পিছপা হয় না। উদ্দীপকে হরিপদর সততার কথা প্রকাশ পেয়েছে। অন্যদিকে প্রকাশ পেয়েছে তার স্ত্রীর অসৎ আচরণ। হরিপদ তার প্রাপ্য চল্লিশ টাকার জায়গায় এগারোশ টাকা পেলে সে অতিরিক্ত টাকা ফেরত দিতে চায়। কিন্তু তার স্ত্রী তা দিতে নারাজ। তার স্ত্রী চায় সেই টাকা তাদের কাছে থাকুক।অন্যদিকে ‘সততার পুরস্কার’ গল্পে এমনই দুজন অসৎ ব্যক্তির কথা বলা হয়েছে যারা আল্লাহর অনুগ্রহ লাভ করেও তা অস্বীকার করেছে। ধবলরোগী ও টাকওয়ালা ব্যক্তি দুজন অসৎ ও অকৃতজ্ঞ। উদ্দীপকের হরিপদের স্ত্রী এবং ‘সততার পুরস্কার’ গল্পের ধবলরোগী ও টাকওয়ালা অসৎ ও লোভী। এরা স্বার্থপর ও স্বার্থান্ধ। নিজেদের স্বার্থ ছাড়া এরা অন্যের কথা চিন্তা করে না। তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 682701)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিষণ্ণ মনে আলী আবার নাজিমের কাছে গিয়ে মোহরগুলো ফিরিয়ে দেওয়ার জন্য অনুরোধ করল। নাজিম বিস্ময়ের ভান করে বলল, সে কী বন্ধু! তুমি আমার কাছে জলপাই রেখে গেলে। এখন মোহর চাচ্ছ, ব্যাপার কী? আলী তখন বন্ধুর নিকট পুরো ঘটনা খুলে বলল এবং মোহরগুলো ফিরিয়ে দেওয়ার জন্য বারবার তাকে অনুরোধ করল। কিন্তু কিছুতেই কিছু হলো না। বহু অনুনয় করা সত্ত্বেও মোহরগুলো ফিরিয়ে দিতে নাজিম রাজি হলো না। অগত্যা আলী কাজির দরবারে গিয়ে নালিশ জানাল। কাজির তলবে নাজিম বিচারালয়ে হাজির হলো। কাজি প্রশ্ন করলেন, তুমি আলীর গচ্ছিত কলসিটি ফিরিয়ে দিলে, ওর ভিতরের মোহরগুলো দিচ্ছ না কেন?

Options:
ক. ফেরেশতা কিসের রূপ ধরে এসেছিলেন?
খ. “তবে তুমি যেমন ছিলে আল্লাহ আবার তোমাকে তাহাই করিবেন” – একথা কেন বলা হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের নাজিমের সঙ্গে 'সততার পুরস্কার' গল্পের কোন চরিত্রের বৈসাদৃশ্য রয়েছে ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. উদ্দীপকটি ‘সততার পুরস্কার' গল্পের মূলভাবের ধারক নয়।”— মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কফেরেশতা মানুষের রূপ ধরে এসেছিলেন।খস্বর্গীয় দূত পুনরায় এলে যখন তাঁকে ফিরিয়ে দেওয়া হয়, তখন স্বৰ্গীয় দূত প্রশ্নোক্ত মন্তব্য করেছেন।আরব দেশে তিনজন লোক ছিল। যাদের মধ্যে একজন ছিল ধবলরোগী, একজন টাকওয়ালা, আর একজন অন্ধ। একদিন আল্লাহর আদেশে ফেরেশতা তাদের কাছে গিয়ে তাদের সমস্যা দূর করে দেন এবং ভাগ্য উন্নয়নের জন্য প্রথম জনকে উট, দ্বিতীয় জনকে গাভি এবং তৃতীয় জনকে ছাগল দেন। অনেকদিন পরে আল্লাহর হুকুম অনুযায়ী ফেরেশতা আবার তাদের কাছে ফিরে যান, তাদেরকে পরীক্ষা করার জন্য। তখন ধবলরোগী ও টাকওয়ালা তাঁকে ফিরিয়ে দিলে তিনি এমন মন্তব্য করেন। কারণ তারা দুজন তাদের অতীত ভুলে গিয়ে বর্তমান জীবন নিয়ে অহংকারী।গউদ্দীপকের নাজিমের সঙ্গে ‘সততার পুরস্কার’ গল্পের অন্ধ ব্যক্তিটির বৈসাদৃশ্য রয়েছে।মানুষের মহৎ গুণগুলোর মধ্যে সততা অন্যতম প্রধান গুণ। সৎ ব্যক্তিকে সবাই বিশ্বাস করে, ভালোবাসে। তাই সৎ মানুষের গ্রহণযোগ্যতা রয়েছে সমাজের সকল স্তরে। আর যারা অসৎ, তাদের মানুষ ঘৃণার চোখে দেখে এবং সমাজে তারা অবজ্ঞার পাত্র হয়।উদ্দীপকের নাজিম একজন অসৎ ব্যক্তি। সে বন্ধুর গচ্ছিত আমানত ফেরত না দিয়ে অসততার পরিচয় দিয়েছে। অনেক অনুরোধ করার পরও সে বন্ধুর আমানত ফিরিয়ে দেয়নি। অন্যদিকে ‘সততার পুরস্কার’ গল্পের অন্ধ ব্যক্তিটি মানুষরূপী ফেরেশতার কাছে আল্লাহর দয়ার কথা স্বীকার করেছে। এখানে আল্লাহর প্রতি তার কৃতজ্ঞতা প্রকাশ পেয়েছে। সেই সঙ্গে অতীত অবদানের কথা ভুলে না গিয়ে সে ফেরেশতাকে সাহায্য করতে চেয়েছে। উদ্দীপকের নাজিম ছিল অসৎ আর ‘সততার পুরস্কার’ গল্পের অন্ধ ব্যক্তিটি ছিল সৎ। এ কারণেই উদ্দীপকের নাজিমের সঙ্গে আলোচ্য গল্পের অন্ধ ব্যক্তিটির বৈসাদৃশ্য রয়েছে।ঘ“উদ্দীপকটি ‘সততার পুরস্কার’ গল্পের মূলভাবের ধারক নয়।” — মন্তব্যটি যথার্থ।সৎ ব্যক্তিকে সবাই পছন্দ করে। সৎ ব্যক্তির সঙ্গে সৌভাগ্য এবং আল্লাহর করুণা থাকে। অন্যদিকে অসৎ ব্যক্তিকে প্রত্যেক মানুষই ঘৃণা করে, তারা কখনই জীবনে উন্নতি করতে পারে না। সমাজ ও ধর্মে সততার গুরুত্ব অপরিসীম।‘সততার পুরস্কার’ গল্পে লেখক সৎ ও অসৎ ব্যক্তির উদাহরণ দিয়ে উভয় কাজের পুরস্কার ও পরিণতি বর্ণনা করেছেন। ধবলরোগী ও টাকওয়ালা আল্লাহর দানের কথা অস্বীকার করে অকৃতজ্ঞতা ও অসততার পরিচয় দিয়েছে। তাদের অসৎ আচরণের জন্য তারা শাস্তি পেয়েছে। অন্যদিকে সততার পরিচয় দিয়ে অন্ধ লোকটি পুরস্কার পেয়েছে। কারণ অন্ধ লোকটি কৃতজ্ঞচিত্তে আল্লাহর দানের কথা স্বীকার করেছে এবং অসহায়কে সাহায্য করেছে। অপরদিকে উদ্দীপকের নাজিম তার বন্ধুকে গচ্ছিত আমানত ফেরত না দিয়ে অসৎ আচরণের পরিচয় দিয়েছে। অনেক অনুরোধ করার পরও সে মোহরগুলো ফিরিয়ে দেয়নি।‘সততার পুরস্কার’ গল্পে লেখক সৎ এবং অসৎ ব্যক্তির উদাহরণ দিয়ে সততার শিক্ষণীয় বিষয়টি উপস্থাপন করেছেন। আর উদ্দীপকে নাজিমের আচরণে অসততার পরিচয় প্রকাশ পেয়েছে, যা ধবলরোগী ও টাকওয়ালার অসৎ আচরণের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়। উদ্দীপকটি তাই আলোচ্য গল্পের মূলভাবের ধারক হয়ে উঠতে পারেনি। এসব বিচারে বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 682704)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
খলিফা মামুনের সময়কালে দামেস্কের জনৈক শাসনকর্তা পদচ্যুত হন। নতুন শাসনকর্তা মামুনের একজন প্রিয়পাত্র ছিলেন আলী ইবনে আব্বাস। তিনি স্থানীয় একজন সম্ভ্রান্ত ব্যক্তির কাছে আশ্রয় লাভ করে জীবন রক্ষা করেন। পরবর্তীকালে আলী ইবনে আব্বাসের আশ্রয়দাতা ঐ সম্ভ্রান্ত ব্যক্তিটি খলিফা মামুনের সৈন্যদল কর্তৃক বন্দি হন এবং খলিফার নির্দেশে আলী ইবনে আব্বাসের গৃহে তাকে অন্তরীণ করে রাখার ব্যবস্থা করা হয়। আলী ইবনে আব্বাস বন্দি ব্যক্তির সঠিক পরিচয় জানতে পেরে উপকারীর উপকারের জন্য নিজের জীবনের ঝুঁকি গ্রহণ করেন এবং খলিফার কাছে তার মুক্তির জন্য সুপারিশ করেন।

Options:
ক. স্বর্গীয় দূত সবশেষে কার কাছে গিয়েছিলেন?
খ. স্বর্গীয় দূত কেন পুনরায় তাদের কাছে গিয়েছিলেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'সততার পুরস্কার' গল্পের কোন দিকটির মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের সঙ্গে 'সততার পুরস্কার' গল্পের মিল থাকলেও প্রেক্ষাপট আলাদা।” — তোমার মতামত ব্যক্ত কর।


Correct Answer: 

Solution:
কস্বর্গীয় দূত সবশেষে অন্ধ লোকটির কাছে গিয়েছিলেন।খস্বর্গীয় দূত পরীক্ষা করার জন্য পুনরায় তাদের কাছে গিয়েছিলেন।সেকালে আরব দেশে একজন ধবলরোগী, একজন টাকওয়ালা এবং একজন অন্ধলোক ছিল। এই শারীরিক ত্রুটির জন্য তাদের মনে দুঃখের অন্ত ছিল না। আল্লাহর হুকুমে তাদের কাছে ফেরেশতা বা স্বর্গীয় দূত এসে তাদের সমস্ত দুঃখ লাঘব করে দেন এবং তিনজনকে তিনটি প্রাণী দেন— উট, গাভি এবং ছাগল। যা দিয়ে তারা তাদের ভাগ্যের উন্নয়ন ঘটায়। কিছুদিন পর পরীক্ষার জন্য ফেরেশতা পুনরায় তাদের কাছে যান। তিনি দেখতে চেয়েছিলেন, তারা তাদের অতীত অবস্থার কথা মনে রেখেছে কি না এবং কতটা কৃতজ্ঞ তারা। এই পরীক্ষার মধ্য দিয়ে তাদের চরিত্র ও আচরণের প্রকৃত মূল্যায়ন করা হয়।গউদ্দীপকের সঙ্গে 'সততার পুরস্কার' গল্পের প্রতিদানের দিক দিয়ে মিল রয়েছে।মানুষের জীবনে যেকোনো সময়ে বিপদ-আপদ আসতে পারে এবং সে অসহায় অবস্থায় পড়তে পারে। তখন আল্লাহ তার সাহায্যে এগিয়ে আসেন বিভিন্ন রূপে। কিন্তু মানুষ অনেক সময় সেই সাহায্যের কথা ভুলে যায়। আর তার ফলেই পুনরায় তার জীবনে বিপত্তি নেমে আসে।উদ্দীপকে দেখা যায়, খলিফা মামুনের প্রিয়পাত্র আলী ইবনে আব্বাস একবার এক সম্ভ্রান্ত ব্যক্তির কাছে আশ্রয় পান এবং তাঁর জীবন রক্ষা হয়। পরবর্তী সময়ে তিনি যখন ঐ ব্যক্তিকে বিপদগ্রস্ত অবস্থায় পান তখন নিজের জীবনের ঝুঁকি নিয়ে তাকে বাঁচানোর চেষ্টা করেন। ‘সততার পুরস্কার’ গল্পে তিনজন লোককে স্বর্গীয় দূত এসে সুস্থ করেন এবং ভাগ্য পরিবর্তন করার জন্য তিনজনকে তিন ধরনের প্রাণী দিয়ে যান। কিছুদিন পরে স্বর্গীয় দূত তাদের কাছে পুনরায় আসেন তাদেরকে পরীক্ষা করার জন্য। কিন্তু দুজন তাদের পূর্ব অবস্থার কথা ভুলে গেলেও শেষ ব্যক্তি নিজের আগের অবস্থার কথা মনে রেখে স্বর্গীয় দূতের চাহিদামতো তাকে সবকিছু দেয়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সাথে গল্পের প্রতিদানের দিক দিয়ে মিল রয়েছে।ঘ“উদ্দীপকের সঙ্গে 'সততার পুরস্কার' গল্পের মিল থাকলেও প্রেক্ষাপট আলাদা।” — মন্তব্যটি সার্থক।মানুষের জীবনে সমস্যা যেমন আছে, তার সমাধানও তেমনই আছে। তাই কোনো সমস্যা হলে হাল না ছেড়ে দিয়ে ধৈর্য আর সৃষ্টিকর্তার প্রতি ভরসা রেখে এগিয়ে যেতে হয়। কারণ সব সমস্যা মোকাবিলা করেই মানুষকে বেঁচে থাকতে হয়।উদ্দীপকে আলী ইবনে আব্বাস তার প্রাণরক্ষাকারী ব্যক্তিকে পরবর্তীতে বিপদগ্রস্ত অবস্থায় দেখে নিজের জীবনের ঝুঁকি নিয়ে তাকে বাঁচানোর চেষ্টা করেন। এখানে তাঁর কৃতজ্ঞতার দিকটি ফুটে উঠেছে। 'সততার পুরস্কার' গল্পে তিনজন শারীরিকভাবে ত্রুটিপূর্ণ মানুষকে স্বর্গীয় দূত সুস্থ করে দেন এবং তাদের ভাগ্যের উন্নয়নের জন্য তিনটি প্রাণী দিয়ে যান। কিছুদিন পর স্বর্গীয় দূত তাদের পরীক্ষা করার জন্য ফিরে এলে তিনজনের মধ্যে প্রথম দুজন তাকে ফিরিয়ে দিলেও তৃতীয় জন তাকে সাহায্য করে।উদ্দীপকে আলী ইবনে আব্বাস নিজের বিবেক থেকেই উপকারী ব্যক্তিকে সাহায্য করেছেন। অন্যদিকে গল্পের তিনজন পরীক্ষার সম্মুখীন হয়েছে এবং তৃতীয়জন পরীক্ষা সম্পর্কে না জানলেও নিজের অতীত মনে করে স্বর্গীয় দূতকে সাহায্য করেছে। তাই বলা যায়, উপকারের প্রতিদান দেওয়ার বিষয়ে উদ্দীপক ও গল্পের মিল থাকলেও প্রেক্ষাপট আলাদা। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটিকে সার্থক বলা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 682706)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
খলিফা মামুনের সময়কালে দামেস্কের জনৈক শাসনকর্তা পদচ্যুত হন। নতুন শাসনকর্তা মামুনের একজন প্রিয়পাত্র ছিলেন আলী ইবনে আব্বাস। তিনি স্থানীয় একজন সম্ভ্রান্ত ব্যক্তির কাছে আশ্রয় লাভ করে জীবন রক্ষা করেন। পরবর্তীকালে আলী ইবনে আব্বাসের আশ্রয়দাতা ঐ সম্ভ্রান্ত ব্যক্তিটি খলিফা মামুনের সৈন্যদল কর্তৃক বন্দি হন এবং খলিফার নির্দেশে আলী ইবনে আব্বাসের গৃহে তাকে অন্তরীণ করে রাখার ব্যবস্থা করা হয়। আলী ইবনে আব্বাস বন্দি ব্যক্তির সঠিক পরিচয় জানতে পেরে উপকারীর উপকারের জন্য নিজের জীবনের ঝুঁকি গ্রহণ করেন এবং খলিফার কাছে তার মুক্তির জন্য সুপারিশ করেন।

Options:
ক. স্বর্গীয় দূত সবশেষে কার কাছে গিয়েছিলেন?
খ. স্বর্গীয় দূত কেন পুনরায় তাদের কাছে গিয়েছিলেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'সততার পুরস্কার' গল্পের কোন দিকটির মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের সঙ্গে 'সততার পুরস্কার' গল্পের মিল থাকলেও প্রেক্ষাপট আলাদা।”– তোমার মতামত ব্যক্ত কর।


Correct Answer: 

Solution:
কস্বর্গীয় দূত সবশেষে অন্ধ লোকটির কাছে গিয়েছিলেন।খস্বর্গীয় দূত পরীক্ষা করার জন্য পুনরায় তাদের কাছে গিয়েছিলেন।সেকালে আরব দেশে একজন ধবলরোগী, একজন টাকওয়ালা এবং একজন অন্ধলোক ছিল। এই শারীরিক ত্রুটির জন্য তাদের মনে দুঃখের অন্ত ছিল না। আল্লাহর হুকুমে তাদের কাছে ফেরেশতা বা স্বর্গীয় দূত এসে তাদের সমস্ত দুঃখ লাঘব করে দেন এবং তিনজনকে তিনটি প্রাণী দেন। যা দিয়ে তারা তাদের ভাগ্যের উন্নয়ন ঘটায়। কিছুদিন পর পরীক্ষা করার জন্য পুনরায় তাদের কাছে স্বর্গীয় দূত গিয়েছিলেন। তিনি দেখতে চেয়েছিলেন তারা পূর্বের অবস্থা স্মরণ করে কৃতজ্ঞ থাকে কি না।গউদ্দীপকের সঙ্গে 'সততার পুরস্কার' গল্পের প্রতিদানের দিক দিয়ে মিল রয়েছে।মানুষের জীবনে যেকোনো সময়ে বিপদ-আপদ আসতে পারে এবং সে অসহায় অবস্থায় পড়তে পারে। তখন আল্লাহ তার সাহায্যে এগিয়ে আসেন বিভিন্ন রূপে। কিন্তু মানুষ অনেক সময় সেই সাহায্যের কথা ভুলে যায়। আর তার ফলেই পুনরায় তার জীবনে বিপত্তি নেমে আসে।উদ্দীপকে দেখা যায়, খলিফা মামুনের প্রিয়পাত্র আলী ইবনে আব্বাস একবার এক সম্ভ্রান্ত ব্যক্তির কাছে আশ্রয় পান এবং তাঁর জীবন রক্ষা হয়। পরবর্তী সময়ে তিনি যখন ঐ ব্যক্তিকে বিপদগ্রস্ত অবস্থায় পান তখন নিজের জীবনের ঝুঁকি নিয়ে তাকে বাঁচানোর চেষ্টা করেন। ‘সততার পুরস্কার' গল্পে তিনজন লোককে স্বর্গীয় দূত এসে সুস্থ করেন এবং ভাগ্য পরিবর্তন করার জন্য তিনজনকে তিন ধরনের প্রাণী দিয়ে যান। কিছুদিন পরে স্বর্গীয় দূত তাদের কাছে পুনরায় আসেন তাদেরকে পরীক্ষা করার জন্য। কিন্তু দুজন তাদের পূর্ব অবস্থার কথা ভুলে গেলেও শেষ ব্যক্তি নিজের আগের অবস্থার কথা মনে রেখে স্বর্গীয় দূতের চাহিদামতো তাকে সবকিছু দেয়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সাথে গল্পের প্রতিদানের দিক দিয়ে মিল রয়েছে।ঘ“উদ্দীপকের সঙ্গে 'সততার পুরস্কার' গল্পের মিল থাকলেও প্রেক্ষাপট আলাদা।” — মন্তব্যটি সার্থক।মানুষের জীবনে সমস্যা যেমন আছে, তার সমাধানও তেমনই আছে। তাই কোনো সমস্যা হলে হাল না ছেড়ে দিয়ে ধৈর্য আর সৃষ্টিকর্তার প্রতি ভরসা রেখে এগিয়ে যেতে হয়। কারণ সব সমস্যা মোকাবিলা করেই মানুষকে বেঁচে থাকতে হয়।উদ্দীপকে আলী ইবনে আব্বাস তার প্রাণরক্ষাকারী ব্যক্তিকে পরবর্তীতে বিপদগ্রস্ত অবস্থায় দেখে নিজের জীবনের ঝুঁকি নিয়ে তাকে বাঁচানোর চেষ্টা করেন। এখানে তাঁর কৃতজ্ঞতার দিকটি ফুটে উঠেছে। 'সততার পুরস্কার' গল্পে তিনজন শারীরিকভাবে ত্রুটিপূর্ণ মানুষকে স্বর্গীয় দূত সুস্থ করে দেন এবং তাদের ভাগ্যের উন্নয়নের জন্য তিনটি প্রাণী দিয়ে যান। কিছুদিন পর স্বর্গীয় দূত তাদের পরীক্ষা করার জন্য ফিরে এলে তিনজনের মধ্যে প্রথম দুজন তাকে ফিরিয়ে দিলেও তৃতীয় জন তাকে সাহায্য করে।উদ্দীপকে আলী ইবনে আব্বাস নিজের বিবেক থেকেই উপকারী ব্যক্তিকে সাহায্য করেছেন। অন্যদিকে গল্পের তিনজন পরীক্ষার সম্মুখীন হয়েছে এবং তৃতীয়জন পরীক্ষা সম্পর্কে না জানলেও নিজের অতীত মনে করে স্বর্গীয় দূতকে সাহায্য করেছে। তাই বলা যায়, উপকারের প্রতিদান দেওয়ার বিষয়ে উদ্দীপক ও গল্পের মিল থাকলেও প্রেক্ষাপট আলাদা। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটিকে সার্থক বলা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 682708)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এক তাঁতির একটি কাপড়ের দোকান ছিল। একদিন জরুরি কাজে তিনি দোকানের বাইরে গেলেন, দোকানের দায়িত্ব দিয়ে গেলেন করিম বখ্শ নামের এক ছেলেকে। নানা দুর্বিপাকে পড়ে দোকানি দীর্ঘদিন ফিরে আসতে পারলেন না। করিম সততার সাথে কাজ করে দোকানের অনেক উন্নতি করল। ক্রমে এক দোকানের পরিবর্তে তিনটি দোকান স্থাপিত হল। প্রায় সাত বছর পরে হঠাৎ দোকানি ফিরে এলেন। করিম সাদরে তাঁকে বরণ করে দোকানের দায়িত্ব তাঁর হাতে তুলে দিতে আগ্রহী হল। করিমের মহৎপ্রাণের পরিচয় পেয়ে বৃদ্ধ দোকানি অভিভূত হলেন। নিজের জন্য একটা মাসিক বন্দোবস্ত করে, করিমের হাতেই দোকান বুঝিয়ে দিয়ে তিনি তীর্থে চলে গেলেন। বালক তার সততার পুরষ্কার পেল।

Options:
ক. ফেরেশতারা কার হুকুমে কাজ করেন?
খ. ফেরেশতা টাকওয়ালার মাথায় কেন হাত বুলিয়ে দিলেন?
গ. উদ্দীপকের করিমের সাথে 'সততার পুরস্কার' গল্পের কার সাদৃশ্য রয়েছে?
ঘ. “উদ্দীপকটি 'সততার পুরস্কার' গল্পের মূলভাবের ধারক।” — মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কফেরেশতারা আল্লাহর হুকুমে কাজ করেন।খটাকওয়ালার মাথায় চুল গজানোর জন্য ফেরেশতা তার মাথায় হাত বুলিয়ে দিলেন।আল্লাহর হুকুমে জনৈক ফেরেশতা টাকওয়ালার কাছে গেলেন। ফেরেশতা জানতে চাইলেন সে কী সবচেয়ে বেশি ভালোবাসে। জবাবে টাকওয়ালা তার টাক সেরে গিয়ে মাথায় চুল গজানোর অভিপ্রায় ব্যক্ত করে। ফেরেশতা তখন তার মাথায় হাত বুলিয়ে দেন। এতে তার টাক সেরে যায় এবং মাথায় চুল গজিয়ে ওঠে।গউদ্দীপকের করিমের সাথে 'সততার পুরস্কার' গল্পের অন্ধ লোকটির সাদৃশ্য রয়েছে।সততাই সর্বোৎকৃষ্ট পন্থা। সৎ ব্যক্তিকে সবাই বিশ্বাস করেন ও ভালোবাসেন। আল্লাহর করুণাও তার ওপর বর্ষিত হয়। সৌভাগ্য সবসময় তার সাথে থাকে।উদ্দীপকের করিম একজন সৎ ছেলে। এক ব্যবসায়ী বিশ্বাস করে তার ওপর দোকানের সমস্ত দায়িত্ব দিয়ে যান। দুর্বিপাকে পড়ে তিনি সময়মতো আসতে না পারলেও করিম সততার সাথে তার ব্যবসায় দেখাশোনা করে এবং লোকটি ফিরে এলে তাকে তার আমানত ফিরিয়ে দিতে চায়। ‘সততার পুরস্কার’ গল্পের অন্ধ লোকটিও আল্লাহর অনুগ্রহের কথা স্মরণ রাখে এবং ফকিরবেশী ফেরেশতাকে সাহায্য করতে চায়। এই সৎ ব্যক্তির সাথেই উদ্দীপকের করিমের সাদৃশ্য রয়েছে।ঘ“উদ্দীপকটি 'সততার পুরস্কার' গল্পের মূলভাবের ধারক।” — মন্তব্যটি যথার্থ।মানুষের বিভিন্ন গুণের মধ্যে সততা অন্যতম শ্রেষ্ঠ গুণ। যিনি সততার সাথে কাজ করেন তিনি জীবনের কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্যে পৌঁছতে পারেন। তিনি মানুষের ভালোবাসা এবং সৃষ্টিকর্তার অনুগ্রহ পান।উদ্দীপকে সততার পুরস্কার সম্পর্কে আলোচনা করা হয়েছে। করিম নামের এক বালককে এক ব্যবসায়ী দোকানের দায়িত্ব দিয়ে বাইরে যান এবং নানা দুর্বিপাকে পড়ে সময়মতো তিনি ফিরতে পারেন না। করিম সততার সাথে দীর্ঘদিন দোকান পরিচালনা করে এবং ব্যবসায়ী ফিরে এলে তাঁকে তার ব্যবসায় ফিরিয়ে দিতে চায়। ব্যবসায়ী করিমের সততায় মুগ্ধ হয়ে সবকিছু তাকে দিয়ে তার সততার পুরস্কার দেন। ‘সততার পুরস্কার’ গল্পের মূলভাবও একই ধরনের।‘সততার পুরস্কার’ গল্পে দেখা যায়, আরব দেশে তিনজন লোককে পরীক্ষার জন্য আল্লাহ ফেরেশতা প্রেরণ করেন। তাদের মধ্যে ধবলরোগী ও টাকওয়ালা সততার পরীক্ষায় পাস করতে না পারলেও অন্ধ লোকটি সততার পরিচয় দেয়। অপর দুজন তাদের লোভ ও অকৃতজ্ঞতার শাস্তি পায় এবং অন্ধ লোকটি তার সততার পুরষ্কার পায়। গল্পের এই মূলভাবটিই উদ্দীপকটি ধারণ করেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 682710)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
খলিফা হারুন-অর-রশীদের শাসনকালে বাগদাদে আলী কোজাই নামে এক বণিক বাস করত। সে হজব্রত পালনের জন্য মক্কায় যাওয়ার সময় তার সারাজীবনের সঞ্চয় একটি কলসিতে লুকিয়ে তার বন্ধু নাজিমের কাছে রেখে যায়। কলসির নিচে মোহর লুকিয়ে উপরে জলপাই দিয়ে তা ঢেকে রাখে এবং বন্ধুকে জলপাই কলসি বলেই উল্লেখ করে। অনেকদিন হয় বন্ধু ফিরে না আসায় নাজিম খুব দুশ্চিন্তায় পড়ে। এর মধ্যে একদিন তার স্ত্রী জলপাই খেতে চাইলে সে বন্ধুর কলসি থেকে জলপাই এনে দিতে যায় এবং ভাবে পরে নতুন জলপাই কিনে কলসিতে রেখে দিবে। জলপাই আনতে গিয়ে সে দেখে কলসির নিচে সোনার মোহর। তার মাথায় দুষ্টুবুদ্ধি আসল। সে সব সোনার মোহর নিয়ে সিন্দুকে লুকিয়ে রাখল এবং কলসি নতুন জলপাই দিয়ে ভরে রাখল। কয়েকদিন পর আলী কোজাই ফিরে এসে নাজিমের কাছ থেকে কলসি নিয়ে গেল। বাড়িতে গিয়ে সে দেখে সোনার মোহর নেই। সে নাজিমকে এ বিষয়ে জিজ্ঞাসা করলে সে বলে যে মোহরের ব্যাপারে কিছুই জানে না।

Options:
ক. টাকওয়ালা ফেরেশতার কাছে কী চাইল?
খ. ফেরেশতা ধবলরোগীর কাছে উট চাইলেন কেন?
গ. উদ্দীপকের নাজিমের সাথে 'সততার পুরস্কার' গল্পের ধবলরোগীর সাদৃশ্য কোথায়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকটি ‘সততার পুরস্কার’ গল্পের একটি বিশেষ দিকের প্রতি ইঙ্গিত করেছে, সম্পূর্ণ ভাবের ধারক হতে পারেনি।” — মন্তব্যটি বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
কটাকওয়ালা ফেরেশতার কাছে একটি গাভী চাইল।খধবলরোগীর সততা পরীক্ষা করার জন্য ফেরেশতা তার কাছে উট চাইলেন।আল্লাহর অনুগ্রহে রোগ ভালো হয়ে যাওয়ার পর ধবলরোগী প্রচুর সম্পদের মালিক হয়। ফেরেশতা তার সততা পরীক্ষা করার জন্য পথিক সেজে তার কাছে গিয়ে আল্লাহর দোহাই দিয়ে একটি উট চাইলেন, যাতে সেটা বিক্রি করে তিনি দেশে ফিরতে পারেন। কিন্তু ধবলরোগী আল্লাহর অনুগ্রহের কথা অস্বীকার করে উট দিতে অস্বীকৃতি জানান। ফেরেশতা তখন তাকে পূর্বের অবস্থায় ফিরিয়ে দেন।গলোভ, অসততা এবং অকৃতজ্ঞতার দিক দিয়ে ধবলরোগীর সাথে উদ্দীপকের নাজিমের সাদৃশ্য রয়েছে।লোভ মানুষের প্রধান শত্রু। লোভের বশবর্তী হয়ে মানুষ অন্যায় কাজে লিপ্ত হয়, যার পরিণতি হয় ভয়াবহ। লোভ মানুষকে অসৎ হতে বাধ্য করে।উদ্দীপকের নাজিম একজন লোভী ও অসৎ ব্যক্তি। সে তার বন্ধুর সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করে তার মোহরগুলো আত্মসাৎ করে। বন্ধু তার মোহরগুলো ফিরে চাইলে সে তা দিতে অস্বীকৃতি জানায়। উদ্দীপকের নাজিমের মতো ‘সততার পুরস্কার’ গল্পের ধবলরোগীও অসৎ এবং লোভী। সে আল্লাহর অনুগ্রহে রোগমুক্ত হয় এবং সম্পদের মালিক হয়। কিন্তু মানুষরূপী ফেরেশতার কাছে তা সম্পূর্ণরূপে অস্বীকার করে। ফলে তার অসততার শাস্তিস্বরূপ সে পূর্বের অবস্থায় ফিরে যায়। আল্লাহ তাকে আবার রোগাক্রান্ত ও নিঃস্ব করে দেন।ঘ“উদ্দীপকটি ‘সততার পুরস্কার’ গল্পের একটি বিশেষ দিকের প্রতি ইঙ্গিত করেছে, সম্পূর্ণ ভাবের ধারক হতে পারেনি।” — মন্তব্যটি যথার্থ।যাঁরা সৎ তাঁরা সবসময়ই আল্লাহর কৃপাদৃষ্টি লাভ করেন। মানুষও তাদের ভালোবাসে। কিন্তু যারা অসৎ, তারা কখনই জীবনের লক্ষ্যে পৌঁছতে পারে না। কোনো না কোনো সময় তারা শাস্তি পায়।উদ্দীপকে নাজিম নামের এক ব্যক্তির লোভ ও অসততার কথা বলা হয়েছে। সে তার বন্ধুর সম্পদ আত্মসাৎ করে। বিশ্বাসের মর্যাদা না দিয়ে বন্ধুর সম্পদ ফিরিয়ে দিতে অস্বীকৃতি জানায়। এ ঘটনাটি ‘সততার পুরস্কার’ গল্পের ধবলরোগী ও টাকওয়ালার লোভ ও অসততার প্রতি ইঙ্গিত করেছে, কিন্তু সম্পূর্ণ ভাবের ধারক হতে পারেনি।‘সততার পুরস্কার’ গল্পে দেখা যায়, তিনজন ব্যক্তিকে পরীক্ষার জন্য আল্লাহ ফেরেশতাকে পাঠান। তাদের মধ্যে ধবলরোগী ও টাকওয়ালা পরীক্ষায় অকৃতকার্য হলেও অন্ধ ব্যক্তি দারুণ সততার পরিচয় দেয়। সে আল্লাহর দয়ার কথা স্বীকার করে কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে। আল্লাহ অপর দুজনকে শাস্তি দিলেও অন্ধ ব্যক্তির সততার জন্য তাকে পুরস্কৃত করেন। এসব বিষয় উদ্দীপকে অনুপস্থিত। তাই বলা যায়, মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 682711)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রফিক সাহেবের অনেক ধনসম্পদ থাকলেও তিনি সুখী নন। কারণ তার একমাত্র ছেলে দুরারোগ্য ব্যাধিতে আক্রান্ত। যেকোনো সময় তার মৃত্যু ঘটতে পারে। কিন্তু এক ফকিরের দোয়ায় তার সন্তান অলৌকিকভাবে বেঁচে যায়। কিছুদিন পর সেই ফকির এসে তার কাছে সাহায্য চাইলে রফিক সাহেব তাকে অপমান করে তাড়িয়ে দেন। এর কয়েকদিন পর তার ছেলে পুনরায় অসুস্থ হয়ে পড়ে।

Options:
ক. ফেরেশতা কাকে গাডিন ছাগল দিলেন?
খ. টাকওয়ালা কেন মানুষরূপী ফেরেশতাকে গাভী দিল না?
গ. উদ্দীপকের ফকিরের সাথে ‘সততার পুরস্কার' গল্পের কার সাদৃশ্য রয়েছে?
ঘ. “উদ্দীপকের রফিক সাহেব ‘সততার পুরস্কার' গল্পের ধবলরোগীর প্রতিরূপ।” — মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কফেরেশতা অন্ধ লোকটিকে গাডিন ছাগল দিলেন।খটাকওয়ালা ছিল অকৃতজ্ঞ ও লোভী। তাই সে মানুষরূপী ফেরেশতাকে গাভী দিল না।আল্লাহর হুকুমে এক ফেরেশতা এসে আরব দেশের তিন ব্যক্তির রোগ ভালো করে দেন। তারা আল্লাহর অনুগ্রহে অনেক সম্পদের মালিক হয়। তাদের মধ্যে একজন ছিল টাকওয়ালা। ফেরেশতা তাকে পরীক্ষার জন্য তার কাছে একটি গাভী চান। কিন্তু সে ছিল লোভী, অসৎ ও অকৃতজ্ঞ। তাই সে মানুষরূপী ফেরেশতার কাছে আল্লাহর করুণাকে অস্বীকার করে এবং তাকে গাভী দিতে অস্বীকৃতি জানায়।গউদ্দীপকের ফকিরের সাথে “সততার পুরস্কার” গল্পের ফেরেশতার সাদৃশ্য রয়েছে।আল্লাহ অসীম করুণাময়। তিনি বিভিন্ন সময় বিভিন্নভাবে মানুষের ইমান পরীক্ষা করেন। ফেরেশতা আল্লাহর হুকুমে মানুষের কাছে এসে তাদের পরীক্ষা করেন।‘সততার পুরস্কার’ গল্পে দেখা যায়, আল্লাহর হুকুমে ফেরেশতা আসেন আরব দেশের তিন ব্যক্তির ইমান পরীক্ষা করতে। তিনি আল্লাহর হুকুমে তাদের রোগ ভালো করেন এবং ধনসম্পত্তির মালিক করে দেন। উদ্দীপকেও দেখা যায় এক ফকির রফিক সাহেবের ছেলের দুরারোগ্য ব্যাধি ভালো করে দেন। ফকিরের এই কাজের সাথে ‘সততার পুরস্কার’ গল্পের ফেরেশতার কর্মকাণ্ডের সাদৃশ্য বিদ্যমান।ঘ“উদ্দীপকের রফিক সাহেব ‘সততার পুরস্কার’ গল্পের ধবলরোগীর প্রতিরূপ।” — মন্তব্যটি যথার্থ।পৃথিবীতে সৎ-অসৎ দুধরনের মানুষ রয়েছে। যারা সৎ তারা জীবনে সাফল্য লাভ করে। আল্লাহর করুণা তাদের ওপর বর্ষিত হয়; কিন্তু যারা অসৎ তারা কখনই সফলকাম হতে পারে না। নানাভাবে তারা জীবনে পরাজিত হয়।উদ্দীপকের রফিক সাহেব একজন অকৃতজ্ঞ ও অসৎ লোক। তার ছেলে দুরারোগ্য ব্যাধিতে আক্রান্ত হলে এক ফকির এসে তার রোগ ভালো করে দেয়। পরবর্তীতে সেই ফকির

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 682638)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শফিক তার বন্ধু কাজলের কাছ থেকে ৫০,০০০ টাকা নিয়ে ব্যবসায় শুরু করে এবং একসময় সে প্রচুর ধন-সম্পদের মালিক হয়। কাজল এক দিন বিপদে পড়ে বন্ধুর কাছে কিছু টাকা সাহায্য চায় কিন্তু শফিক তাকে কোনো সাহায্য করে না। কাজল তাকে পূর্বের উপকার করার কথা মনে করিয়ে দিলে সে তা অস্বীকার করে।

Options:
ক. ফেরেশতা কাকে ছাগল উপহার দিলেন?
খ. ফেরেশতা ধবলরোগীকে কেন গাভিন উট দিলেন?
গ. উদ্দীপকের শফিকের সাথে “সততার পুরস্কার” গল্পের কোন চরিত্রের বৈসাদৃশ্য রয়েছে?
ঘ. “উদ্দীপকটি 'সততার পুরস্কার' গল্পের সম্পূর্ণ ভাবের ধারক হতে পারেনি।” — মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কফেরেশতা অন্ধ লোকটিকে ছাগল উপহার দিলেন।খধবলরোগীর ইমান ও সততা পরীক্ষা করার জন্য ফেরেশতা তাকে একটি গাভিন উট দিলেন।ফেরেশতা ধবলরোগীর গায়ে হাত বুলিয়ে তার রোগ ভালো করে দেওয়ার পর তার কাছে প্রশ্ন করলেন, তার কী চাই। সে বলল তার উট চাই। ফেরেশতা তাকে একটি গাভিন উট দিয়ে বললেন এতে তোমার ভাগ্য খুলবে। তাকে এই সম্পদের মালিক করে পরীক্ষা করতে চেয়েছিলেন। কিন্তু সে পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হতে পারেনি। সে অসততা ও অকৃতজ্ঞতার পরিচয় দিয়েছে।গউদ্দীপকের শফিকের সাথে 'সততার পুরস্কার' গল্পের অন্ধ ব্যক্তিটির বৈসাদৃশ্য রয়েছে।সৎ ব্যক্তি সবার ভালোবাসা পায়। জীবনের সর্বক্ষেত্রে সে উন্নতি লাভ করে। আল্লাহ তাকে ভালোবাসেন। আর যে অসৎ সে কখনই জীবনে উন্নতি লাভ করতে পারে না। সবাই তাকে ঘৃণা করে।উদ্দীপকের শফিক একজন অসৎ ও অকৃতজ্ঞ লোক। সে বন্ধুর কাছ থেকে টাকা এনে ব্যবসায় করে প্রচুর ধন-সম্পত্তির মালিক হয়। কিন্তু সেই বন্ধু তার কাছে সাহায্য চাইলে সে তার উপকারের কথা অস্বীকার করে এবং সাহায্য করতে অস্বীকৃতি জানায়। এই শফিকের সাথে বৈসাদৃশ্য রয়েছে “সততার পুরস্কার” গল্পের অন্ধ লোকটির। কারণ অন্ধ লোকটি সৎ, কৃতজ্ঞ ও পরোপকারী। সে আল্লাহর দয়ায় রোগমুক্ত হয় এবং সম্পত্তির মালিক হয়। সে কথা সে কৃতজ্ঞচিত্তে স্বীকার করে ফকিরকে সাহায্য করে, যা উদ্দীপকের শফিক করে না।ঘ“উদ্দীপকটি 'সততার পুরস্কার' গল্পের সম্পূর্ণ ভাবের ধারক হতে পারেনি।” — মন্তব্যটি যথার্থ।সততা একটি মহৎ গুণ। সৎ ব্যক্তি সব সময় মানুষের কল্যাণের কথা চিন্তা করে। আল্লাহ তাকে ভালোবাসেন। কিন্তু যারা অসৎ, তাদের কেউ ভালোবাসে না। তারা আল্লাহর কৃপা থেকেও বঞ্চিত হয়।‘সততার পুরস্কার’ গল্পে তিনজন ব্যক্তির কথা বলা হয়েছে, যাদের মধ্যে দুজন ছিল অসৎ ও অকৃতজ্ঞ। তারা আল্লাহর করুণায় রোগমুক্ত ও সম্পত্তির মালিক হলেও তা অস্বীকার করে। কিন্তু একজন অর্থাৎ অন্ধ ব্যক্তিটি ছিল সৎ। সে আল্লাহর দয়ার কথা স্মরণ রেখেছে এবং ফকিরের ছদ্মবেশী ফেরেশতাকে সাহায্য করতে চেয়েছে। কিন্তু উদ্দীপকে এই সম্পর্কে কিছু উপস্থাপিত হয়নি।উদ্দীপকে দেখা যায়, শফিক তার বন্ধুর কাছ থেকে সাহায্য নিয়ে সম্পত্তির মালিক হলেও তা অস্বীকার করে। অকৃতজ্ঞের মতো বন্ধুকে সাহায্য করতে অস্বীকৃতি জানায়। এটি ‘সততার পুরস্কার’ গল্পের একটিমাত্র দিক। অন্যান্য দিক যেমন— অসততার শাস্তি ও সততার পুরস্কারের বিষয়টি অনুপস্থিত। তাই বলা যায়, মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 682642)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শ্রেণিকক্ষে শিক্ষক নৈতিকতা বিষয়ে শিক্ষার্থীদের বললেন, যিনি তোমার উপকার করেছেন তার বিপদে সহযোগিতা করতে হবে। কখনও নিজের কিছু নিয়ে অহংকার করবে না। মনে রাখবে — ‘দিয়ে ধন, দেখে মন, কেড়ে নিতে কতক্ষণ।’

Options:
ক. ফেরেশতা কী রূপ ধারণ করেন?
খ. তিন ব্যক্তি কারা ছিলেন?
গ. উদ্দীপকের শেষ দুই লাইনের বক্তব্য 'সততার পুরস্কার' গল্পের ঘটনাপ্রবাহের মাঝে কীভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকটি ‘সততার পুরস্কার' গল্পের মূলভাবকে ধারণ করেছে।” — মন্তব্যটি ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কফেরেশতা মানুষের রূপ ধারণ করেন।খতিন ব্যক্তি ছিলেন ইহুদি বংশের। তাদের একজন ধবলরোগী, একজন টাকওয়ালা এবং অন্যজন অন্ধ ছিলেন।সেকালে আরব দেশে এই তিন ব্যক্তি দারিদ্র্য ও শারীরিক সমস্যায় ভোগছিলেন। আল্লাহ তাদের ইমান ও কৃতজ্ঞতা পরীক্ষা করার উদ্দেশ্যে এক ফেরেশতাকে পাঠান। তিনি মানুষের রূপ ধারণ করে তাদের প্রত্যেকের সমস্যা দূর করেন এবং ধন-সম্পদ দিয়ে তাদের ভাগ্য পরিবর্তনের সুযোগ দেন। কিছুদিন পর ফের ফিরে এসে তিনি তাদের মনোভাব যাচাই করেন।গউদ্দীপকের শেষ দুই লাইনের বক্তব্য 'সততার পুরস্কার' গল্পের ঘটনাপ্রবাহের মাঝে সম্পদ দিয়ে সততার পরীক্ষা করে তা কেড়ে নেওয়ার দিক থেকে সাদৃশ্যপূর্ণ।আল্লাহ মানুষের অসহায় অবস্থায় বিভিন্নভাবে সাহায্য করেন। কিন্তু মানুষ অকৃতজ্ঞ চিত্তে সেই সাহায্যের কথা ভুলে যায়। আর এই কারণেই অনেকের জীবনে পুনরায় বিপত্তি নেমে আসে।উদ্দীপকের শেষ দুই লাইনের বক্তব্যে মানুষের নৈতিকতা পরীক্ষার বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে। আল্লাহ ধন-সম্পদ দিয়ে মানুষের মন পরীক্ষা করেন। এই ধন-সম্পদ নিয়ে মানুষের অহংকার করার কিছুই নেই। কারণ যিনি ধন-সম্পদ দেন, তিনি তা কেড়েও নিতে পারেন। 'সততার পুরস্কার' গল্পের ঘটনাপ্রবাহেও এই বক্তব্য প্রতিফলিত হয়েছে। আল্লাহ পরীক্ষা করার জন্য অন্ধ, ধবলরোগী এবং টাকওয়ালার কষ্ট দূর করে তাদের আর্থিকভাবে সচ্ছল করে তোলেন। কিন্তু ধবলরোগী ও টাকওয়ালা ব্যক্তি অহংকার থেকে নৈতিকতার প্রশ্নে হেরে যায়। ফলে আল্লাহ তাদের ধন-সম্পদ কেড়ে নিয়ে পূর্বের অবস্থায় ফিরিয়ে দেন। এভাবেই উদ্দীপকের বক্তব্যের সঙ্গে গল্পের গভীর মিল আছে।ঘ“উদ্দীপকটি 'সততার পুরস্কার' গল্পের মূলভাবকে ধারণ করেছে।” — মন্তব্যটি যথার্থ।মানুষের জীবনে নৈতিকতা বড় একটি গুণ। উপকারীর উপকার স্বীকার করা এবং পরবর্তী সময়ে তার বিপদে সহযোগিতা করাই নৈতিকতা। আর অহংকার মানুষকে ধ্বংস করে।উদ্দীপকে মানুষের নৈতিকতার বিষয়ে আলোকপাত করা হয়েছে। শ্রেণিকক্ষে শিক্ষক শিক্ষার্থীদের নৈতিকতার বিষয়ে উপদেশ দিয়েছেন। তিনি বলেছেন, উপকারীর উপকার স্বীকার করে তার বিপদে সহযোগিতা করতে হবে। নিজের অহংকার পরিত্যাগ করতে হবে। ধন-সম্পদ দিয়ে মানুষের মন পরীক্ষা করা হয়। সততার পরিচয় না দিলে সেই ধন-সম্পদ কেড়ে নিতেও কিছু মাত্র সময় লাগে না। ‘সততার পুরস্কার’ গল্পে দেখা যায়, আরব দেশের তিনজন লোককে আল্লাহ পরীক্ষা করার জন্য ফেরেশতা প্রেরণ করেন। তাদের মধ্যে অন্ধ লোকটি সততার পরিচয় দেয়। কিন্তু ধবলরোগী ও টাকওয়ালা অসততার পরিচয় দেয়। তাদের লোভ, অহংকার ও অকৃতজ্ঞতার শাস্তি তারা পায়।'সততার পুরস্কার' গল্পে আল্লাহ তিনজন লোককে পরীক্ষা করার জন্য ফেরেশতা পাঠান। শুধু অন্ধ ব্যক্তিই আল্লাহর অবদার কথা স্মরণ রাখে। আর বাকি দুজন তা অস্বীকার করলে আল্লাহ তাদের আগের অবস্থায় ফিরিয়ে দেন। গল্পটি সততার শিক্ষা দেয়। উদ্দীপকেও সততা ও নৈতিকতা শিক্ষার বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে। এই দৃষ্টিকোণ থেকে বলা যায়, উদ্দীপকটি 'সততার পুরস্কার' গল্পের মূলভাবকে ধারণ করেছে। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 682648)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একদিন এক বাঘের গলায় হাড় বিধে। বাঘ যন্ত্রণায় ছটফট করতে থাকে। এরপর বাঘ ঘোষণা করে, যে তার গলার হাড় বের করে দিবে, তাকে সে সোনার হার উপহার দিবে। পুরস্কারের লোভে এক বক তার লম্বা ঠোঁট বাঘের মুখে ঢুকিয়ে তার গলা থেকে হাড় বের করে আনে। এরপর বক তার পুরস্কার চাইলে, বাঘ তার পুরস্কার দিতে অস্বীকার করে।

Options:
ক. 'সততার পুরস্কার' গল্পটি কে লিখেছেন?
খ. ফেরেশতা অন্ধ লোকটির প্রতি খুশি হলেন কেন?
গ. উদ্দীপকের সাথে ‘সততার পুরস্কার' গল্পের মিল দেখাও।
ঘ. “উদ্দীপকের বাঘ ও 'সততার পুরস্কার' গল্পের টাক ও ধবল রোগী উভয়ই অকৃতজ্ঞ”— মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসততার পুরস্কার' গল্পটি মুহম্মদ শহীদুল্লাহ লিখেছেন।খফেরেশতা অন্ধ লোকটির সততা দেখে তার প্রতি খুশি হলেন।আরব দেশের তিন ব্যক্তিকে পরীক্ষা করার জন্য আল্লাহ তাআলার হুকুমে ফেরেশতা তাদের কাছে যান। তাদেরকে যথাযথ সাহায্য করার পর ফেরেশতা চলে যান। অনেক দিন পরে ফেরেশতা পুনরায় তাদের কাছে গিয়ে তাদের অতীতের কথা স্মরণ করিয়ে দেন এবং তাদের কাছে সাহায্য প্রার্থনা করেন। কিন্তু শুধু অন্ধ লোকটি ছাড়া বাকি দুজনই নিজেদের অতীত অবস্থা এবং খোদার রহমতের কথা অস্বীকার করে। অন্ধ লোকটি নিজের অতীত অবস্থা এবং আল্লাহর রহমতের কথা শুধু স্বীকারই করে না, বরং ছদ্মবেশী ফেরেশতাকে সাধ্যমতো সাহায্য করে। তাই ফেরেশতা অন্ধ লোকটির প্রতি খুশি হন।গউদ্দীপকের সাথে 'সততার পুরস্কার' গল্পের অতীতের কথা ভুলে যাওয়ার দিকটির মিল রয়েছে।দুঃসময়ে যে উপকার করে, তার উপকার কখনো ভুলে যেতে নেই। বরং কোনো কারণে সেই উপকারীর বিপদ হলে অবশ্যই তাকে সর্বাত্মক সাহায্য করা উচিত। অন্যথায় যে মানুষ উপকারীর উপকার অস্বীকার করে, সে অকৃতজ্ঞ হিসেবে প্রমাণিত হয়।উদ্দীপকে দেখা যায়, বাঘ গলার হাড় বিধে যন্ত্রণায় ছটফট করে এবং বককে পুরস্কার দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দেয়। বক তার ঠোঁট দিয়ে গলার হাড় বের করে দিলে বাঘ পূর্ব প্রতিশ্রুতি অস্বীকার করে এবং পুরস্কার দেয় না। এই ঘটনায় বাঘ তার অতীত কষ্ট এবং উপকার ভুলে গিয়ে অকৃতজ্ঞতার পরিচয় দেয়। একইভাবে 'সততার পুরস্কার' গল্পে দেখা যায়, ধবলরোগী ও টাকওয়ালা ব্যক্তি আল্লাহর অনুগ্রহ ভুলে গিয়ে ফেরেশতার অনুরোধ প্রত্যাখ্যান করে। এভাবেই উদ্দীপকের সঙ্গে গল্পের মিল লক্ষ করা যায়।ঘ“উদ্দীপকের বাঘ ও 'সততার পুরস্কার' গল্পের টাক ও ধবল রোগী উভয়ই অকৃতজ্ঞ”— মন্তব্যটি যথার্থ।সততা মানুষের ব্যক্তিত্বকে বিকশিত করে। যে মানুষ সৎ, সে সবার কাছে সমাদৃত। অন্যদিকে অসৎ ব্যক্তি সবার কাছে নিন্দিত। তাই নিজেকে সঠিক পথে গড়ে তুলতে হলে সৎ পথে চলতে হয়।উদ্দীপকে বাঘের গলায় হাড় বিধে যাওয়া থেকে বক তাকে উদ্ধার করে। যার বিনিময়ে বাঘ পুরস্কারের প্রতিশ্রুতি দেয়। কিন্তু পরে সে তা অস্বীকার করে। ‘সততার পুরস্কার’ গল্পে ফেরেশতা তিনজন রুগ্‌ণ ব্যক্তিকে সুস্থ করেন এবং ভাগ্য উন্নয়নের জন্য যথাযথ সহযোগিতা করেন। পরে তিনি পরীক্ষা নিতে গেলে ধবলরোগী ও টাকওয়ালা সবকিছু অস্বীকার করে এবং সাহায্য করতে অস্বীকার করে। তারা তাদের আগের অবস্থা, আল্লাহর রহমত— কিছুই স্বীকার করে না।বাঘের মতোই তারা উপকার ভুলে যায় এবং অকৃতজ্ঞতার পরিচয় দেয়। বাঘ যেমন উপকার স্বীকার করেনি, তেমনি ধবলরোগী ও টাকওয়ালাও আল্লাহর কৃপা ভুলে যায়। সুতরাং বলা যায়, বাঘ, ধবলরোগী ও টাকওয়ালার মধ্যে অকৃতজ্ঞতার দিকটি অভিন্ন এবং মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 682652)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এক কাঠুরিয়া বনে কাঠ কাটছিল। কাঠ কাটার সময় তার কুড়ালটি নদীতে পড়ে যায়। কাঠুরিয়া ছিল ভীষণ গরিব। তাই সে কুড়াল হারিয়ে কাঁদতে থাকে। এমন সময় এক জলপরি একটি সোনার কুঠার এনে জিজ্ঞেস করে কুঠারটি তার কিনা? কাঠুরিয়া ‘না' জবাব দিলে জলপরি তার জন্য একটি রুপার কুড়াল আনলে কাঠুরিয়া বলে এটিও তার কুড়াল না। তৃতীয়বার জলপরি যখন তার লোহার পুরাতন কুড়ালটি এনে দেয় তখন কাঠুরিয়া সানন্দে বলে এটি তার কুড়াল। জলপরি তার সততায় মুগ্ধ হয়ে তাকে তিনটি কুড়ালই উপহার দেয়।

Options:
ক. ‘সততার পুরস্কার' গল্পটির রচয়িতা কে?
খ. ফেরেশতা তিন ব্যক্তির দুঃখ কীভাবে দূর করলেন?
গ. উদ্দীপকের কাঠুরে 'সততার পুরস্কার' গল্পের কোন চরিত্রের প্রতিনিধি?
ঘ. “উদ্দীপকটি সততার পুরস্কার গল্পের মূলভাবকে ধারণ করেছে।” — মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘সততার পুরস্কার' গল্পটির রচয়িতা মুহম্মদ শহীদুল্লাহ ।খফেরেশতা তিন ব্যক্তির রোগ সারিয়ে উট, গাভী, ছাগল উপহার দিয়ে তাদের দুঃখ দূর করলেন।• আল্লাহ্ তিন ব্যক্তিকে পরীক্ষা করার জন্য ফেরেশতা পাঠান। ফেরেশতা এসে ধবল ব্যক্তির গায়ের রং ফিরিয়ে দেন। টাকওয়ালার মাথার চুল গজিয়ে দেন এবং অন্ধ লোকটির দৃষ্টিশক্তি ফিরিয়ে দেন । এছাড়া তিনি তাদের উট, গাভী ও ছাগল উপহার দিয়ে আর্থিক অবস্থার উন্নতি ঘটিয়ে দুঃখ দূর করেন ।গউদ্দীপকের কাঠুরে 'সততার পুরস্কার' গল্পের অন্ধ ব্যক্তিটির প্রতিনিধি ।• সততা মানুষের জীবনে একটি মহৎ গুণ। সৎ ব্যক্তিকে সবাই বিশ্বাস করে এবং ভালোবাসে। আল্লাহর কাছেও তিনি সবসময় প্রিয় থাকেন। সৌভাগ্য সবসময় সৎ লোকের সাথে থাকে ।• উদ্দীপকের কাঠুরে একজন সৎ ব্যক্তি। সে বনে কাঠ কাটতে গিয়ে লোহার কুড়ালটি হারিয়ে ফেলে। কিন্তু সে লোভের বশবর্তী হয়ে সোনা-রুপায় কুড়াল পেয়েও নিতে চায়নি। তাই সে তার সততার পুরস্কার পেয়েছে। 'সততার পুরস্কার গল্পের অন্ধ ব্যক্তিটির মধ্যেও এরূপ সততা লক্ষ করা যায়। সেও মানুষরূপী ফেরেশতার কাছে আল্লাহর দয়ার কথা স্বীকার করে কৃতজ্ঞতা জানিয়েছে। তাকে সাহায্য করতে চেয়েছে। এই অন্ধ ব্যক্তিটির প্রতিনিধি উদ্দীপকের কাঠুরে।ঘ“উদ্দীপকটি 'সততার পুরস্কার' গল্পের মূলভাবকে ধারণ করেছে।” — মন্তব্যটি যথার্থ।• সৎলোককে সবাই যেমন পছন্দ করে তেমনি অসৎ ব্যক্তিকে প্রত্যেকে ঘৃণা করে। অসৎ ব্যক্তি কখনই জীবনে উন্নতি করতে পারে না। অন্যদিকে সৎ ব্যক্তির সাথে সৌভাগ্য এবং আল্লাহর করুণা সবসময় বিরাজ করে। উদ্দীপকে একজন কাঠুরের সততার কথা বর্ণিত হয়েছে। জলপরি তাকে সোনা-রুপার কুড়াল দিতে চাইলেও সে তা নিতে অস্বীকৃতি জানায়। তার সততার পুরস্কারস্বরূপ জলপরি তাকে কুড়াল দুটি উপহার দেয়। ‘সততার পুরস্কার' গল্পেও সৎ ব্যক্তিকে পুরষ্কৃত করার বিষয়টি বর্ণিত হয়েছে, যা গল্পের মূল বিষয়।• ‘সততার পুরস্কার' গল্পে আল্লাহ তিনজন লোককে পরীক্ষা করার জন্য ফেরেশতা পাঠান। তিনজনের মধ্যে অন্ধ ব্যক্তিটিই শুধু আল্লাহর দয়ার কথা স্মরণে রেখেছে। কিন্তু ধবলরোগী ও টাকওয়ালা মিথ্যা কথা বলে এবং দয়ার কথা অস্বীকার করে। ফলে তারা আগের অবস্থায় ফিরে যায়। আর সৎলোকটি ফেরেশেতা কর্তৃক পুরষ্কৃত হয়। গল্পের এই ভাবটি উদ্দীপকে উপস্থিত। তাই বলা যায়, মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 682697)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কালাম, আবুল ও হাফিজ একই গ্রামে বাস করে। তাদের অবস্থা তেমন ভালো নয়। কোনো মতে দিন অতিবাহিত করে। এ কারণে হাজি সাহেব তার যাকাতের টাকা দিয়ে আবুলকে একটা রিক্সা, কালামকে একটা ভ্যানগাড়ি আর হাফিজকে একটা সেলাই মেশিন কিনে দিলেন। তিনি বললেন, তোমরা পরিশ্রম করে খাও আর তোমাদের সাধ্য মতো গরিব মানুষের উপকার করো। কিছুদিন পর হাজি সাহেব তাদের পরীক্ষা করার জন্য এক ভিক্ষুককে পাঠাল তাদের কাছে সাহায্য চাইতে। আবুল আর কালাম কোনো সাহায্যই করলো না। কিন্তু হাফিজ বিনে পয়সায় ভিক্ষুকের জামাটা সেলাই করে দিল।

Options:
ক. স্বর্গীয় দূত কতজন ইহুদিকে পরীক্ষা করেছিলেন?
খ. স্বর্গীয় দূত মানুষের ছদ্মবেশ ধারণ করেছিলেন কেন?
গ. কালাম ও আবুলের কাজের মধ্যে 'সততার পুরস্কার' গল্পের যে দিকটি প্রতিফলিত তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “হাফিজের কাজের মধ্যেই 'সততার পুরস্কার' গল্পের মূল শিক্ষা নিহিত”— কথাটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কস্বর্গীয় দূত তিনজন ইহুদিকে পরীক্ষা করেছিলেন।খইহুদি বংশের তিনজন লোক ছিল— যাদের মধ্যে প্রথমজন ধবলরোগী, দ্বিতীয়জন টাকওয়ালা এবং তৃতীয়জন অন্ধ। আল্লাহ্ তাদের সততা পরীক্ষা করার জন্য এক ফেরেশতা পাঠালেন। তাই ফেরেশতা তখন মানুষের রূপ ধরে তাদের কাছে গেলেন।ফেরেশতা যদি নিজের আসল রূপে আসতেন, তবে তারা হয়তো ভয় পেত বা যথাযথভাবে প্রতিক্রিয়া জানাত না। কিন্তু মানুষের ছদ্মবেশ ধারণ করে তাদের আচরণ পরীক্ষা করলে তাদের প্রকৃত স্বভাব ও চরিত্র উদ্ঘাটিত হয়। এটি ছিল একধরনের পরীক্ষা, যেখানে বোঝা যায় তারা পূর্বে যে সাহায্য পেয়েছিল তার জন্য কতটা কৃতজ্ঞ ও সৎ রয়েছে।গকালাম ও আবুলের কাজের মাঝে ‘সততার পুরস্কার' গল্পের অকৃতজ্ঞতা ও অসততার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।সততা ও কৃতজ্ঞতাবোধ মানবজীবনের অন্যতম শ্রেষ্ঠ গুণ। যে সৎ তাকে সবাই পছন্দ করে, বিশ্বাস করে। আল্লাহও সৎ ও কৃতজ্ঞ মানুষকে ভালোবাসেন, আর যে অসৎ তাকে ঘৃণা করেন এবং শাস্তি দেন। উদ্দীপকের কালাম ও আবুলের কাজের মাঝে অকৃতজ্ঞতা ও অসততা পরিলক্ষিত হয়। কারণ তারা অন্যের সাহায্য নিয়ে নিজেদের আর্থিক অবস্থার উন্নতি করলেও দরিদ্রকে সাহায্য করতে অস্বীকার করে। তাদের এই অকৃতজ্ঞতার সাদৃশ্য রয়েছে ‘সততার পুরষ্কার’ গল্পের ধবলরোগী ও টাকওয়ালার কাজের সাথে। কারণ তারাও আল্লাহ্র দয়ায় রোগমুক্তি ও সম্পদের মালিক হলেও পরবর্তীতে তা অস্বীকার করে। গল্পের এ দিকটিই উদ্দীপকের কালাম ও আবুলের মাঝে প্রতিফলিত হয়েছে।তাদের আচরণ থেকে স্পষ্ট হয়, তারা নিজেদের স্বার্থে সাহায্য নিলেও তা দিয়ে অন্যদের উপকার করার মনোভাব পোষণ করেনি। এটাই হলো মানবিক মূল্যবোধের অভাব, যা গল্পের নেতিবাচক শিক্ষার অংশ হিসেবে উঠে এসেছে।ঘ“হাফিজের কাজের মধ্যেই 'সততার পুরস্কার' গল্পের মূল শিক্ষা নিহিত”— মন্তব্যটি যথার্থ।যারা ভালো কাজ করেন, বিপদের সময় মানুষের পাশে দাঁড়ান, উপকারীর উপকার স্বীকার করেন আল্লাহ তাদের পছন্দ করেন। তাদের জীবনে সফলতা ধরা দেয়। উদ্দীপকের হাফিজ একজন সৎ ব্যক্তি। সে অন্যের সাহায্য নিয়ে নিজের অবস্থার উন্নতি করেছে এবং কৃতজ্ঞচিত্তে সেই উপকার মনে রেখেছে। ভিক্ষুকের জামা সেলাই করে দিয়েছে। এই সততা এবং ভালো কাজের মধ্যেই ‘সততার পুরস্কার' গল্পের মূল শিক্ষা নিহিত। ‘সততার পুরষ্কার’ গল্পে সৎ ও অসৎ উভয় কাজের বর্ণনা এবং এর পরিণতি আলোচিত হয়েছে। ধবলরোগী ও টাকওয়ালা তাদের অকৃতজ্ঞতা ও অসততার জন্য শাস্তি পেয়েছে এবং অন্ধ ব্যক্তি তার সৎ কাজের জন্য পুরস্কার পেয়েছে। কারণ সে কৃতজ্ঞচিত্তে আল্লাহ্র দানের কথা স্বীকার করে অসহায়কে সাহায্য করেছে। গল্পের এই শিক্ষণীয় দিকটি উদ্দীপকের হাফিজের কাজে প্রতিফলিত হয়েছে।তাই বলা যায়, হাফিজের কাজ কেবল একজন সৎ মানুষ হিসেবে তার পরিচয় তুলে ধরে না, বরং তা সমাজে নৈতিকতা, মানবতা ও কৃতজ্ঞতাবোধের দৃষ্টান্ত হিসেবেও বিবেচিত হয়। এই কাজই পাঠ্যগল্পের মূল বার্তাকে বাস্তব জীবনে প্রতিফলিত করেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 700696)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নবম শ্রেণির ছাত্র জুনায়েদ। স্কুল থেকে বাসায় ফেরার পথে সে একটি মানিব্যাগ খুঁজে পায়। খুলে দেখে অনেক টাকা। মানিব্যাগে মোবাইল নম্বর খুঁজে পেয়ে এর মালিককে ফোন দেয়। মানিব্যাগের মালিক টাকা ফেরত পেয়ে জুনায়েদের সততায় মুগ্ধ হয়।

Options:
ক. স্বর্গীয় দূতের কাছে ধবলরোগী কী চেয়েছিল?
খ. ধবলরোগী ও টাকওয়ালার প্রতি আল্লাহ বেজার হলেন কেন?
গ. উদ্দীপকের জুনায়েদের সাথে 'সততার পুরস্কার' গল্পের কোন চরিত্র সাদৃশ্যপূর্ণ- ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'সততাই সর্বোৎকৃষ্ট পন্থা' উক্তিটি উদ্দীপক ও সততার পুরস্কার গল্পের আলোকে ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কস্বর্গীয় দূতের কাছে ধবলরোগী একটি উট চেয়েছিল।
খধবলরোগী ও টাকাওয়ালার কৃতজ্ঞতা বোধ না থাকায় আল্লাহতাদের প্রতি বেজার হলেন।ধবলরোগী ও টাকওয়ালা আল্লাহর করবণায় রোগমুক্তি ও সচ্ছলতা লাভের পরও তারা ফেরেশতার কাছে অকৃতজ্ঞতা প্রদর্শন করেছে। তাই আল্লাহতাদের প্রতি বেজার হয়েছিলেন।
গউদ্দীপকের জুনায়েদের সাথে 'সততার পুরস্কার' গল্পের অন্ধ ব্যক্তি চরিত্রটি সাদৃশ্যপূর্ণ।'সততার পুরস্কার' গল্পে অন্ধ ব্যক্তি চরিত্রটি বিশেষ গুরবত্বপূর্ণ। আল্লাহর নির্দেশে এক ফেরেশতা অন্ধ ব্যক্তির নিকট গমন করেন এবং তার প্রার্থনা অনুযায়ী তার অন্ধত্ব দূর করে দেন। তার আর্থিক সচ্ছলতার জন্য তাকে একটি গাভিন ছাগল প্রদান করা হয়। যা পরে বহুগুণে বৃদ্ধি পায় এবং পূর্বে অন্ধ থাকা ব্যক্তিটি ধনাঢ্য ব্যক্তিতে পরিণত হয়। তাকে পরীক্ষার জন্য যখন দ্বিতীয় বার ঐ ফেরেশতা মানুষরূ পে এসে তার কাছে সাহায্য প্রার্থী হলো তখন তিনি তাকে যা খুশি নিয়ে যাওয়ার জন্য অনুরোধ করেন। ফেরেশতা তার কাছ থেকে কিছুই গ্রহণ না করে বলেন তোমাকে পরীক্ষা করা হলো। আল্লাহর তোমার ওপর খুশি হয়েছেন।উদ্দীপকের জুনায়েদ একজন স্কুল ছাত্র। সে রাস্তায় কুড়িয়ে পাওয়া মানিব্যাগে অনেক টাকা পেয়েও তার ভেতর লোভ জেগে ওঠেনি। সে মালিককে তা পৌঁছে দেয়াটা দায়িত্ব মনে করছে। তাই সে মালিককে ফোন করে মানিব্যাগটা পৌঁছে দিয়েছে। তার এই সাধুতা ও সত্যবাদিতার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ হয়ে উঠেছে অন্ধ ব্যক্তির চরিত্র। উদ্দীপকের জুনায়েদ ও গল্পের অন্ধব্যক্তি উভয়েই ন্যায়পরায়ণ মানুষ। তাদের সাধুতা ও সত্যবাদিতা প্রশ্নাতীত। তাদের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের দিক দিয়ে তাদের মধ্যে যথেষ্ট সাদৃশ্য রয়েছে
ঘ'সততাই সর্বোৎকৃষ্ট পন্থা' এই উক্তিটি উদ্দীপক ও 'সততার পুরস্কার' গল্পে চরমভাবে সত্য হয়ে উঠেছে।'সততার পুরস্কার' গল্পে আমরা দেখি তিন ইহুদি ব্যক্তিকে পরীক্ষার জন্য আল্লাহতাদের কাছে ফেরেশতা পাঠান। ফেরেশতা প্রথম মানুষরূ পে ঐ তিন ব্যক্তি ধবলরোগী, টাকওয়ালা ও অন্ধ ব্যক্তির কাছে গিয়ে প্রার্থনা অনুযায়ী তাদের রোগমুক্ত করেন এবং সচ্ছলতার জন্য উট, গাই ও ছাগল প্রদান করেন। তিনজনের অবস্থাই তখন ভালো হয়ে যায়। কিছুদিন পর তাদের পরীক্ষার জন্য ঐ ফেরেশতা সাহায্যপ্রার্থী হয়ে তাদের কাছে সাহায্য চান কিন্তু শুধু অন্ধব্যক্তিটি তাকে স্বাচ্ছন্দে সাহায্য করতে সম্মত হন। এই ঘটনায় আল্লাহর অন্ধ ব্যক্তির ওপর খুশি হন এবং ধবলরোগী ও টাকওয়ালার ওপর বেজার হয়ে তাদের পূর্বাবস্থায় ফিরিয়ে দেন।উদ্দীপকে স্কুল ছাত্র প্রচুর টাকা সমেত মানিব্যাগ পাওয়ার পরও সে তার চারিত্রিক বলিষ্ঠতার কারণে সে ফোন করে মানিব্যাগের টাকাসহ মালিককে বুঝিয়ে দিয়েছে। টাকা আত্মসাৎ করে সে তার নিজের মনে কালিমা লেপন করতে চায়নি। সে লোভের বশবর্তী না হয়ে চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যকেই সমুন্নত রেখেছে। পাশাপাশি অন্ধ ব্যক্তিও লোভের বশবর্তী হয়ে ধরাকে সরাজ্ঞান করেনি। সে আরো বিনয়ী ও কৃতজ্ঞ হয়েছে। সে সততার সাথে ফেরেশতার কাছে পূর্বের সবকিছু স্বীকার করে নিয়েছে। তার 'সততার পুরস্কার' সে সাথে সাথেই পেয়েছে। তাই দেখা যায় 'সততাই যে সর্বোৎকৃষ্ট পন্থা' সেই আদর্শই উদ্দীপক ও 'সততার পুরস্কার' গল্পে মুখ্য হয়ে উঠেছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 700649)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একবার কাঁটা ফুটল বাঘের গলায়। এ নিয়ে মহা দুশ্চিন্তায় পড়ল বাঘ। উপায়ান্তর না পেয়ে শরণাপন্ন হলো বকের। বড় বকশিশ পাবে এই আশায় বক কাঁটা বের করতে রাজি হলো। কথামতো বক তার লম্বা ঠোঁট বাঘের গলায় ঢুকিয়ে কাঁটা বের করে নিয়ে এলো। স্বস্তি পেল বাঘ। বক এবার তার বকশিশ চাইলে বাঘ বলল "তুই আমার মুখে গলা ঢুকিয়েছিলি তখন যে চিবিয়ে খাইনি তাইতো বেশি।”

Options:
ক. কে বহুভাষাবিদ পণ্ডিত ছিলেন?
খ. এক ফেরেশতা কী জন্য ইহুদি বংশের তিন লোকের কাছে গিয়েছিলেন?
গ. 'সততার পুরস্কার' গল্পের সাথে উদ্দীপকের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'সততার পুরস্কার' গল্পের তিন ব্যক্তি এবং উদ্দীপকের বাঘটির ভূমিকা মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমুহম্মদ শহীদুলরাহ ছিলেন বহুভাষাবিদ পণ্ডিত।
খআলরাহর নির্দেশে এক ফেরেশতা ইহুদি বংশের তিন লোকের কাছে গিয়েছিল তাদের পরীক্ষা করার জন্য।আলরাহর নির্দেশে ফেরেশতা ধবলরোগী, টাকওয়ালা ও অন্ধ ব্যক্তির কাছে গেল। পূর্বে রোগমুক্তির পাশাপাশি তারা উট, গাভি, ছাগল ইত্যাদি লাভ করেছিল। যা পরবর্তীতে বহুগুণে বর্ধিত হয়। এবার ফেরেশতা তাদের কাছে একটি উট, গাভি ও ছাগল চাইলে অন্ধ ব্যক্তিটি ছাড়া বাকি দুজন তা দিতে অস্বীকার করল। অন্ধ ব্যক্তি তার সততার পুরস্কার পেলেও অন্য দুজন সম্পদ হারিয়ে পূর্বাবস্থায় ফিরে গেল।
গ'সততার পুরস্কার' গল্পের সাথে উদ্দীপকের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি হচ্ছে। ধবলরোগী, টাকওয়ালা এবং বাঘ সকলেই ছিল চরমভাবে অকৃতজ্ঞ।'সততার পুরস্কার' গল্পে আল্লাহর নির্দেশে এক ফেরেশতা ধবলরোগী টাকওয়ালা ও অন্ধ ব্যক্তির রোগমুক্তি দান করে এবং তাদের অতিরিক্ত দান হিসেবে উট, গাভি ও ছাগল প্রদান করে। যা পরবর্তীতে বহুগুণে বৃদ্ধিপায়। কিছুদিন পর ঐ ফেরেশতা তাদের কাছে একটি উট, একটি গাভি ও একটি ছাগল চাইলে প্রথম দুজন তা প্রদান করতে অস্বীকার করে। কিন্তু অন্ধ ব্যক্তি তার পূর্বের অবস্থা স্মরণ করল এবং মানুষরূ পী ফেরেশতাকে যা খুশি তা ইচ্ছেমতো নেওয়ার জন্য অনুরোধ জানায়। উদ্দীপকের বাঘ তার গলায় কাঁটা ফুটে যাওয়ার কারণে মহাবিপদের সম্মুখীন হলো এবং লম্বা ঠোঁটওয়ালা বককে অনুরোধ করে তার কাঁটা বের করে দেওয়ার জন্য। এ কাজ করার বিনিময়ে বকশিশ প্রদানের ওয়াদাও করে বাঘ। বক কাঁটা বের করে দেয়ার পর বকশিশ চাইলে, বাঘ রবদ্রমূর্তি ধারণ করে। ক্ষুদ্র একটি বকের পক্ষে করার কিছুই ছিল না।'সততার পুরস্কার' গল্পের প্রথম দু'ব্যক্তি রোগমুক্ত হয়ে সচ্ছল জীবনযাপন শুরব করলেও তারা ভুলে যায় তাদের অতীত। এর ঠিক বিপরীত আচরণ করে অন্ধ ব্যক্তিটি। যে তার অতীতকে মনে রেখেছে। উদ্দীপকের বাঘটি বকের প্রতি অকৃতজ্ঞ হয়েছে। সে তার ওয়াদা ভঙ্গ করেছে। বাঘের ভূমিকা ন্যক্কারজনক। তাই বলা যায়, উদ্দীপক ও 'সততার পুরস্কার'গল্পের দুজন ব্যক্তির অকৃতজ্ঞতার দিক থেকে সাদৃশ্যপূর্ণ।
ঘউদ্দীপকের বক একটি অকৃতজ্ঞ চরিত্র যাকে 'সততার পুরস্কার' গল্পের অন্ধ ব্যক্তির বিপরীত চরিত্র হিসেবে গণ্য করা যায়।'সততার পুরস্কার' গল্পে ফেরেশতা অন্ধ ব্যক্তির নিকট তার কি চাই জিজ্ঞাসা করলেন। অন্ধ ব্যক্তি বললেন, 'আমার চোখ ভালো করিয়া দিন।' স্বর্গীয় দূত তার চোখে হাত বুলিয়ে দিলে তার চোখ ভালো হয়ে গেল। দূত তাঁর ভাগ্য পরিবর্তনের জন্য একটি গাভিন ছাগলও প্রদান করলেন। সৃষ্টিকর্তার প্রতি বিশ্বস্ততা ও সততা পরীক্ষার জন্য ঐ ফেরেশতা কিছুদিন পর আবার তার কাছে এলেন। ফেরেশতা তার সাহায্য হিসেবে একটি ছাগল চাইলে সন্তুষ্টচিত্তে তা প্রদানে সম্মত হলেন। সৃষ্টিকর্তা তার সততা ও কৃতজ্ঞতাবোধে সন্তুষ্ট হলেন।উদ্দীপকের বাঘ হিংস্র প্রাণী হলেও গলায় কাঁটা ফুটলে সে শরণাপন্ন হয় লম্বা গলাবিশিষ্ট বকের। বককে বকশিশ দেয়ার প্রতিশ্রবতি দেয়। বাঘের কথায় রাজি হয়ে বক বাঘের গলা থেকে কাঁটা বের করে দেয়। বক তার প্রাপ্য বকশিশ চাইলে বাঘ তেলেবেগুনে জ্বলে ওঠে। তাকে গলার ভেতর পেয়েও যে বাঘ তাকে চিবিয়ে খায়নি তা স্মরণ করিয়ে দেয়।উদ্দীপকের বাঘ ও 'সততার পুরস্কার' গল্পের অন্ধ ব্যক্তির চরিত্র মূল্যায়ন করলে আমরা পাই বাঘ চরম অকৃতজ্ঞ ও স্বার্থপর একটি চরিত্র আর অন্ধ ব্যক্তি সততা, ন্যায়পরায়ণতা ও বিশ্বস্ততার প্রতীক। সে তার পূর্বের দুরাবস্থার কথা মনে রেখেছে তাই অন্যের বিপদে সাহায্যের জন্য সে সদাপ্রস্তুত। তাই ফেরেশতা তার নিকট একটি ছাগল চাইলে সে যা চায় তাই নিতে অনুরোধ করেছে। তাই নিশ্চিতভাবেই বলা যায় উদ্দীপকের বাঘের চরিত্রটি অন্ধ ব্যক্তির বিপরীত ও একটি অকৃতজ্ঞ চরিত্র।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 700650)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
"মসজিদে কাল শিরনি আছিল, অঢেল গোস্ত রবটি

বাঁচিয়া গিয়াছে, মোলরা সাহেব হেসে তাই কুটি কুটি,

এমন সময় এলো মুসাফির গায় আজারির চিন

বলে, 'বাবা, আমি ভুখা ফাকা আছি আজ নিয়ে সাত দিন!'

তেরিয়া হইয়া হাঁকিল মোলরা-ভ্যালা হলো দেখি লেঠা,

'ভুখা আছ মর গো-ভাগাড়ে গিয়ে নমাজ পড়িস বেটা?"

Options:
ক. ফেরেশতা কীসের তৈরি?
খ. তিন ব্যক্তির কীভাবে রোগমুক্ত হয়েছিল?
গ. 'সততার পুরস্কার' গল্পের কোন বিষয়টি উদ্দীপকের সাথে সংগতিপূর্ণ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকটি 'সততার পুরস্কার' গল্পের মূলভাবকে ধারণ করে কি- বিশেরষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কফেরেশতা নূরের তৈরি।
খ'সততার পুরস্কার' গল্পে তিন ব্যক্তি আলরাহর নির্দেশে ফেরেশতার মাধ্যমে রোগমুক্ত হয়েছিল।তিন ব্যক্তি ছিল ধবলরোগী, টাকওয়ালা ও অন্ধ। ফেরেশতা গায়ে হাত ঝুলিয়ে দিলে ধবলরোগী, মাথায় হাত বুলিয়ে দিলে টাকওয়ালা ও চোখে হাত বুলিয়ে দিলে অন্ধব্যক্তি রোগমুক্ত ও সুস্থ হয়ে যায়।
গ'সততার পুরস্কার' গল্পে প্রকাশিত কোনো সাহায্যপ্রার্থীকে সাহায্য না করার অমানবিক দিকটি উদ্দীপকের সাথে সংগতিপূর্ণ।'সততার পুরস্কার' গল্পে আল্লাহর নির্দেশে ফেরেশতা ধবল রোগ ও টাক সমস্যা থেকে মুক্ত করেন দুই ব্যক্তিকে। রোগমুক্ত হওয়ার পর ঐ দু ব্যক্তিকে সচ্ছল জীবনযাপনের জন্য গাভিন উট ও গাভিন গাই প্রদান করা হয়। আল্লাহর কৃপায় তারা সচ্ছল হয়ে ওঠে। তাদের মনুষ্যত্ব ও মনের অবস্থা পরীক্ষার জন্য কিছুদিন পর পুনরায় ফেরেশতা পাঠানো হয়। ফেরেশতা মানুষের বেশে তাঁর বিপদ দূর করার জন্য একটি উট ও একটি গাভি চাইলে তারা তা দিতে অস্বীকার করে। এমনকি তারা তাদের পূর্বের অসহায় অবস্থার কথাও অস্বীকার করে।উদ্দীপকে ক্ষুধার্ত ভিখারি মোলরা সাহেবের কাছে কিছু খাবার প্রার্থনা করেছিল। অঢেল গোস্ত রবটি থাকা সত্ত্বেও মোলরা সাহেব সাতদিনের অনাহারি ভিখারিকে নামাজ না পড়ার অজুহাতে দূর দূর করে তাড়িয়ে দিয়েছে। শুধু তাই নয়, ঔদ্ধত্ববশত তাকে গো-ভাগাড়ে গিয়ে মরতে বলেছে। মুসাফিরের করবণ আহাজারিতে মোল্লা সাহেবের হৃদয় এতটুকু বিগলিত হয়নি। 'সততার পুরস্কার' গল্পের ধবলরোগী ও টাকওয়ালা তেমনি স্বার্থপর ব্যক্তি। তারা শুধু নিজেদের নিয়েই ব্যস্ত ছিল। অন্যের দুঃখকষ্ট তাদের হৃদয় স্পর্শ করেনি। সম্পদের লোভে তারা অন্ধ হয়ে গিয়েছে। আল্লাহ তাদের প্রতি অসন্তুষ্ট হয়েছেন। সাহায্য প্রার্থীকে সাহায্য না করার ঘৃণ্য মানসিকতার বিষয়টি আমরা উদ্দীপক ও 'সততার পুরস্কার' গল্পে দারবণভাবে লক্ষ করি।
ঘউদ্দীপকটি 'সততার পুরস্কার' গল্পের মূলভাবকে নয় বরং আংশিকভাবকে ধারণ করে।'সততার পুরস্কার' গল্পে আমরা দেখি আলরাহর নির্দেশিত ফেরেশতার কাছে ধবলরোগী, টাকওয়ালা ও অন্ধব্যক্তি তাদের রোগমুক্তির জন্য প্রার্থনা করে। ফেরেশতা তাদের রোগমুক্ত করেন এবং আলরাহর নির্দেশে তাদের গাভিন উট, গাভিন গাই ও ছাগল প্রদান করেন। যা পেয়ে তারা অত্যন্ত সচ্ছল হয়ে ওঠে। তারা আলরাহর প্রতি অনুগত কৃতজ্ঞতাবোধসম্পন্ন কি না তা পরীক্ষা করার জন্য ফেরেশতা আবার মানুষের বেশে তাদের কাছে আসেন। ফেরেশতা তাঁর অসহায়ত্বের কথা বলে তাদের কাছে একটি উট, গাভি ও ছাগল চাইলে প্রথম দু ব্যক্তি তা দিতে অস্বীকার করে অবশ্য অন্ধ ব্যক্তি তার পূর্বের কথা স্মরণ করে এবং বিনীতভাবে ফেরেশতাকে তা দেওয়ার জন্য প্রস্তুত হন।উদ্দীপকে মসজিদে অঢেল গোস্ত রবটি বেচে যাওয়ায় মোলরা সাহেব খুশিতে আটখানা। ঠিক তখনই সাতদিনের অনাহারি এক মুসাফির তার কাছে খাবার প্রার্থনা করলে তাকে বকাঝকা করে তাড়িয়ে দেয়। নামাজ না পড়ার অজুহাত দেখিয়ে তাকে খাবার থেকে বঞ্চিত করে। ক্ষুধায় তার পেট জ্বলেপুড়ে গেলেও প্রতি তার কোনোরূ প মমত্ববোধ সৃষ্টি হয়নি। অত্যন্ত নির্দয়ভাবে মোলরা সাহেব অনাহারিকে গো-ভাগাড়ে গিয়ে মরতে বলেছে।'সততার পুরস্কার' গল্পে আমরা দেখি দুজন ব্যক্তি স্বার্থের মোহে অন্ধ হয়ে যাওয়ায় তার প্রতিফল হিসেবে তারা তাদের পূর্বের দরিদ্রদশায় পতিত হয়েছে। তৃতীয় ব্যক্তির মধ্যে সততা ও বিচার বুদ্ধি থাকায় সে আলৱাহর পৰ থেকে যে দান পেয়েছিল তা সে স্থায়ীভাবে পেল। কিন্তু উদ্দীপকে শুধু প্রথম দুই ব্যক্তির আচরণের বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে। অর্থাৎ সাহায্যপ্রার্থীকে কোনোরূ প সহায়তা না দেয়ার কথাই বলা হয়েছে। তাই বলা যায় উদ্দীপকটি 'সততার পুরস্কার' গল্পের মূলভাবকে ধারণ করে না বরং আংশিক ভাবকে ধারণ করে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 700651)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'আপনারে লয়ে বিব্রত রহিতে

আসে নাই কেহ অবনী- 'পরে।

সকলের তরে সকলে আমরা,

প্রত্যেকে আমরা পরের তরে।'

Options:
ক. আল্লাহর দূতের কাছে ধবলরোগী কি চেয়েছিল?
খ. অন্ধ ব্যক্তির প্রতি আল্লাহ খুশি হয়েছেন কেন?
গ. উদ্দীপকের মূলভাব 'সততার পুরস্কার' গল্পের মূলভাবের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ'- ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "সততার পুরস্কার' গল্পের সমগ্রভাব উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে'- বিশেরষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কআল্লাহর দূত ফেরেশতার কাছে ধবলরোগী একটি উট চেয়েছিল।
খঅন্ধ ব্যক্তির সততা ও কৃতজ্ঞতাবোধের কারণে আলরাহ তার প্রতি খুশি হয়েছেন।অন্ধ ব্যক্তিকে তার প্রার্থনা অনুযায়ী তার অন্ধত্ব দূর করা হয়েছিল। সচ্ছলতার জন্য তাকে দেয়া হয়েছিল একটি গাভিন ছাগল। সে গরিব থেকে আমিরে পরিণত হয়েছিল। তার কাছে যখন ছদ্মবেশি ফেরেশতা একটি ছাগল চাইল তখন সে তা প্রদানের জন্য সম্মত হলো। তার এই কৃতজ্ঞতাবোধের কারণে আলরাহর তার প্রতি খুশি হলেন।
গমানুষের প্রতি মানুষের মমত্ববোধের দিক থেকে উদ্দীপকের মূলভাবের সাথে 'সততার পুরস্কার' গল্পের মূলভাবের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।'সততার পুরস্কার' গল্পে তিন ব্যক্তিকে অসুস্থ অবস্থা থেকে সুস্থতা দান করা হয়। তাদের দরিদ্রদশা থেকে সচ্ছল ও ধনাঢ্য করা হয়। তারা সৃষ্টিকর্তার প্রতি অনুগত কি না মানুষের বিপদে সাহায্য করে কি না তার পরীক্ষা নেওয়া হয়। অন্ধ ব্যক্তি এতে সফলকাম হলেও দু'ব্যক্তি পরীক্ষা-উত্তীর্ণ হতে ব্যর্থ হয়। কারণ তারা অপরের দুঃখকষ্টের সাথি হতে পারেনি, তারা শুধু নিজেদের নিয়েই শুধু ব্যস্ত ছিল।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, মানুষ শুধু নিজেকে নিয়ে ব্যস্ত থাকার জন্যই পৃথিবীতে আসেনি। মানুষ মানুষের জন্য। তারা একে অপরের বিপদে আপদে এগিয়ে আসবে এটাই মনুষ্যত্বের ধর্ম। মানুষ যখন মানুষের উপকারের জন্য অগ্রগামী হয় তখনই সে সত্যিকার মানুষ হয়ে ওঠে। 'সততার পুরস্কার' গল্পে মানুষরূ পী ফেরেশতার সাহায্যে এগিয়ে আসেনি বলে ধবল রোগী ও টাকওয়ালার জীবন ব্যর্থতার পর্যবসিত হয়েছে। তাই বলা যায় উদ্দীপকের মূলভাবের সাথে 'সততার পুরস্কার' গল্পের মূলভাব সাদৃশ্যপূর্ণ।
ঘবিষয়বস্তু বিবেচনায় 'সততার পুরস্কার' গল্পের সমগ্রভাবই উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে।'সততার পুরস্কার' গল্পে তিন ইহুদি ব্যক্তিকে আলরাহর নির্দেশে এক ফেরেশতা তাদের রোগমুক্ত করে দেন। তাদের ধবল রোগ, টাক সমস্যা ও অন্ধত্ব দূর হওয়ার পর তাদের আর্থিক স্বচ্ছলতার জন্য তাদের গাভিন উট, গাভি ও ছাগল প্রদান করা হয়। ফলে কিছুদিনের মধ্যেই তারা সচ্ছল ও ধনাঢ্য ব্যক্তিতে পরিণত হয়। তাদের সততা, সত্যবাদিতা ও মনুষ্যত্ববোধ পরীক্ষা করার জন্য ঐ ফেরেশতা মানুষরূ পে এসে তাদের কাছে সাহায্য চাইলে ধবলরোগী ও টাকওয়ালা সাহায্য না করে ফিরিয়ে দেয়। তৃতীয় অর্থাৎ অন্ধ ব্যক্তি সন্তুষ্টচিত্তে ছাগল প্রদানে সম্মত হয়। অকৃতজ্ঞতার ফলস্বরূপ দুই ব্যক্তিতে পূর্বের অবস্থায় ফিরিয়ে দেওয়া হয়। অন্ধ ব্যক্তি তার সততার পুরস্কার লাভ করে।উদ্দীপকে কবিতাংশটুকু ভাব ও বিষয়বস্তুর দিক দিয়ে অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ। এখানে কবি বলেছেন পৃথিবীতে মানুষ শুধু নিজের স্বার্থ চরিতার্থ করার জন্যই আসেনি। তার আগমনের প্রধানতম উদ্দেশ্য মানবতার কল্যাণসাধন করা। অর্থাৎ একে অন্যের বিপদে আপদে এগিয়ে আসা। সহযোগিতার হাত প্রসারিত করা। মানুষ শুধু মানুষের কল্যাণেই কাজ করবে। প্রত্যেকে যদি পরের জন্য কাজ করে তবে পৃথিবীতেই স্বর্গ নেমে আসবে।'সততার পুরস্কার' গল্পে আমরা দেখি অন্ধ ব্যক্তি তার সততার জন্য পুরস্কার লাভ করেছেন। আর উদ্দীপকের বিষয়বস্তুও অপরের কল্যাণে নিজেকে নিয়োজিত করা। মানুষ মানুষের জন্য সে শিক্ষাই দেওয়া হয়েছে। কাজেই উদ্দীপক ও 'সততার পুরস্কার' গল্প বিশেরষণ করলে দেখা যায় উদ্দীপকটিতে গল্পের সমগ্রভাবই প্রতিফলিত হয়েছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 700652)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'দিয়ে ধন

দেখে মন

কেড়ে নিতে

কতৰণ।'

Options:
ক. 'সততার পুরস্কার' গল্পের লেখকের নাম কী?
খ. অন্ধ ব্যক্তির দেওয়া ছাগল ফেরেশতা গ্রহণ করলেন না কেন?
গ. উদ্দীপকের বক্তব্য 'সততার পুরস্কার' গল্পের ঘটনাপ্রবাহের মাঝে কীভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ-ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'সততার পুরস্কার' গল্পের আলোকে উদ্দীপকের বিষয়বস্তুর যৌক্তিকতা বিশেরষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক'সততার পুরস্কার' গল্পের লেখকের নাম মুহম্মদ শহীদুল্লাহ।
খঅন্ধ ব্যক্তি তার ওপর কৃত পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়েছে বিধায় তার দেওয়া ছাগল ফেরেশতা গ্রহণ করেননি।উপরন্তু ফেরেশতা বলেছেন, 'তোমার জিনিস তোমারই থাক। তোমার পরীক্ষা নেওয়া হলো। আলরাহ তোমার ওপর খুশি হয়েছেন।
গউদ্দীপকের বক্তব্যের সাথে 'সততার পুরস্কার' গল্পের ঘটনাপ্রবাহের সাথে যথার্থ সাদৃশ্যপূর্ণ।'সততার পুরস্কার' গল্পে তিন ইহুদি ব্যক্তিকে রোগমুক্ত করা হয়েছে। আবার তার সাথে সচ্ছলতার জন্য উট, গাই ও ছাগল প্রদান করা হয়েছে। আবার তাদের পরীক্ষা করার জন্য সাহায্যপ্রার্থী হিসেবে মানুষরূ পী হয়ে ফেরেশতা তাদের দ্বারে উপস্থিত হয়েছেন। আল্লাহর এত অনুগ্রহ লাভের পরও প্রথম দু'ব্যক্তি সাহায্যপ্রার্থীকে সাহায্য প্রদানে ব্যর্থ হয়েছে। অন্যদিকে তৃতীয় ব্যক্তি যিনি অন্ধত্ব থেকে মুক্তি পেয়ে, বহু সম্পদের মালিক হওয়ার পরও আল্লাহর প্রতি কৃতজ্ঞ থেকেছে। তাই সাহায্যপ্রার্থীকে ফিরিয়ে না দিয়ে যা খুশি তাই নিয়ে যেতে বলেছেন। এ ঘটনায় প্রথম দু'ব্যক্তির প্রতি আল্লাহ বিরাগভাজন হয়েছেন এবং শেষ ব্যক্তির ওপর খুশি হয়েছেন। শেষ ব্যক্তির ওপর দান অনুদান বহাল থেকেছে আর প্রথম দুজনের দান ফিরিয়ে নিয়ে তাদের পূর্বের অবস্থায় ফিরিয়ে দেওয়া হয়েছে।উদ্দীপকে সৃষ্টিকর্তার ক্ষমতা ও শ্রেষ্ঠত্ব তুলে ধরা হয়েছে। অর্থাৎ সৃষ্টিকর্তার কাছে সম্পদের অভাব নেই। তিনি যখন যাকে ইচ্ছে দান করতে পারেন। তিনি মানুষকে সম্পদ দিয়েও পরীক্ষা করেন, না দিয়েও পরীক্ষা করেন। মানুষ তাঁর প্রতি অনুগত ও বিশ্বস্ত থাকে কি না তাই যাচাই করেন। মানুষকে সম্পদ দিয়ে তিনি যেকোনো সময় তা কেড়ে নিতে পারেন। 'সততার পুরস্কার' গল্পেও তাই আমরা দেখি আল্লাহধবলরোগী ও টাকওয়ালার অভাব দূর করার পর তারা তাঁর প্রতি কৃতজ্ঞ না হওয়ায় তিনি তাদের দেয়া অনুগ্রহ প্রত্যাহার করে নেন। ফলে তারা পূর্বের অবস্থায় ফিরে যায়। যা উদ্দীপকের মূল বিষয়বস্তুর সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।
ঘউদ্দীপকে উলিরখিত সর্বশক্তিমান সৃষ্টিকর্তার ক্ষমতা 'সততার পুরস্কার' গল্পে যথার্থভাবে প্রতিফলিত হয়েছে।'সততার পুরস্কার' গল্পে ধবলরোগী ও টাকওয়ালা আল্লাহর অনুগ্রহ ও দানে কৃতজ্ঞ না হয়ে অকৃতজ্ঞতা প্রদর্শন করেছে। তাই আল্লাহ তাদের প্রতি মুখ ফিরিয়ে নিয়েছেন এবং তাদের প্রতি যে অনুগ্রহ করেছিলেন তা তিনি প্রত্যাহার করে নিয়েছেন। অন্যদিকে অন্ধব্যক্তি তাঁর প্রতি অনুগত ও কৃতজ্ঞ থাকার কারণে তার প্রতি খুশি হয়েছেন এবং অনুগ্রহ দানে তাকে ধন্য করেছেন।উদ্দীপকের মূলবক্তব্য হচ্ছে মহান সৃষ্টিকর্তা মানুষকে বিভিন্ন ধনসম্পদ দিয়ে তাদের মন পরীক্ষা করেন। ধনসম্পদের মালিক হয়ে সে অহঙ্কারী কিংবা ধরাকে সরাজ্ঞান করে কি না। সেক্ষেত্রে আল্লাহ ঐ ব্যক্তির কাছ থেকে সবকিছু কেড়ে নিয়ে তাকে নিঃস্ব করে দিতে পারেন। সৃষ্টিকর্তা এসব মুহূর্তের মধ্যেই করতে পারেন।উদ্দীপক ও গল্পের বিষয়বস্তু মূল্যায়ন করলে আমরা বুঝতে পারি সৃষ্টিকর্তার একচ্ছত্র ৰমতা উভয় ক্ষেত্রে সত্য হয়ে উঠেছে। আল্লাহর দানের প্রতি কৃতজ্ঞ হলে ধবলরোগী ও টাকওয়ালা এভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হতো না। তারাও অন্ধ ব্যক্তির মতো সৃষ্টিকর্তার করবণা লাভে ধন্য হতো।সৃষ্টিকর্তা ক্ষমতার কাছে মানুষের ক্ষমতা খুবই নগণ্য। ধবলরোগী ও টাকওয়ালার মন পরীক্ষা করা হয়েছে মাত্র। তারা আল্লাহর অনুগ্রহ ও কল্যাণ লাভের জন্য সঠিক ব্যক্তি ছিল না। তাই তারা বঞ্চিত হয়েছে।তাই উদ্দীপকের বক্তব্য অত্যন্ত যৌক্তিক তা বলার অপেক্ষা রাখে না।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 700656)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কালাম, আবুল ও হাফিজ একই গ্রামে বাস করে। তাদের অবস্থা তেমন ভালো নয়। কোনো মতে দিন অতিবাহিত করে। হাজী মকবুল সাহেব তার যাকাতের টাকা দিয়ে আবুলকে একটা রিকশা, কালামকে একটা ভ্যানগাড়ি আর হাফিজকে একটা সেলাই মেশিন কিনে দিল। আর বলল, তোমরা পরিশ্রম করে খাও আর তোমাদের সাধ্যমতো গরিব মানুষের উপকার করো। কিছুদিন পর হাজী সাহেব তাদের পরীক্ষা করার জন্য এক ভিক্ষুককে পাঠাল তাদের কাছে সাহায্য চাইতে। আবুল আর কালাম কোনো সাহায্যই করলো না। কিন্তু হাফিজ বিনে পয়সায় ভিক্ষুকের জামাটা সেলাই করে দিল।

Options:
ক. স্বর্গীয় দূত কতজন ইহুদিকে পরীক্ষা করেছিলেন?
খ. স্বর্গীয় দূত মানুষের ছদ্মবেশ ধারণ করেছিলেন কেন?
গ. কালাম ও আবুলের কাজের মাঝে 'সততার পুরস্কার' গল্পের যে দিকটি প্রতিফলিত তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. হাফিজের কাজের মধ্যেই 'সততার পুরস্কার' গল্পের মূল শিক্ষা নিহিত- কথাটি বিশেরষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কস্বর্গীয় দূত তিনজন ইহুদিকে পরীক্ষা করেছিলেন।
খস্বর্গীয় দূত তিনজন ইহুদির মনের প্রকৃত অবস্থা বোঝার জন্য মানুষের ছদ্মবেশ ধারণ করেছিল।আলরাহর নির্দেশে একজন ফেরেশতা তিন ইহুদির সমস্যা ধবলরোগ, টাক ও অন্ধত্ব দূর করে দেয় এবং তাদের সচ্ছল করে দেয়। কিছুদিন পর তাদের মানসিক অবস্থা বোঝার জন্য তাদের পরীক্ষা করার উদ্দেশ্যে ছদ্মবেশ ধারণ করে।
গউদ্দীপকের কালাম ও আবুলের কাজের মাঝে 'সততার পুরস্কার' গল্পের ধবলরোগী ও টাকওয়ালা চরিত্রের অকৃতজ্ঞতা প্রতিফলিত হয়েছে।'সততার পুরস্কার' গল্পে এক ফেরেশতা ধবলরোগী ও টাকওয়ালার কাছে এসে তাদের রোগসমূহ দূর করে দেয়। সেই সাথে তাদের দেয়া হয় গাভিন উট ও গাভিন গাই। যা বাচ্চা দিয়ে দিয়ে কয়েকগুণ বৃদ্ধি পায়। পরে ঐ ফেরেশতা অসহায় মানুষের ছদ্মবেশ ধারণ করে তাদের কাছে সাহায্য প্রার্থনা করে। তাদের স্মরণ করিয়ে দেয়া হয়, তাদের পূর্বের অবস্থায় কথা। তথাপি তাদের চৈতন্যোদয় হয়নি, তারা সাহায্য করতে অপারগতা প্রকাশ করে। ফলে তাদের অবস্থা পূর্বের মতো ফিরিয়ে দেয়া হয়।উদ্দীপকের কালাম ও আবুলকে হাজী মকবুল সাহেব যাকাতের টাকা দিয়ে রিকশা ও একটা ভ্যানগাড়ি কিনে দেন। তাদের বলা হলো পরিশ্রম করে খেতে আর সাধ্যমতো অন্য গরিবদের উপকার করতে। হাজী সাহেব একবার ভিক্ষুক পাঠিয়ে তাদের পরীক্ষা করলেন। কিন্তু তারা ভিক্ষুককে কোনো সাহায্যই করেনি। অন্যের সাহায্যে তাদের জীবনে সফলতা এলেও তারা কাউকে সহযোগিতা করতে এগিয়ে আসেনি। সুস্পষ্টভাবেই তারা অকৃতজ্ঞ। 'সততার পুরস্কার' গল্পের ধবলরোগী ও টাকওয়ালা চরিত্রের প্রতিরূপ হলো কালাম ও আবুল। এদের চরিত্রে স্বার্থপরতা ও অকৃতজ্ঞতাই ফুটে উঠেছে।
ঘউদ্দীপকের হাফিজ ও 'সততার পুরস্কার' গল্পের অন্ধ ব্যক্তির কাজের মধ্য দিয়ে প্রতিফলিত হয়েছে সততা, সত্যবাদিতা ও মানবিকতার মতো মহৎ গুণাবলির।'সততার পুরস্কার' গল্পে স্বর্গীয় দূত ফেরেশতা অন্ধ ব্যক্তির অন্ধত্ব দূর করে দেয়। সাথে তাকে দান করা হয় গাভিন ছাগল। এই ছাগল বৃদ্ধি পায় বহুগুণে। পরবর্তী সময় যখন মানুষরূ পী ফেরেশতা আসেন, অন্ধ ব্যক্তির পরীক্ষা করতে তখন সে ফেরেশতার্ পী মানুষকে যে কয়টা ছাগল ইচ্ছে নিয়ে যেতে বলে। ফেরেশতা তখন বলে তোমার জিনিস তোমারই থাক। আলরাহ তোমার ওপর খুশি হয়েছেন।" অন্ধ ব্যক্তিটির রোগমুক্তি ও সচ্ছলতা এলেও সে মনুষ্যত্বকে ত্যাগ করেনি। উদ্দীপকের হাফিজ একজন সৎ মানুষ। হাজী মকবুল তাকে সেলাই মেশিন দিলে সে তা ব্যবহার করে তার অভার দূর করেছে। অসহায় দরিদ্র মানুষের প্রতি তার মমত্ববোধ আরো বৃদ্ধি পেয়েছে। তাই সে ভিক্ষুকের জামাটা বিনা পয়সায় সেলাই করে দিয়েছে।উদ্দীপকের হাফিজ যেমন মানুষের কল্যাণে ভূমিকা রাখার ইচ্ছে পোষণ করে তেমনি 'সততার পুরস্কার' গল্পের অন্ধ ব্যক্তিও একজন পরোপকারী মানুষ। এরা শুধু নিজেকে নিয়ে ব্যস্ত থাকেনি। সমাজের দীন-হীন মানুষের প্রতিও জেগে উঠেছে তাদের মমত্ববোধ। যে কারণে বলা হয়েছে, হাফিজের কাজের মধ্যেই 'সততার পুরস্কার' গল্পের মূল শিক্ষা নিহিত।


Explanation:


Sub-Questions:

