================================================================================
Question #1 (ID: 351774)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শিক্ষিত ব্যক্তি জনাব 'ক' তার এলাকার খ্রিস্টপূর্ব যুগ থেকে গত শতাব্দী পর্যন্ত নানা বংশ ও প্রতিষ্ঠানের ক্ষমতা দখলের ইতিহাস বলেন। শেষে ইউরোপীয় একটি কোম্পানির ক্ষমতা দখলের কথা বলেন। ঐ সময় এক দুর্ভিক্ষে এক-তৃতীয়াংশ মানুষের মৃত্যু হয়। সর্বশেষে বলেন, তার এলাকার মানুষের মধ্যে স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষা ও গণতান্ত্রিক অধিকার বোধেরও উন্মেষ ঘটে এবং সেটা সফল হয়।

Options:
ক. ভারতে প্রথম ভাইসরয় নিযুক্ত হন কে?
খ. বাংলা ও ভারতে প্রতিষ্ঠিত শাসনকে ঔপনিবেশিক শাসন বলা কেন?
গ. জনাব 'ক' বর্ণিত গল্পের দুর্ভিক্ষকালীন সরকারব্যবস্থা ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. জনাব 'ক'-এর সর্বশেষ বক্তব্যের সাথে কি তুমি একমত? যুক্তিসহ মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কভারতে প্রথম ভাইসরয় নিযুক্ত হন লর্ড ক্যানিং।খঔপনিবেশিক শাসনের বৈশিষ্ট্য হচ্ছে দখলদার শক্তি চিরস্থায়ীভাবে শাসন প্রতিষ্ঠা করতে আসে না। এক্ষেত্রে যতদিন শাসক হিসেবে থাকবে ততদিন সে সেই দেশের ধন-সম্পদ নিজ দেশে পাচার করবে। এক সময় তাদের শাসনের বিরুদ্ধে স্থানীয় মানুষ বিক্ষুব্ধ হয়ে উঠলে বা শাসন করা সুবিধাজনক মনে না হলে তারা নিজ দেশে চলে যায়। এভাবে অন্য কোনো দেশের ওপর জুড়ে বসাকে দখলদারদের উপনিবেশ শাসন বলে। প্রথমে বাংলা এবং পরে ভারত উপমহাদেশে ইংরেজরা যে শাসন প্রতিষ্ঠা করে তার বৈশিষ্ট্য উপরের সংজ্ঞার সাথে মিলে যায়। এ কারণে বাংলা ও ভারতে ইংরেজ প্রতিষ্ঠিত শাসনকেই ঔপনিবেশিক শাসন বলা হয়।গউদ্দীপকের জনাব 'ক'-এর বর্ণিত গল্পের দুর্ভিক্ষটি ১৭৭০ (বাংলা ১১৭৬) সালের 'ছিয়াত্তরের মন্বন্তর'কে নির্দেশ করে।এসময় বাংলায় ইংরেজদের প্রবর্তিত দ্বৈত শাসনব্যবস্থা কার্যকর ছিল। ১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধে নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয়ের মধ্য দিয়ে বাংলায় ব্রিটিশ শাসন শুরু হয়। ধূর্ত লর্ড ক্লাইভ দ্বৈত শাসন ব্যবস্থা প্রবর্তন করেন। দ্বৈত শাসন ছিল একটি অদ্ভূত শাসনব্যবস্থা। এ শাসনব্যবস্থায় লর্ড ক্লাইভ বাংলার তৎকালীন নবাবের ওপর শাসন ও বিচার বিভাগের দায়িত্ব অর্পণ করেন এবং রাজস্ব আদায় ও প্রতিরক্ষার দায়িত্ব ন্যস্ত করেন কোম্পানির ওপর। এর ফলে নবাব পান ক্ষমতাহীন দায়িত্ব আর কোম্পানি লাভ করে দায়িত্বহীন ক্ষমতা। দ্বৈত শাসন ছিল এদেশের মানুষের জন্য এক চরম অভিশাপ। রাজস্ব আদায়ের দায়িত্ব পেয়ে ইংরেজরা প্রজাদের ওপর অতিরিক্ত কর আরোপ করে এবং তা আদায়ে প্রচণ্ড চাপ সৃষ্টি করে। অতিরিক্ত করের চাপ এবং পর পর তিন বছর অনাবৃষ্টির কারণে খরায় ফসলের ব্যাপক ক্ষতি হয়। বাংলায় নেমে আসে ভয়ংঙ্কর দুর্ভিক্ষ। এতে মারা যায় বাংলার প্রায় এক-তৃতীয়াংশ মানুষ। ইতিহাসে এ দুর্ভিক্ষের নাম 'ছিয়াত্তরের মন্বন্তর'।ঘহ্যাঁ, উদ্দীপকে জনাব 'ক'-এর সর্বশেষ বক্তব্যের সাথে আমি একমত।জনাব 'ক'-এর সর্বশেষ বক্তব্যটি হলো, “তার এলাকার মানুষের মধ্যে স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষা ও গণতান্ত্রিক অধিকারবোধেরও উন্মেষ ঘটে এবং সেটি সফল হয়।” ইংরেজরা তাদের শাসনকে দীর্ঘস্থায়ী করার লক্ষ্যে বেশকিছু উদ্যোগ গ্রহণ করে। তাদের নানা উন্নয়নমূলক কর্মকাণ্ডগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য ছিল যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নতি, কলকাতায় প্রশাসনিক বিভিন্ন দপ্তর, শিক্ষা ও বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান প্রভৃতি। এতে করে কলকাতা বাংলার রাজধানী হয়ে ওঠে। এ সময় ইংরেজ গভর্নর লর্ড উইলিয়াম বেন্টিঙ্ক ও লর্ড হার্ডিঞ্জ এদেশে শিক্ষা বিস্তারসহ আধুনিক জ্ঞান-বিজ্ঞানচর্চার সূচনা করেন। নানা উদ্যোগের মাধ্যমে এদেশে একটি নতুন শিক্ষিত শ্রেণি ও নাগরিক সমাজ গড়ে ওঠে। হিন্দু-মুসলিম নির্বিশেষে সবাই আধুনিক শিক্ষায় শিক্ষিত হতে শুরু করে। এতে ইংরেজদের উদ্দেশ্য সাধনের পাশাপাশি আধুনিক শিক্ষার সংস্পর্শে এসে স্থানীয় মানুষের মধ্যে নতুন চেতনার স্ফুরণ ঘটতে থাকে। এর ফলে অনেক সমাজ সংস্কারক ও রাজনীতিবিদের জন্ম হয়। আস্তে আস্তে ব্রিটিশদের বিরুদ্ধে বিভিন্ন আন্দোলন সংগ্রাম শুরু হয় যা পরবর্তীতে সমগ্র ভারতে ছড়িয়ে পড়ে। সর্বশেষ ১৯৪৭ সালে ব্রিটিশরা ভারতীয় উপমহাদেশ থেকে চলে যায়। উপরিউক্ত যুক্তিসমূহ থেকে নিশ্চিতভাবে বলা যায়, উদ্দীপকের 'ক'-এর বক্তব্য যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ভারতে প্রথম ভাইসরয় হিসেবে লর্ড ক্যানিং (Lord Canning) নিযুক্ত হন, কারণ ১৮৫৮ সালের Government of India Act এর পরে ব্রিটিশ সরকার ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির শাসন ক্যাসআউট করে গবর্নর-জেনারেলকে ভাইসরয় মর্যাদা দেয়।  

খ বাংলা ও ভারতে প্রতিষ্ঠিত শাসনকে ঔপনিবেশিক শাসন বলা হয় কারণ সেটা বিদেশি শক্তির দ্বারা বাস্তবায়িত রাজনৈতিক শাসন ছিল, যেখানে স্থানীয় সম্পদ ও অর্থনৈতিক ব্যবস্থাকে শোষণ করা ও প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করা হতো।  

গ জনাব 'ক' বর্ণিত দুর্ভিক্ষকালে সরকারব্যবস্থা ছিল প্রধানত ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি/ব্রিটিশ নীতির দ্বারা চালিত—উচ্চ কর, শস্য রফতানি অব্যাহত রাখা, ও laissez-faire নীতির কারণে পর্যাপ্ত ত্রাণ বা হস্তক্ষেপ না করে জনসমস্যা বাড়ে। ফলস্বরূপ দুর্ভিক্ষ নিয়ন্ত্রণে ব্যর্থতা ও জনহানির মাত্রা বেড়ে যায়।  

ঘ আমি সাধারণত একমত—দীর্ঘ সময়ের শোষণ, দারিদ্র্য ও শিক্ষা-চেতনার বৃদ্ধি মানুষের মধ্যে স্বাধীনতা ও গণতান্ত্রিক অধিকার চাওয়া জাগিয়ে তোলে, এবং সংগঠিত আন্দোলন ও রাজনৈতিক সংগ্রামের মাধ্যমে শেষ পর্যন্ত স্বায়ত্তশাসন/স্বাধীনতা অর্জন সম্ভব হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 351775)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শিক্ষার্থীরা তোমরা কী লক্ষ করেছ, শিক্ষাদীক্ষায় চিন্তাচেতনায় আমরা আজ কতদূর এগিয়েছি? এটা সম্ভব হয়েছে ১৯৪৭-এর পূর্বে এদেশ শাসনকারী একটি বিশেষ সুবিধাভোগী শ্রেণির স্বার্থ হাসিলের জন্য গৃহীত বিভিন্ন পদক্ষেপের মাধ্যমে। এদের গৃহীত পদক্ষেপের মাধ্যমে মানুষের মধ্যে একদিকে যেমন জাতীয়তাবাদী চেতনার বিকাশ ঘটে, অপরদিকে তারা আধুনিক চিন্তা-চেতনায় জাগরিত হয়ে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হয়।

Options:
ক. ১৬০০ সালে ইংল্যান্ডে কোন কোম্পানি স্থাপিত হয়?
খ. ছিয়াত্তরের মন্বন্তর কী? ব্যাখ্যা কর ।
গ. বিশেষ সুবিধাভোগী শ্রেণি কর্তৃক গৃহীত প্রধান প্রধান পদক্ষেপগুলো ব্যাখ্যা কর।
ঘ. গৃহীত পদক্ষেপগুলোর মাধ্যমে এদেশের মানুষ আধুনিক চিন্তা-চেতনায় জাগরিত হয়ে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হয়'- উক্তিটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৬০০ সালে ইংল্যান্ডে 'ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি' স্থাপিত হয়।খ১৭৭০ (বাংলা ১১৭৬) সালে বাংলায় যে ভয়াবহ দুর্ভিক্ষ হয়েছিল তা ইতিহাসে ছিয়াত্তরের মন্বন্তর নামে পরিচিত। ইংরেজদের দ্বৈতশাসন ব্যবস্থায় তারা রাজস্ব আদায়ের জন্য অতিরিক্ত কর আরোপ করে তা আদায়ে জনগণের ওপর প্রচণ্ড চাপ সৃষ্টি করে। ইংরেজদের লালসার শিকারে পরিণত হয়ে জনগণ ও কৃষকের নাভিশ্বাস উঠার অবস্থা তৈরি হয়। ঠিক এমন সময়ই পর পর তিন বছর অনাবৃষ্টির ফলে খরায় ফসলের ব্যাপক ক্ষতি হয়। এ দুটি কারণে বাংলায় নেমে আসে দুর্ভিক্ষের করাল ছায়া। এই দুর্ভিক্ষে বাংলার প্রায় তৃতীয়াংশ লোকের মৃত্যু হয়।গউদ্দীপকের বিশেষ সুবিধাভোগী শ্রেণি ইংরেজরা ব্যবসার উদ্দেশ্য নিয়ে প্রথমে ভারতবর্ষে আগমন করে। পরবর্তীতে বাণিজ্যের প্রসারের সাথে সাথে রাজনৈতিক ক্ষেত্রেও তারা প্রতিষ্ঠিত হতে থাকে।ভারতবর্ষে ইংরেজ শাসনকে স্থায়ীরূপ দেওয়ার জন্য তারা বিভিন্ন উন্নয়নমূলক কর্মকাণ্ড গ্রহণ করে। যেমন- যোগাযোগ রেল, ডাক ও তার ইত্যাদি। ইংরেজ শাসকদের গৃহীত প্রধান প্রধান কাজগুলো হলো- ১. ১৭৮৬ সালে ব্রিটিশ পার্লামেন্টে গৃহীত ভারত শাসন আইনে বাংলার ব্রিটিশ গভর্নর জেনারেলের হাতে ভূমি রাজস্ব ব্যবস্থা অর্পণ করা হয়; ২. ১৭৯৩ সালে চিরস্থায়ী বন্দোবস্ত চালু; ৩. রাষ্ট্র ও প্রশাসন পরিচালনায় ইংরেজ কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠার ব্যবস্থা করা হয়; ৪. মুর্শিদাবাদ থেকে কলকাতায় প্রশাসনিক বিভিন্ন দপ্তর, শিক্ষা বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান স্থানান্তর করে এটিকে গুরুত্বপূর্ণ নগরীতে রূপান্তর করা হয়। পরে আনুষ্ঠানিকভাবে কলকাতাই হয় বাংলার রাজধানী। তবে এই সময়ে ইংরেজ গভর্নর লর্ড উইলিয়াম বেন্টিংক ও লর্ড হার্ডিঞ্জ এদেশে শিক্ষা বিস্তারসহ আধুনিক জ্ঞান-বিজ্ঞান চর্চার সূচনা করেন। এভাবে দেশে একটি নতুন শিক্ষিত শ্রেণি ও সচেতন নাগরিক সমাজ গড়ে উঠে। তাদের মধ্যে জাতীয়তাবাদী চেতনার বিকাশ ঘটে। উদ্দীপকের প্রদত্ত কর্মকাণ্ডের মধ্যে বিশ্বের সুবিধাভোগী শ্রেণি তথা ইংরেজদের বৈশিষ্ট্য ফুটে ওঠে।ঘইংরেজদের গৃহীত বিভিন্ন উন্নয়নমূলক ও প্রধান প্রধান পদক্ষেপগুলোর মাধ্যমে এদেশের মানুষ আধুনিক চিন্তাচেতনায় জাগরিত হয়ে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হয় – প্রশ্নোক্ত এ উক্তিটি যথার্থ।ইংরেজরা যদিও ভারতে তাদের শাসনকে দীর্ঘস্থায়ী করার লক্ষ্যে এসব পদক্ষেপ গ্রহণ করেছিল তথাপি শিক্ষা থেকে শুরু করে আধুনিক জ্ঞান-বিজ্ঞানের দ্বার উন্মোচন করার ফলে এদেশের কিছু নাগরিক শিক্ষিত ও সচেতন হয়ে ওঠে। তাদের গৃহীত সকল কাজের বাস্তবায়নের জন্য ইংরেজি শিক্ষায় শিক্ষিত একটি অনুগত শ্রেণি তৈরি হতে থাকে। এজন্য তারা বিভিন্ন শিক্ষা-প্রতিষ্ঠান তৈরি করতে থাকে। ইংরেজদের উদ্দেশ্য সাধনের পাশাপাশি আধুনিক শিক্ষার সংস্পর্শে এসে স্থানীয় মানুষের মধ্যে নতুন চেতনার স্ফুরণ ঘটতে থাকে। এদেশে প্রবল আকারে জ্ঞান চর্চা শুরুর মাধ্যমে বহুদিনের কুসংস্কার তারা ছুঁড়ে ফেলতে থাকে। মুদ্রণযন্ত্রের স্থাপনের মধ্য দিয়ে বাংলার মানুষের মনকে মুক্ত করা ও জাগিয়ে তোলার ক্ষেত্রে আরেকটি পথ খুলে দেয়। বইপুস্তক ছেপে জ্ঞানচর্চাকে শিক্ষিত সাধারণের মধ্যে ছড়িয়ে দেওয়া ও স্থায়িত্ব দেওয়ার পথ সুগম হয়। সমাজের অনাচার ও শাসক শ্রেণির অবিচারের বিরুদ্ধে তারা কঠোর ভাষায় সমালোচনা শুরু করে। বাঙালির এ নবজাগরণ সমগ্র দেশেই ছড়িয়ে যায়। পরবর্তীতে এসব শিক্ষিত শ্রেণির হাত ধরে ইংরেজদের সমগ্র ভারতবর্ষ জুড়ে বিদ্রোহ শুরু হয়। পরিশেষে বলা যায়, ইংরেজদের গৃহীত পদক্ষেপগুলো ভারতের জনসাধারণকে আধুনিক চিন্তা-চেতনায় জাগরিত করে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করে।

Explanation:
গ কারণ অনুচ্ছেদটি স্পষ্টভাবে বলছে ১৯৪৭-এর পূর্বে সুবিধাভোগী শ্রেণি যে পদক্ষেপগুলো নিয়েছিল তাদের ফলে শিক্ষা ও চিন্তাচেতনায় উন্নতি হয়েছে; গ অপশনটি সরাসরি সেই পদক্ষেপগুলো ব্যাখ্যা করতে বলে।  
ব্যাখ্যা: প্রধান পদক্ষেপগুলো হলো আধুনিক স্কুল-কলেজ ও উচ্চশিক্ষার প্রসার, পাশ্চাত্য শিক্ষা ও ইংরেজি ভাষার সম্প্রসারণ, প্রশাসন ও আইনি ব্যবস্থা বদল যা সুবিধাভোগীদের সুযোগ করে দেয়, এবং সংবাদপত্র-সামাজিক প্রতিষ্ঠানগুলোর মাধ্যমে নতুন চিন্তা ও জাতীয়তাবাদী চেতনা ছড়ানো।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 351776)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রায়পুরের জমিদারের দুই মেয়ে। তিনি মৃত্যুর আগে ছোট মেয়ের ছেলেকে জমিদারি ক্ষমতা দেন। ফলে তাঁর বড় মেয়ে ও বড় মেয়ের ছেলে লোভী ও স্বার্থপর কর্মচারীদের নিয়ে কোন্দল সৃষ্টি করে। অবশেষে এক বিদেশি কোম্পানির হাতে তাদের জমিদারির ক্ষমতা চলে যায়।

Options:
ক. ঔপনিবেশিক শাসনের একটি বৈশিষ্ট্য লেখ।
খ. শ্রীরামপুরে মুদ্রণযন্ত্র স্থাপনের প্রভাব ব্যাখ্যা কর ।
গ. উদ্দীপকে নির্দেশিত ঘটনার সাথে যে ঐতিহাসিক ঘটনার মিল আছে তা ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. উদ্দীপকে নির্দেশিত কোম্পানির শাসন আমলের গৃহীত কাজ এদেশে কোম্পানির আধিপত্য বিস্তারে ভূমিকা রাখে— বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কঔপনিবেশিক শাসনের একটি বৈশিষ্ট্য হলো— দখলদার শক্তি যতদিন শাসক হিসেবে থাকবে ততদিন সেই দেশের ধনসম্পদ নিজ দেশে পাচার করবে।খবাংলার নবজাগরণের ক্ষেত্রে শ্রীরামপুরে প্রতিষ্ঠিত মুদ্রণযন্ত্রের প্রভাব ছিল অনন্য। ১৮২১ সালে শ্রীরামপুরে মুদ্রণযন্ত্র স্থাপন বাংলার মানুষের মনকে মুক্ত করা ও জাগিয়ে তোলার ক্ষেত্রে আরেকটি পথ খুলে দেয়। এর ফলে বইপুস্তক ছেপে জ্ঞানচর্চাকে শিক্ষিত ও সাধারণ জনগণের মধ্যে ছড়িয়ে দেওয়া ও স্থায়িত্ব দেওয়ার পথ সুগম হয়। এ সময় অনেকে বাংলা ভাষায় সংবাদপত্র প্রকাশ করে জনমত সৃষ্টিতে এগিয়ে আসেন।গউদ্দীপকে নির্দেশিত ঘটনার সাথে ঐতিহাসিক ঘটনা পলাশীর যুদ্ধের মিল আছে।নবাব আলিবর্দী খাঁর মৃত্যুর পর তাঁর দৌহিত্র নবাব সিরাজউদৌলা ২২ বছর বয়সে সিংহাসনে বসেন। এতে তার নিকটাত্মীয়রা মনঃক্ষুণ্ণ হন। এই কারণে নবাবের দরবারের একটি অংশ ও আত্মীয় নবাবকে মসনদ থেকে হটানোর জন্য ষড়যন্ত্র শুরু করে। তদ্রূপ উদ্দীপকে উল্লিখিত রায়পুরের জমিদার মৃত্যুর আগে তার ছোট মেয়ের ছেলেকে জমিদারি ক্ষমতা দেন। ফলে তাঁর বড় মেয়ে ও বড় মেয়ের ছেলে লোভী ও স্বার্থপর কর্মচারীদের নিয়ে কোন্দল সৃষ্টি করে। অবশেষে এক বিদেশি কোম্পানির হাতে তাদের জমিদারির ক্ষমতা চলে যায়। পুরো ঘটনাটি নবাব সিরাজউদ্দৌলোর ক্ষমতা গ্রহণ, তাঁর বিরুদ্ধে হওয়া ষড়যন্ত্র, ইংরেজদের হাতে নবাবের পরাজয় এবং ঔপনিবেশিক শাসনের সূত্রপাতের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। নবাবকে মসনদ থেকে সরানোর ষড়যন্ত্রের সুযোগ ক্ষমতালিপ্সু ইংরেজরা হাত ছাড়া করেনি। তদ্রুপ নবাবের বিরুদ্ধে তাঁর বড় খালা ঘসেটি বেগম, মীর জাফর, মীর কাসিমসহ রাজপ্রাসাদের অভিজাতদের একটি অংশ ষড়যন্ত্রে লিপ্ত হলে ইংরেজ বণিকরা তাদের সাথে যোগ দেয়। ইংরেজদের দমন করার লক্ষ্যে ইংরেজদের বিরুদ্ধে নবাব যুদ্ধ পরিচালনা করেন। ১৭৫৭ সালের ২৩শে জুন পলাশির যুদ্ধে নবাব সিরাজউদ্দৌলা পরাজিত হন। এর মাধ্যমে বাংলার প্রত্যক্ষভাবে ঔপনিবেশিক শাসনের শুরু হয়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের ঘটনার সাথে পলাশীর যুদ্ধে নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয়ের ঘটনার মিল রয়েছে।ঘউদ্দীপকে নির্দেশিত কোম্পানি বা ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির শাসনামলে গৃহীত বিভিন্ন কাজ উক্ত কোম্পানির আধিপত্য বিস্তারে ভূমিকা রাখে।১৭৫৭ সালে ২৩শে জুন নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয়ের পর ১৭৬৫ সালে রবার্ট ক্লাইড বাংলা-বিহার-উড়িষ্যার দেওয়ানি লাভ করেন। দেওয়ানি লাভের পর রবার্ট ক্লাইভ দ্বৈত শাসনব্যবস্থা চালু করেন। ভারতবর্ষে ইংরেজ শাসনকে স্থায়ী রূপ দিতে তারা বিভিন্ন উন্নয়নমূলক কর্মকাণ্ডও গ্রহণ করেছিলেন। উদ্দীপকে এক বিদেশি কোম্পানির হাতে জমিদারি চলে যাওয়ার ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে, যা ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানিকে নির্দেশ করছে। এ কোম্পানি তার শাসনামলে নানা কাজ করে যা তাদের আধিপত্য বিস্তারে ভূমিকা রাখে। রাষ্ট্র ও প্রশাসন পরিচালনায় ইংরেজ কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠার ব্যবস্থা করা হয়। এ সময়ে ইংরেজ গভর্নর লর্ড উইলিয়াম বেন্টিংক ও লর্ড হার্ডিঞ্জ এদেশে শিক্ষা বিস্তারসহ আধুনিক জ্ঞান-বিজ্ঞান চর্চার সূচনা করেন। এছাড়া সতীদাহ প্রথা ও বাল্যবিবাহ রোধ এবং বিধবা বিবাহ প্রবর্তনসহ সামাজিক কুপ্রথা নির্ধারণে রাজা রামমোহন রায় এবং ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের মতো বাঙালিদের উদ্যোগকে তারা সহযোগিতা দেন। তাদের শাসনামলে দেশে একটি নতুন শিক্ষিত শ্রেণি ও নাগরিক সমাজ গড়ে উঠলেও বৃহত্তর বাঙালি সমাজ ইংরেজ কোম্পানির শাসনে প্রকৃতপক্ষে শোষিত হয়েছে। পরিশেষে বলা যায়, ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি তাদের আধিপত্য বিস্তার করার জন্য নানা পদক্ষেপ গ্রহণ করেছিল। আর এ কারণেই আমি প্রশ্নোক্ত উক্তিটিকে সমর্থন করি।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ক ওই ঘটনায় শেষ পর্যন্ত বিদেশি কোম্পানির হাতে জমিদারির ক্ষমতা চলে যাওয়াটা ঔপনিবেশিক শাসনের একটি পরিষ্কার বৈশিষ্ট্য, কারণ এতে স্থানীয় শাসন ও সম্পত্তি হারিয়ে বিদেশি প্রতিষ্ঠান প্রশাসনিক ও অর্থনৈতিক নিয়ন্ত্রণ গড়ে তোলে। এটি দেখায় কিভাবে অন internally-created সংঘাত, উত্তরাধিকার বিরোধ ও দুর্বল প্রতিষ্ঠানগুলোর সুযোগ নিয়ে ঔপনিবেশীরা ভূমি ও ক্ষমতা দখল করত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 351777)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাকিব একটি পুরোনো চলচ্চিত্র দেখছিল। চলচ্চিত্রটিতে মূল চরিত্রে যিনি রয়েছেন তার সেনাপতি ও কিছুসংখ্যক প্রভাবশালী ব্যক্তিবর্গের কূটবুদ্ধি ও অন্য দেশি বাণিজ্য গোষ্ঠীর সহায়তার কারণে যুদ্ধের ময়দানে তার পরাজয় ঘটে এবং তার ভাগ্যে বিপর্যয় নেমে আসে। যার ফলে বিদেশি বাণিজ্যিক গোষ্ঠী ক্ষমতার মসনদে দীর্ঘদিন ধরে আরোহণ করে থাকে।

Options:
ক. ইকলিম কী?
খ. এদেশের মানুষের জন্য কোন শাসন ছিল চরম অভিশাপস্বরূপ। ব্যাখ্যা কর।
গ. রাকিবের দেখা চলচ্চিত্রটির সাথে তোমার পাঠ্যপুস্তকের কোন ঐতিহাসিক ঘটনার মিল আছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের অন্য দেশের বাণিজ্যিক গোষ্ঠী বলতে যাদের বোঝানো হয়েছে তাদের শাসনের প্রভাব বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলার তিনটি অংশে দিল্লির মুসলিম সুলতানদের তিনটি প্রদেশ বা বিভাগ প্রতিষ্ঠিত হয়, যা ফরাসি ভাষায় ইকলিম হিসেবে পরিচিত ছিল।খদ্বৈতশাসন ছিল এদেশের মানুষের জন্য এক চরম অভিশাপস্বরুপ। এ ব্যবস্থায় রাজস্ব আদায়, সামরিক ব্যবস্থা এবং প্রশাসন পরিচালনার ক্ষমতা চলে যায় ইংরেজদের হাতে। রাজস্ব আদায়ের দায়িত্ব পেয়ে ইংরেজরা প্রজাদের ওপর অতিরিক্ত করারোপ করে, তা আদায়ের জন্য প্রচণ্ড চাপ সৃষ্টি করে। অতিরিক্ত করের বোঝায় যখন জনগণ ও কৃষকের নাভিশ্বাস ওঠে, তখনও করের বোঝা কমানোর কোনো পরিকল্পনা নেয়নি কোম্পানি শাসক ক্লাইড। যার ফলে ১৭৭০ (বাংলা ১১৭৬) সালে দুর্ভিক্ষ দেখা দেয়। তাই এ দ্বৈতশাসন ব্যবস্থাকে অভিশাপস্বরূপ বলা যায়।গউদ্দীপকে রাকিবের দেখা চলচ্চিত্রটির সাথে বাংলার ঔপনিবেশিক শাসন প্রতিষ্ঠার ঘটনার সাদৃশ্য রয়েছে।বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার নবাব আলিবর্দী খাঁর মৃত্যুর পর তাঁর প্রিয় নাতি সিরাজউদ্দৌলা সিংহাসনে বসলে ক্ষমতার অন্য উত্তরাধিকাররা মনোক্ষুণ্ণ হয়। সিরাজউদ্দৌলার বয়স কম ও অভিজ্ঞতায় নবীন হওয়ার ফলে রাজদরবারে তাঁর বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র শুরু হয়। তাঁর সেনাপতি মীর জাফর, খালা ঘসেটি বেগম, মীর কাসিমসহ রাজদরবারের প্রভাবশালী ব্যক্তিবর্গ এবং উমিচাঁদ, জগৎশেঠ ও রাজবল্লভদের মতো তৎকালীন ধনী অভিজাতদের একটি অংশ ষড়যন্ত্র করে। ফলে ১৭৫৭ সালের ২৩শে জুন পলাশীর যুদ্ধে প্রধান সেনাপতি মীর জাফরের বিশ্বাসঘাতকতার মধ্যে দিয়ে নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয় ঘটে। নবাবের নির্মম মৃত্যুর মধ্যে দিয়ে বাংলার মূল ক্ষমতা চলে যায় ধূর্ত ও দুর্ধর্ষ ইংরেজ সেনাপতি রবার্ট ক্লাইভের হাতে। দি ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার দেওয়ানি লাভ করে। উদ্দীপকে রাকিবের দেখা চলচ্চিত্রটিতে পলাশীর যুদ্ধে বাংলার নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয়ের মধ্য দিয়ে বাংলার ঔপনিবেশিক শাসন প্রতিষ্ঠার ঘটনার সাথে মিল রয়েছে।ঘউদ্দীপকে অন্য দেশের বাণিজ্যিক গোষ্ঠী বলতে 'ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানিকে বোঝানো হয়েছে। যাদের শাসন বাংলায় ব্যাপক প্রভাব ফেলেছিল।মীর জাফরের বিশ্বাসঘাতকতায় ১৭৫৭ সালের ২৩শে জুন পলাশীর যুদ্ধে বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয় ঘটে। তার হত্যার মধ্য দিয়ে মূল ক্ষমতা চলে যায় ধূর্ত ও দুর্ধর্ষ ইংরেজ সেনাপতি রবার্ট ক্লাইভের হাতে। ১৭৬৫ সালে ক্লাইভ বাংলার দেওয়ানি লাভ করে। ফলে বাংলায় ইংরেজ কোম্পানি শাসন শুরু হয়। বাংলার মানুষ পরাধীন হয়ে পড়ে। রবার্ট ক্লাইভ দ্বৈত শাসনব্যবস্থার মতো অভিশপ্ত পদ্ধতি চালু করে। এই অদ্ভুত শাসন ব্যবস্থায় ক্লাইড বাংলার নবাবের ওপর শাসন ও বিচার বিভাগের দায়িত্ব অর্পণ করেন এবং রাজস্ব আদায় ও প্রতিরক্ষার দায়িত্ব ন্যস্ত করেন কোম্পানির ওপর। এর ফলে নবাব পেলেন ক্ষমতাহীন দায়িত্ব আর কোম্পানি লাভ করল দায়িত্বহীন ক্ষমতা। এটা ছিল শাসন ব্যবস্থায় ইংরেজ কোম্পানি শাসনের ক্ষমতা দখলের প্রভাব। আর্থসামাজিক ক্ষেত্রে এর প্রভাব ছিল ভয়াবহ। দ্বৈতশাসনের ফলে অতিরিক্ত করের চাপ ও কর্মচারীদের অর্থের লালসা বাংলায় দুর্ভিক্ষ নেমে আসে। ছিয়াত্তরের মন্বন্তর নামে পরিচিত এ দুর্ভিক্ষে প্রায় এক-তৃতীয়াংশ লোকের মৃত্যু ঘটে। তবে ইংরেজ কোম্পানি শাসনক্ষমতায় আসায় কিছু ক্ষেত্রে ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটেছিল। শিক্ষার ক্ষেত্রে আধুনিক জ্ঞান-বিজ্ঞান চর্চা, সামাজিক কুসংস্কার দূরীকরণ ও অবকাঠামোগত উন্নয়ন যেমন- রেল, ডাক ও তার ইত্যাদি ক্ষেত্রে ইতিবাচক প্রভাব লক্ষ করা যায়, যা পরবর্তীতে নবজাগরণের সূত্রপাত ঘটেছিল। তাই বলা যায়, ইংরেজ কোম্পানি শাসনের প্রভাব ছিল সুদূরপ্রসারী।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক ইকলিম হলো একটি নির্দিষ্ট ভৌগোলিক অঞ্চল বা জলবায়ুগত অঞ্চল, অর্থাৎ কোনো এলাকার জলবায়ু ও পরিবেশগত বৈশিষ্ট্যের ভিত্তিতে চিহ্নিত অঞ্চলকে ইকলিম বলা হয়।

খ এখানে যে শাসনটি চরম অভিশাপস্বরূপ বলা হয়েছে তা হল বিদেশি বাণিজ্যিক কোম্পানির নিয়ন্ত্রক ও শোষণাত্মক শাসন; কারণ তারা স্থানীয় সম্পদ ও অর্থনীতি উধাও করে, কর চাপায় এবং স্থানীয় মানুষের স্বাধীনতা ও জীবনযাত্রা ধ্বংস করে দেয়। ফলে সাধারণ জনগণের দারিদ্র্য, ক্ষুধা ও অবমাননার মাত্রা বেড়ে যায়।

গ রাকিবের দেখা চলচ্চিত্রটির সঙ্গে পাঠ্যপুস্তকের মিল সোজা: এটি প্লাসিরের যুদ্ধ ও মীর জাফরের বিশ্বাসঘাতকতার সঙ্গে মিল রাখে, যেখানে বিদেশি ব্যবসায়ী সংস্থার সাহায্যে ক্ষমতায় পুঁচকি শাসক বসানো হয় এবং দীর্ঘস্থায়ী কোম্পানিকালীন শাসন শুরু হয়। চলচ্চিত্রের ধাঁচ—ভিত্তিহীন বিশ্বাসঘাতকতা, বিদেশীদের সমর্থন ও স্থানীয় শাসনচ্যুতি—ঠিক এই ঐতিহাসিক ঘটনার প্রতিফলন।

ঘ বিদেশি বাণিজ্যিক গোষ্ঠীর শাসনের প্রভাব ছিল ব্যাপক: স্থানীয় অর্থনীতি লুণ্ঠিত ও শিল্প-কারখানা বিলুপ্ত হয়, সম্পদ বহির্গমন করে দেশের দরিদ্রতা বাড়ে, জমিদারি ও করব্যবস্থা বদলে সাধারণ কৃষক ও শ্রমিক দায়সারা হয় এবং রাজনৈতিক স্বাধীনতা ও সাংস্কৃতিক স্বাতন্ত্র্য ক্ষতিগ্রস্ত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 351778)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পরোপকারী রহমান সাহেব এক বিপদগ্রস্ত ব্যবসায়ীকে তার বাড়িতে আশ্রয় দেন এবং ব্যবসায় করার জন্য বাড়ির এককোণে একটা দোকানঘর বানিয়ে দেন। ব্যবসার পাশাপাশি সে আরও বিভিন্ন কর্মকাণ্ড শুরু করে। রহমান সাহেবের সরলতার সুযোগ নিয়ে ব্যবসায়ী বাড়িটি দখল করে নেয়। একইভাবে এলাকাব্যাপী তার কর্মকাণ্ড বিস্তার করে এবং একক ক্ষমতা প্রতিষ্ঠা করে। ফলে এলাকাব্যাপী তার বিরুদ্ধে আন্দোলন শুরু হয়।

Options:
ক. ঢাকার প্রাচীন নাম কী?
খ. 'ছিয়াত্তরের মন্বন্তর'-এর কারণ ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে ব্যবসায়ীর কর্মকাণ্ড পাঠ্যবইয়ের কোন ঘটনার সাথে সম্পৃক্ত? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত আন্দোলন ভারতের স্বাধীনতার সংগ্রামকে বেগবান করে— উক্তিটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কঢাকার প্রাচীন নাম জাহাঙ্গীরনগর।খ১৭৬৫ সালে লর্ড ক্লাইভ আনুষ্ঠানিকভাবে বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার দেওয়ানি লাভ করলে এ বিস্তীর্ণ অঞ্চলের রাজস্বের দায়িত্ব পেয়ে ইংরেজরা প্রজাদের ওপর অতিরিক্ত করের বোঝা চাপিয়ে তা আদায়ে ব্যাপক চাপ সৃষ্টি করে। এর ওপর ইংরেজি ১৭৬৮ সাল থেকে তিন বছরের অনাবৃষ্টির ফলে দেশে খাদ্যের অভাব বা দুর্ভিক্ষ দেখা দেয়। মূলত ব্রিটিশদের অতিরিক্ত করের বোঝা এবং তিন বছরের অনাবৃষ্টির কারণে ছিয়াত্তরের মন্বন্তর হয়েছিল।গউদ্দীপকে ব্যবসায়ীর কর্মকাণ্ড পাঠ্যবইয়ের ইংরেজ শাসনক্ষমতা দখলের কর্মকাণ্ডের সাথে সম্পৃক্ত।ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি' বা ইংরেজ কোম্পানি সম্রাট জাহাঙ্গীরের কাছ থেকে এ অঞ্চলে ব্যবসার অনুমতি নেয়। পরবর্তীতে তারা পর্তুগিজ, ফরাসি, ওলন্দাজ ও দিনেমারদের ছাড়িয়ে প্রধান ব্যবসায়ী গোষ্ঠীতে রূপান্তরিত হয়। ধীরে ধীরে তারা এদেশে তাদের প্রতিপত্তি বাড়িয়ে নবাবের দরবারে প্রভাব বিস্তার করতে শুরু করে। ব্যবসায়ের পাশাপাশি তারা সৈন্য রাখার অধিকার পায়। নবাব আলিবর্দী খানের মৃত্যুর পর তার নাতি সিরাজউদ্দৌলা ক্ষমতায় আরোহণ করলে অন্য উত্তরাধিকাররা মনোক্ষুণ্ণ হন। ধূর্ত ইংরেজ গোষ্ঠী এ সুযোগটি গ্রহণ করে। নবাবের প্রধান সেনাপতি মীর জাফরও অন্যদের সাথে ষড়যন্ত্রে লিপ্ত হন। ফলে ১৭৫৭ সালের ২৩শে জুন পলাশীর যুদ্ধে সিরাজউদ্দৌলার পরাজয় ঘটে। বাংলার মূল ক্ষমতা চলে যায় রবার্ট ক্লাইডের হাতে। নতুন ও অনভিজ্ঞ নবাবকে হত্যা করে বাংলায় শাসন শুরু করে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি। পরবর্তীতে ইংরেজ কোম্পানির বিরুদ্ধে সিপাহি যুদ্ধে জনগণ ঝাঁপিয়ে পড়ে। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকের ব্যবসায়ীর কর্মকাণ্ড ইংরেজ কোম্পানির শাসন ক্ষমতা দখলের কর্মকাণ্ডের সাথে সম্পৃক্ত।ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত আন্দোলনটি হলো সিপাহি বিদ্রোহ, যা ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামকে বেগবান করে।ইংরেজ কোম্পানি শাসন ক্ষমতায় আসার পর থেকে মানুষের ওপর অতিরিক্ত করের বোঝা মাথায় চাপতে থাকে। তাদের এই শোষণের ফলে ছিয়াত্তরের মন্বন্তর সৃষ্টি হয়। এছাড়াও ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার দখল নিয়েই ক্ষান্ত ছিল না। মোগল রাজাদের দুর্বলতায় কোম্পানির সেনাবাহিনী নানা দিকে আধিপত্য বিস্তার করতে শুরু করে। ফলে ১৮৫৭ সালে ইংরেজ কোম্পানি শাসনের প্রায় একশ বছর পর ইংরেজ অধ্যুষিত ভারতের বিভিন্ন ব্যারাকে সিপাহিদের মধ্যে বিদ্রোহ ছড়িয়ে পড়ে। বাংলায় সিপাহি মঙ্গল পাণ্ডে এ বিদ্রোহে নেতৃত্ব দেন। সিপাহিদের এই বিদ্রোহে ভারতবর্ষের অন্যান্য অঞ্চলের স্বাধীনচেতা শাসকরাও যোগ দেন। দিল্লির বাদশাহ বাহাদুর শাহ জাফরও এদের সমর্থন জানিয়েছিলেন। কিন্তু উন্নত অস্ত্র ও দক্ষ সেনাবাহিনীর সাথে চাতুর্য ও নিষ্ঠুরতায় যোগ ঘটিয়ে ইংরেজরা এ বিদ্রোহ দমন করে। বিদ্রোহ দমন করলেও মানুষের মধ্যে স্বাধীনতার জন্য যে আকাঙ্ক্ষা ও সচেতনতা তৈরি হয়েছিল, তা বাংলায় ব্রিটিশ শাসনের অবসান ঘটাতে নানা আন্দোলন-সংগ্রামে গতি দিয়েছিল। ফলে কোম্পানি শাসনের অবসানের মধ্য দিয়ে স্বাধীনতা সংগ্রাম শুরু হয়ে ১৯৪৭ সালে ইংরেজ শাসনের অবসানের পরিসমাপ্তি ঘটে।তাই বলা যায়, উদ্দীপকে উল্লিখিত সিপাহি আন্দোলন ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামকে বেগবান করে।

Explanation:
গ — কারণ: উদ্দীপকের ব্যবসায়ীর আচরণটি জমিদার বা নীলচাষী-শোষকদের মতোই; বাড়ি ও সম্পদ দখল করে ক্ষমতা বাড়ানো এবং জনসাধারণকে শোষণ করা পাঠ্যবইয়ে বর্ণিত সেই ঘটনার সঙ্গে সরাসরি মিল পায়। মূল ধারণা হলো: ক্ষমতার অপব্যবহার ও অর্থনৈতিক শোষণই জনগণের প্রতিরোধ ও আন্দোলনকে উদ্দীপিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 351780)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যপট-১ : 'ক' অঞ্চলের রাজা অল্পবয়সী ও কম অভিজ্ঞ হওয়ায় তিনি সকলকেই বিশ্বাস করতেন। তার সরলতার সুযোগে নিকট আত্মীয়, দেশীয় ও ভিনদেশি লোক ষড়যন্ত্র করে তাকে হত্যা করে। কিন্তু পরিণামে দেশীয়রা ভিনদেশিদের অধীনস্থ হয়। তারা নিজ স্বার্থে শাসন ব্যবস্থা চালু করে।

দৃশ্যপট-২ : বিদেশি শক্তি 'খ' অঞ্চলকে একটি মাত্র কেন্দ্র হতে শাসন করা কঠিন মনে করে। ওই অঞ্চলের জনগণের মধ্যে বিভেদ সৃষ্টি করে দীর্ঘদিন অঞ্চলটিকে শাসন করার উদ্দেশ্যে দুটি ভাগে বিভক্ত করে।

Options:
ক. 'ছিয়াত্তরের মন্বন্তর' কাকে বলে?
খ. বাংলার নবজাগরণে স্যার উইলিয়াম কেরির অবদান ব্যাখ্যা কর।
গ. 'ক' অঞ্চলের রাজার পরিণতি বাংলার ঐতিহাসিক কোন ঘটনাকে স্মরণ করিয়ে দেয়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “দৃশ্যকল্প-২-এ উল্লিখিত ঘটনাটির অনুরূপ ঘটনার প্রেক্ষিতে সৃষ্ট আন্দোলন ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলনের চূড়ান্ত রূপ পরিগ্রহ করে" মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৭৭০ সালে (বাংলা ১১৭৬ সনে) বাংলায় যে ভয়াবহ দুর্ভিক্ষ হয়েছিল তা ইতিহাসে ছিয়াত্তরের মন্বন্তর নামে পরিচিত।খবাংলার নবজাগরণে ইংরেজ মিশনারি স্যার উইলিয়াম কেরি উল্লেখযোগ্য ও গুরত্বপূর্ণ অবদান রাখেন। তিনি ব্যাকরণ রচনা, মুদ্রণযন্ত্র প্রতিষ্ঠা, সংবাদপত্র প্রকাশ, স্কুল টেক্সট বোর্ড গঠনসহ গুরুত্বপূর্ণ কাজের গোড়াপত্তন করেন। এরই ধারাবাহিকতায় ইংরেজরা উচ্চ শিক্ষার জন্য সারাদেশে স্কুল প্রতিষ্ঠার পাশাপাশি কিছু কলেজও স্থাপন করে। ১৮৫৭ সালে উচ্চতর শিক্ষা ও গবেষণার প্রতিষ্ঠান হিসেবে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা হয়।গউদ্দীপকে 'ক' অঞ্চলের রাজার পরিণতি বাংলায় পলাশী যুদ্ধের পরাজয়ের মধ্য দিয়ে ঔপনিবেশিক শাসন প্রতিষ্ঠার ঘটনাকে স্মরণ করিয়ে দেয়।বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার নবাব আলিবর্দী খাঁর মৃত্যুর পর তাঁর প্রিয় নাতি সিরাজউদ্দৌলা সিংহাসনে বসলে ক্ষমতার অন্য উত্তরাধিকারীরা মনোক্ষুণ্ণ হয়। সিরাজউদ্দৌলার বয়স কম ও অভিজ্ঞতায় নবীন হওয়ার ফলে রাজদরবারে তার বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র শুরু হয়। তার সেনাপতি মীর জাফর, খালা ঘসেটি বেগম, মীর কাসিমসহ রাজদরবারের প্রভাবশালী ব্যক্তিবর্গ এবং উমিচাঁদ, জগৎশেঠ ও রাজবল্লভদের মতো তৎকালীন ধনী অভিজাতদের একটি অংশ ষড়যন্ত্র করে। ফলে ১৭৫৭ সালের ২৩শে জুন পলাশীর যুদ্ধে প্রধান সেনাপতি মীর জাফরের বিশ্বাসঘাতকতার মধ্য দিয়ে নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয় ঘটে। নবাবের নির্মম মৃত্যুর মধ্য দিয়ে বাংলার মূল ক্ষমতা চলে যায় ধূর্ত ও দুর্ধর্ষ ইংরেজ সেনাপতি রবার্ট ক্লাইডের হাতে। “দি ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি' বাংলা বিহার উড়িষ্যার দেওয়ানি লাভ করে। পরিণামে এ অঞ্চলের মানুষ ভিনদেশিদের অধীনস্ত হয়ে পড়ে। ইংরেজ কোম্পানি নিজেদের স্বার্থে শাসনব্যবস্থায় পরিবর্তন আনয়ন করে। দ্বৈতশাসনের নামে শোষণের মাধ্যমে বাংলায় দুর্ভিক্ষ ঘটায়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে 'ক' অঞ্চলের রাজার পরিণতি ঔপনিবেশিক শাসন প্রতিষ্ঠার ঘটনাকে স্মরণ করিয়ে দেয়।ঘউদ্দীপকে দৃশ্যকল্প-২-এ উল্লিখিত ঘটনার অনুরূপ ঘটনা হলো বঙ্গভঙ্গ পরিকল্পনা।বঙ্গভঙ্গ পরিকল্পনার প্রেক্ষিতে সৃষ্ট আন্দোলন ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলনের চূড়ান্ত রূপ পরিগ্রহ করে। ইংরেজ শাসকগোষ্ঠী বৃহত্তর বাংলাকে ভাগ করতে পরিকল্পনা করল। তাদের যুক্তি ছিল যে, বাংলার সীমানা অনেক বড়। পূর্ব বাংলা, পশ্চিম বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যা নিয়ে ছিল বৃহত্তর বাংলা। তাই কলকাতা থেকে শাসনকার্য পরিচালনায় সুশাসন প্রতিষ্ঠা অসম্ভব হয়ে পড়ে। এ কারণে পূর্ব বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার উন্নয়ন সম্ভব হয়নি। তাই লর্ড কার্জন ১৯০৫ সালে সুশাসন প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে বাংলাকে দুভাগে ভাগ করেন। ঢাকাকে রাজধানী করে নতুন প্রদেশ করা হয়। এই প্রদেশের নাম হয় পূর্ববঙ্গ ও আসাম প্রদেশ। বঙ্গভঙ্গ প্রতিরোধে আন্দোলন শুরু হয়। কলকাতাকেন্দ্রিক শিক্ষিত বাঙালিদের অনেকেই এই সিদ্ধান্তকে হিন্দু-মুসলমান দুই সম্প্রদায়ের মধ্যে বিভেদ তৈরির পরিকল্পনা বলে মনে করেন। কারণ পূর্ব বাংলার বেশিরভাগ মানুষ মুসলমান। তাই মুসলমান নেতারা মনে করলেন নতুন প্রদেশ হলে পূর্ব বাংলার উন্নতি হবে। ফলে বাঙালি হিন্দু নেতারা একের পর এক চাপ প্রয়োগ করতে থাকে। পাশাপাশি বিভিন্ন আন্দোলন শুরু করেন। এগুলো হচ্ছে স্বদেশি আন্দোলন, বয়কট আন্দোলন; স্বরাজ এবং সশস্ত্র আন্দোলন। পূর্ব বাংলার মুসলিমদের মধ্যে নতুন ভাবনা সৃষ্টি হলে ১৯০৬ সালে মুসলিম লীগ প্রতিষ্ঠিত হয়। ইংরেজদের অভিসন্ধি দুই সম্প্রদায়ের মধ্যে দ্বন্দ্ব সৃষ্টি করলেও পরবর্তীতে তাদের মধ্যে দেশপ্রেম জাগিয়ে তোলে এবং ঐক্যকথভাবে ব্রিটিশদের শাসন থেকে মুক্তির আন্দোলনে পরিণত হয়। তাই বলা যায়, ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলনের চূড়ান্ত বীজ রোপিত হয়েছিল ১৯০৫ সালের বঙ্গভঙ্গ পরিকল্পনায়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক "ছিয়াত্তরের মন্বন্তর" বলতে বোঝায় ১৮শ শতকের বাংলায় বিদেশি শোষণ ও দুশাসনের ফলে সৃষ্ট প্রচণ্ড দুর্ভিক্ষ ও জনহানির সময়কাল, যা ব্যাপক ক্ষুধা, অর্থনৈতিক অবক্ষয় ও সামাজিক বিরূপ পরিণতি ডেকে আনে।

খ স্যার উইলিয়াম কেরি বাংলা নবজাগরণে শিক্ষাব্যবস্থা ও সংস্কৃতিমূলক কাজের মাধ্যমে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন—তিনি সেরাম্পোর মিশন স্থাপন করে মুদ্রণকর্ম, বাংলা ভাষায় অনুবাদ (বিশেষ করে বাইবেলের অনুবাদ), গ্রামার ও শব্দকোষ রচনা ও শিক্ষাসম্ভার ছড়িয়ে দিলে যা শিক্ষাগত ও সামাজিক জাগরণের ভিত্তি গড়ে। 

গ দৃশ্যপট‑১ রাজার বিশ্বাসঘাতকতা ও পরবর্তীতে বিদেশিদের আধিপত্য—এটি সরাসরি স্মরণ করায় সিরাজউদ্দৌলার পতন ও প্লাসির পরিণতি, যেখানে অভ্যন্তরীণ বিশ্বাসঘাতকতা ও বিদেশিদের টাকা-সাহায্যে স্থানীয়রা পরণে বিদেশিদের অধীনস্থ হয়ে যায়। 

ঘ আমি আংশিকভাবে একমত: বিভাজনের নীতি (divide and rule) যেমন ১৯০৫ সালে বাংলার বিভাজন, তা সামাজিক ভাঙন সৃষ্টি করে এবং  স্বদেশী আন্দোলনসহ ব্রিটিশবিরোধী প্রতিরোধকে তীব্র করে তুলেছিল; তবে সেটি স্বাধীনতার চূড়ান্ত রূপ নয়, বরং স্বাধীনতা অর্জনের পথে একটি গুরুত্বপূর্ণ উত্থানশীল পর্যায় ছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 351781)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১: 'ক' দেশটি শিল্পোন্নত। দেশটির একটি ব্যবসায়ী দল উৎপাদিত শিল্পপণ্যের বিক্রি এবং উপকরণ সংগ্রহ করতে 'খ' দেশে যায়। এক পর্যায়ে 'খ' দেশের সরকারের লোকজনের সহায়তায় শাসন ক্ষমতা দখল করে।

দৃশ্যকল্প-২ : 'খ' রাষ্ট্র পরিচালনায় ব্যবসায়ী দল অর্থ আদায়ের দায়িত্ব নেয় আর দখল সহযোগীদের দেয় শাসন পরিচালনার সুযোগ। এতে কষ্টে পড়ে যায় সাধারণ জনগণ।

Options:
ক. মাৎস্যন্যায় কী?
খ. মুদ্রণযন্ত্র কীভাবে নবজাগরণে ভূমিকা রাখে?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত 'ক' দেশের ব্যবসায়ীদের কার্যক্রম পাঠ্যবইয়ের কোন বিষয়কে ইঙ্গিত করে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "দৃশ্যকল্প-২-এ বর্ণিত বিষয়টি বাংলার মানুষের জন্য ছিল এক চরম অভিশাপ"— বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
করাজা শশাঙ্কের মৃত্যুর পর একশ বছর ধরে বাংলায় অরাজকতা চলতে থাকে, এ অরাজকতাপূর্ণ সময়কে বলা হয় মাৎস্যন্যায় ।খ১৮২১ সালে শ্রীরামপুরে প্রতিষ্ঠিত মুদ্রণযন্ত্র বাংলার মানুষকে মননশীল ও সচেতন করার ক্ষেত্রে অবদান রাখে। এর ফলে বইপুস্তক ছেপে জ্ঞানচর্চাকে শিক্ষিত সাধারণের মধ্যে ছড়িয়ে দেওয়া ও স্থায়িত্ব দেওয়ার পথ সুগম হয়। সংবেদনশীল মানুষ সমাজের অনাচারের বিরুদ্ধে কঠোর মত প্রকাশ করতে থাকে। এভাবে মুদ্রণযন্ত্রের বদৌলতে শিক্ষা বিস্তারের ফলে বাংলায় নবজাগরণ ঘটে।গউদ্দীপকে বর্ণিত 'ক' দেশের ব্যবসায়ীদের কার্যক্রম বাংলায় ইংরেজ কোম্পানির আগমন ও শাসনক্ষমতা দখলের বিষয়টি ইঙ্গিত করে।ইউরোপের শিল্পোন্নত দেশগুলোতে যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়নের হাত ধরে অর্থনীতি বিকাশের ফলে কাঁচামাল ও উৎপাদনসামগ্রীর জন্য বাজারের সন্ধানের গুরুত্ব বৃদ্ধি পায়। ফলে তাদের লক্ষ্যস্থল হয় ‘খ’ দেশ তথা বাংলা। সিল্ক ও মিহি কাপড় এবং মসলা বাণিজ্যের কেন্দ্র হওয়ায় বিদেশি বণিকরা এদেশে স্থানীয় শ্রমিকদের খাটিয়ে বড় বড় শিল্পকারখানা স্থাপন করে প্রচুর মুনাফা অর্জন করতে থাকে। এই বণিকদের অন্যতম একদল ছিল 'ক' দেশ তথা ব্রিটিশ বা ইংরেজ বণিক দল। ক্রমে ব্যবসার ক্ষেত্রে ইংরেজদের ভূমিকা প্রাধান্য পেতে থাকে। তারা রাষ্ট্রীয় শাসন ক্ষমতা দখল করতে তৎপর হয়। নবাব আলীবর্দি খার মৃত্যু-পরবর্তী নবাব সিরাজউদ্দৌলার কম বয়স ও অনভিজ্ঞতার সুযোগটি কাজে লাগাতে ষড়যন্ত্রে তৎপর হয় ইংরেজ কোম্পানির বণিক গোষ্ঠী। ফলে ১৭৫৭ সালের পলাশীর যুদ্ধে প্রধান সেনাপতির বিশ্বাসঘাতকতায় নবাবকে পরাজিত করতে সক্ষম হয়। স্থানীয় মাড়ওয়াড়ি ক্ষমতাবান বণিকও রাজদরবারের গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিবর্গের সহায়তায় বাংলার শাসন ক্ষমতা কোম্পানির হাতে চলে যায়। ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি বাংলার শাসকে পরিণত হয়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের 'ক' দেশের ব্যবসায়ীদের কার্যক্রম বাংলায় ইংরেজ কোম্পানির আগমন ও শাসনক্ষমতা দখলের বিষয়টি ইঙ্গিত করে।ঘদৃশ্যকল্প-২-এ বর্ণিত বিষয়টি হলো দ্বৈতশাসন ব্যবস্থা, যা বাংলার মানুষের জন্য ছিল চরম অভিশাপস্বরূপ।নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয়ের মধ্য দিয়ে বাংলার মূল ক্ষমতা চলে যায় ধূর্ত ও দুর্ধর্ষ ইংরেজ সেনাপতি রবার্ট ক্লাইভের হাতে। তিনি দিল্লির সম্রাট শাহ আলমের নিকট হতে দেওয়ানি লাভের পর বাংলার নবাবকে পুতুল নবাবে পরিণত করে এবং দ্বৈতশাসন প্রবর্তন করেন। দ্বৈতশাসন ছিল একটি অদ্ভুত শাসনব্যবস্থা। এই শাসনব্যবস্থায় ক্লাইড বাংলার নবাবের ওপর শাসন ও বিচার বিভাগের দায়িত্ব অর্পণ করেন এবং রাজস্ব আদায় ও প্রতিরক্ষার দায়িত্ব ন্যস্ত করেন কোম্পানির ওপর। এর ফলে নবাব পেলেন ক্ষমতাহীন দায়িত্ব আর কোম্পানি লাভ করল দায়িত্বহীন ক্ষমতা। এ ব্যবস্থা এদেশের মানুষের জন্য অভিশাপ হয়ে দাঁড়ায়। রাজস্ব আদায়ের দায়িত্ব পেয়ে ইংরেজরা প্রজাদের ওপর অতিরিক্ত কর আরোপ করে তা আদায়ে ব্যাপক চাপ সৃষ্টি করে। অতিরিক্ত করের চাপে যখন জনগণ ও কৃষকের নাভিশ্বাস উঠার অবস্থা, সে সময় দেশে পরপর তিন বছর অনাবৃষ্টির ফলে ফসলের ব্যাপক ক্ষতি হয়। ১৭৭০ সালে বাংলায় নেমে আসে দুর্ভিক্ষের করাল ছায়া। দুর্ভিক্ষে লক্ষ লক্ষ লোক অনাহারে মারা গেলেও কোম্পানি করের বোঝা কমানোর কোনো পদক্ষেপ নেয়নি। এই দুর্ভিক্ষে বাংলার প্রায় এক-তৃতীয়াংশ লোকের মৃত্যু হয়েছিল, যা ছিল দ্বৈতশাসনের প্রত্যক্ষ ফল। তাই বলা হয়, দ্বৈতশাসন ছিল বাংলার মানুষের জন্য এক চরম অভিশাপ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক মাৎস্যন্যায় বলতে বোঝায় শক্তিশালীদের দ্বারা দুর্বলদের শোষণ, যেখানে শক্তিধররা সব সম্পদ ও ক্ষমতা কুক্ষিগত করে রেখে সাধারণ জনগণ নিপীড়িত হয়। এটি ন্যায়বিচারের অভাব ও অনিয়মিত শক্তির রাজত্বকে বোঝায়।

খ মুদ্রণযন্ত্র নবজাগরণে গুরুত্বপূর্ণ কারণ এটি বই ও ধারণার দ্রুত ও সস্তায় প্রচার সম্ভব করে, শিক্ষাশীলতা বাড়ায় এবং মানবতাবাদী ও বিজ্ঞানমনস্ক চিন্তাধারা দ্রুত ছড়িয়ে দিয়ে সংস্কৃতি ও জ্ঞান পুনর্জাগরণে সহায়ক হয়।

গ উদ্দীপকে 'ক' দেশের ব্যবসায়ীদের কার্যক্রম নির্দেশ করে উপনিবেশবাদ/অর্থনৈতিক উপনিবেশবাদের দিকে— তারা বাণিজ্যিক সুবিধা নিয়ে প্রথমে অর্থিক নিয়ন্ত্রণ অজুহাতে ঢুকছে এবং পরে রাজনৈতিক কায়েম করে স্থানীয় মানুষ ও সম্পদ শোষণ করছে।

ঘ দৃশ্যকল্প-২ বাংলার মানুষের জন্য অভিশাপ ছিল কারণ বিদেশি বা করদাতা ব্যবসায়ীদের মাধ্যমে রাজস্ব আদায় ও শাসন বাস্তবায়ন সন্তুষ্টি নয়—এর ফলে কৃষক ও কারিগর দরিদ্র হয়, স্থানীয় শিল্প ধ্বংস পায়, করচাপ ও অনিয়ম বেড়ে জনজীবন কষ্টকর এবং দুর্ভিক্ষ-দুরবস্থার ঝুঁকি বাড়ে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 351783)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জমিদার হাশেম আলীর মৃত্যুর পর তার স্ত্রী সন্তানদ্বয়ের উপর দায়িত্ব বণ্টন করে দেন। তিনি তার নিজপুত্র খালেদের উপর রাজস্ব আদায় ও প্রতিরক্ষার দায়িত্ব এবং সৎপুত্র সামাদের উপর শাসন ও বিচার বিভাগের দায়িত্ব ন্যস্ত করেন।

Options:
ক. বাংলায় স্বাধীন সুলতানি শাসনের অবসান ঘটে কত সালে?
খ. ঔপনিবেশিক শাসন বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের ঘটনাটি কোন ঐতিহাসিক ঘটনার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উক্ত ঐতিহাসিক ঘটনার ফল ছিল সুদূরপ্রসারী”— বক্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলায় স্বাধীন সুলতানি শাসনের অবসান ঘটে ১৫৩৮ সালে।খসাধারণত এক দেশের মানুষ অন্য দেশের ওপর শাসন কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠা করলে তাকে ঔপনিবেশিক শাসন বলা হয়। ঔপনিবেশিক শাসনের বৈশিষ্ট্য হচ্ছে— দখলদার শক্তি চিরস্থায়ীভাবে শাসন প্রতিষ্ঠা করতে আসে না। অর্থাৎ ঔপনিবেশিক শাসকগণ কতিপয় স্বার্থ হাসিলের উদ্দেশ্যে অন্য দেশের ওপর শাসন কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠা করে এবং সুবিধামতো সময়ে তারা আবার নিজ দেশের ফিরে যায়। এভাবে অন্য কোনো দেশের ওপর কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠাকে ঔপনিবেশিক শাসন বলে।গউদ্দীপকের ঘটনাটি রবার্ট ক্লাইড প্রবর্তিত ঐতিহাসিক 'দ্বৈত শাসন’ ঘটনার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।১৭৬৫ সালে ক্লাইড দিল্লির সম্রাট শাহ আলমের কাছ থেকে আনুষ্ঠানিকভাবে বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার দেওয়ানি লাভ করেন। এরপর তিনি বাংলার নবাবকে বৃত্তিভোগীতে পরিণত করে এই দ্বৈত শাসন চালু করেন। উদ্দীপকে হাশেম আলী জমিদার যেমন তার নিজ পুত্র ও সৎ পুত্রকে দায়িত্ব ভাগ করে দেন যথাক্রমে রাজস্ব আদায় ও প্রতিরক্ষা এবং শাসন ও বিচার বিভাগ। তদ্রুপ ক্লাইভ তার দ্বৈত শাসন নামক অদ্ভুত শাসন ব্যবস্থার মাধ্যমে বাংলার নবাবের ওপর শাসন ও বিচার বিভাগের দায়িত্ব অর্পণ করেন এবং রাজস্ব আদায় ও প্রতিরক্ষার দায়িত্ব ন্যস্ত করেন কোম্পানির ওপর। এ ঐতিহাসিক ঘটনাটি এবং উদ্দীপকে উল্লিখিত ঘটনাটি যেন মুদ্রার এপিঠ ওপিঠ।ঘউক্ত ঐতিহাসিক ঘটনা তথা দ্বৈত শাসনের ফল ছিল সুদূরপ্রসারী। ঐতিহাসিক দৃষ্টিকোণ বিচারে বক্তব্যটি সঠিক।দ্বৈত শাসন ছিল এদেশের মানুষের জন্য এক চরম অভিশাপ। রাজস্ব আদায়ের দায়িত্ব পেয়ে ইংরেজরা প্রজাদের ওপর অতিরিক্ত কর আরোপ করে এবং তা আদায়ে প্রচণ্ড চাপ সৃষ্টি করে। কোম্পানি এবং কর্মচারিদের অর্থের লালসা দিন দিন বাড়তে থাকে। অতিরিক্ত সবের চাপে জনগণ ও কৃষকদের নাভিশ্বাস উঠার অবস্থা। সে সময় দেশে পর পর তিন বছর অনাবৃষ্টির ফলে খরায় ফসলের ব্যাপক ক্ষতি হয়। ১৭৭০ সালে বাংলায় নেমে আসে দুর্ভিক্ষের করাল ছায়া। দুর্ভিক্ষে লক্ষ লক্ষ লোক খাদ্যের অভাবে মারা গেলেও কোম্পানি করের বোঝা কমানোর কোনো পদক্ষেপ নেয়নি। এ দুর্ভিক্ষে বাংলার প্রায় এক-তৃতীয়াংশ লোকের মৃত্যু ঘটে। ইতিহাসে এটি ছিয়াত্তরের মন্বন্তর নামে পরিচিত। অতএব বলা যায়, প্রশ্নোক্ত বক্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক 1576 সাল। কারণ স্বাধীন বাংলা সুলতানি শাসন মুঘলদের হাতে শেষ হয় যখন দাউদ খাঁ কাররานীকে পরাজিত করে (রাজমহল যুদ্ধ) এবং মুঘল শাসন প্রতিষ্ঠিত হয়।

খ ঔপনিবেশিক শাসন হলো কোনো বিদেশী শক্তির দ্বারা স্থানীয় সরকার ও জনগণের ওপর রাজনৈতিক নিয়ন্ত্রণ, অর্থনৈতিক শোষণ ও প্রশাসনিক কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠা করা — ফলে স্বতন্ত্র সার্বভৌমত্ব হারায়।

গ উদ্দীপকের ঘটনাটি 1765–1772 সালের বাংলা দ্বৈত শাসনের (Dual Government) সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ, যেখানে কোম্পানি রাজস্ব ও প্রতিরক্ষা নিয়ন্ত্রণ করত আর নবাব কেবল শাসন ও বিচারগত নামমাত্র ক্ষমতা রাখত; তাই here রাজস্ব‑প্রতিরক্ষা ও শাসন‑বিচারের বিভাজন মিলে যায়।

ঘ এই ঘটনার ফল সত্যিই সুদূরপ্রসারী—রাজস্ব নিয়ন্ত্রণ কোম্পানির হাতে যাওয়ায় আয়ের ভারি নিপীড়ন, স্থানীয় প্রশাসনের দুর্বলতা, আর্থিক নিষ্কলঙ্কতা ও কৃষি ধ্বংসের ফলে দারিদ্র্য ও দুর্ভিক্ষ বেড়ে শেষ পর্যন্ত পূর্ণ ঔপনিবেশিক দখলের পথ তৈরি হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 351784)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব হাসান একজন ব্যবসায়ী। তিনি কামারপুকুর এলাকায় কিছু কারখানা প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি তার কারখানার পণ্যগুলো অন্য এলাকায় বিক্রি করেন। তিনি জানতে পারেন, রহমতগঞ্জ ব্যবসার জন্য একটি উত্তম জায়গা। তিনি সেখানে ব্যবসা শুরু করেন। পরে অন্য এলাকার ব্যবসায়ীরাও রহমতগঞ্জে ব্যবসায় শুরু করেন। কাজলদিঘি এলাকার ব্যবসায়ী গিবসন রহমতগঞ্জের চেয়ারম্যানের কাজে হস্তক্ষেপ করা শুরু করেন। পরিশেষে জনাব গিবসন রহমতগঞ্জের চেয়ারম্যানের ক্ষমতা দখল করে শাসন শুরু করেন।

Options:
ক. মাৎস্যন্যায় কী?
খ. বাংলার মানুষ ব্রিটিশদের শাসন পছন্দ করেনি কেন?
গ. রহমতগঞ্জে ব্যবসায়ীদের ব্যবসায় তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন বিষয়টিকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "জনাব গিবসনের কাজের সঙ্গে তোমার যে ধারণাটির মিল আছে তার প্রভাব বাংলায় সুদূরপ্রসারী হয়েছিল”— বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
করাজা শশাঙ্কের মৃত্যুর পর প্রায় একশ বছর ধরে বাংলায় অরাজকতা চলতে থাকে, এ অরাজকতাপূর্ণ সময়কে বলা হয় মাৎস্যন্যায়।খব্রিটিশ শাসনকালে বাংলার সমাজে সংখ্যাগরিষ্ঠ অংশ ছিল কৃষক এবং কতিপয় মানুষ কুটির ও ক্ষুদ্র শিল্পের সঙ্গে জড়িত ছিল। অন্যদিকে, মুষ্টিমেয় জমিদার ছিল সুবিধাপ্রাপ্ত শ্রেণি। ব্রিটিশ শাসনে বাংলার অর্থনীতির মেরুদণ্ড কৃষি ও এককালের সমৃদ্ধ তাঁতশিল্প ধ্বংসের দ্বারপ্রান্তে পৌঁছায়। সামাজিক অনুশাসনের দাপটে নারীসমাজ ব্যাপকভাবে পিছিয়ে পড়ে। এসব কারণে বাংলার মানুষ ব্রিটিশদের শাসন পছন্দ করেনি।গউদ্দীপকে রহমতগঞ্জে ব্যবসায়ীদের ব্যবসায় আমার পাঠ্যবইয়ের বাংলায় ইউরোপীয়দের বাণিজ্য বিস্তারের বিষয়টিকে নির্দেশ করে।ইউরোপের দেশগুলোতে অর্থনীতি বিকাশের ফলে কাঁচামাল ও উৎপাদনসামগ্রীর জন্য বাজারের সন্ধানও গুরুত্বপূর্ণ হয়ে ওঠে। ফলে তাদের লক্ষ্যস্থলে পরিণত হয় ভারতবর্ষ, বিশেষ করে বাংলা। প্রাচীনকাল থেকেই বাংলা অঞ্চল ছিল ধনসম্পদে পূর্ণ রূপকথার মতো একটি দেশ। এ অঞ্চলের সিল্ক ও অন্যান্য মিহি কাপড় এবং মসলা বাণিজ্যের প্রধান আকর্ষণ হয়ে ওঠে। পুঁজির শক্তিশালী প্রভাব আর উন্নত কারিগরি জ্ঞানের সমন্বয় করে ক্রমে বিদেশি বণিকরা এদেশে স্থানীয় শ্রমিকদের খাটিয়ে বড় বড় শিল্পকারখানা স্থাপন করে প্রচুর মুনাফা করতে থাকে। জনাব হাসানের মতো প্রথমে এখানে পর্তুগিজরা আসে। পরবর্তীতে ওলন্দাজ, দিনেমার, ফরাসি ও ইংরেজরা বাংলায় কারখানা স্থাপন করে। বিদেশি বণিকদের বিনিয়োগ ও ব্যবসায় রমরমা হয়ে ওঠে। দেখা গেছে, তখন শুধু কাশিমবাজারে বছরে ২২ হাজার বেল সিল্ক উৎপাদিত হতো। ওলন্দাজরা তাদের ফ্যাক্টরিতে সাতশ-আটশ মানুষ কাজ করত। ক্রমে ব্যবসার ক্ষেত্রে ইংরেজদের ভূমিকা প্রাধান্য পায়। ইংরেজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা দখল করতে তৎপর হয়। স্থানীয় শাসকদের কাজে বিভিন্নভাবে বাধা সৃষ্টি করে। ষড়যন্ত্র করে ২২ বছরের নবাবকে পরাজিত করে বাংলায় ইংরেজ কোম্পানির শাসন শুরু করে।ঘউদ্দীপকে জনাব গিবসনের কাজের সঙ্গে আমার পাঠ্যবইয়ের বাংলায় ইংরেজ কোম্পানির শাসন ক্ষমতা দখলের সাথে মিল রয়েছে। বাংলায় এর প্রভাব সুদূরপ্রসারী হয়েছিল।মীর জাফরের বিশ্বাসঘাতকতায় ১৭৫৭ সালের ২৩শে জুন পলাশীর যুদ্ধে বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয় ঘটে। তাঁর হত্যার মধ্য দিয়ে মূল ক্ষমতা চলে যায় ধূর্ত ও দুর্ধর্ষ ইংরেজ সেনাপতি রবার্ট ক্লাইভের হাতে। ১৭৬৫ সালে ক্লাইভ বাংলার দেওয়ানি লাভ করেন। ফলে বাংলায় ইংরেজ কোম্পানি শাসন শুরু হয়। বাংলার মানুষ পরাধীন হয়ে পড়ে। রবার্ট ক্লাইড দ্বৈত শাসনব্যবস্থার মতো অভিশপ্ত পদ্ধতি চালু করেন। এই অদ্ভুত শাসনব্যবস্থায় ক্লাইভ বাংলার নবাবের ওপর শাসন ও বিচার বিভাগের দায়িত্ব অর্পণ করেন এবং রাজস্ব আদায় ও প্রতিরক্ষার দায়িত্ব ন্যস্ত করেন কোম্পানির ওপর। এর ফলে নবাব পেলেন ক্ষমতাহীন দায়িত্ব আর কোম্পানি লাভ করল দায়িত্বহীন ক্ষমতা। এটা ছিল ইংরেজ কোম্পানির ক্ষমতা দখলের প্রভাব। আর্থসামাজিক ক্ষেত্রে এর প্রভাব ছিল ভয়াবহ। দ্বৈতশাসনের ফলে অতিরিক্ত করের চাপ ও কর্মচারীদের অর্থের লালসায় বাংলায় দুর্ভিক্ষ নেমে আসে। ছিয়াত্তরের মন্বন্তর নামে পরিচিত এ দুর্ভিক্ষে প্রায় এক-তৃতীয়াংশ লোকের মৃত্যু হয়। তবে ইংরেজ কোম্পানি শাসন ক্ষমতায় আসায় কিছু ক্ষেত্রে ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটেছিল। শিক্ষার ক্ষেত্রে আধুনিক জ্ঞান-বিজ্ঞান চর্চা, সামাজিক কুসংস্কার দূরীকরণ ও অবকাঠামোগত উন্নয়ন যেমন- রেল, ডাক ও তার ইত্যাদি ক্ষেত্রে ইতিবাচক প্রভাব লক্ষ করা যায়। পরবর্তীতে নবজাগরণের সূত্রপাত ঘটেছিল।তাই বলা যায়, উদ্দীপকে জনাব গিবসনের কাজের বহুমাত্রিক প্রভাব বাংলায় পড়েছিল।

Explanation:
ক মাৎস্যন্যায়: শক্তির কর্তৃত্বতন্ত্র—শক্তিশালী ব্যক্তি বা গোষ্ঠী দুর্বলদের উপর ক্ষমতা প্রতিষ্ঠা করে তাদের অধিকার কেড়ে নেয়; সংক্ষেপে "শক্তিই অধিকার নির্ধারণ করে"। 

খ বাংলার মানুষ ব্রিটিশ শাসন পছন্দ করেনি কারণ ব্রিটিশ শাসন অর্থনৈতিক শোষণ (উচ্চ কর, স্থানীয় হস্তশিল্পের ধ্বংস, সম্পদ আহরণ) ও রাজনৈতিক অধিকারহীনতা আনল, পাশাপাশি প্রশাসনিক নিপীড়ন ও সাংস্কৃতিক বৈষম্য সৃষ্টি করেছিল। 

গ রহমতগঞ্জে ব্যবসায়ীদের ভিড় হওয়া নির্দেশ করে "বাণিজ্যিক কেন্দ্রীকরণ/অ্যাগ্লোমারেশন"—অর্থাৎ সুবিধাজনক স্থানে ব্যবসা জমা হলে আরো ব্যবসায়ী আকৃষ্ট হয় এবং সেই স্থানে বাজার ও শিল্প গড়ে ওঠে। 

ঘ জনাব গিবসনের ক্ষমতা দখলের ধারণাটি হলো শক্তির দ্বারা শাসন বা ক্ষমতার হস্তক্ষেপ, এবং বাংলায় ব্রিটিশদের এমনই ক্ষমতাগ্ৰহণ দীর্ঘমেয়াদে প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণ, আর্থিক শোষণ, সামাজিক পরিবর্তন ও প্রতিরোধের মাধ্যমে সুদূরপ্রসারী প্রভাব ফেলেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 351785)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আসলাম পারভেজ ঢাকার আজিমপুর মুসলিম এতিমখানায় যান এতিমদের মাঝে পোশাক বিতরণ করতে। সেখানে তিনি দেখতে পান একটি সুসজ্জিত বাগান। এতিমখানা কর্তৃপক্ষের নিকট থেকে জানতে পারেন যে, এ বাগানে বসেই ঐতিহাসিক লাহোর প্রস্তাবের খসড়া তৈরি হয়েছিল, যা পাকিস্তান প্রস্তাব হিসেবে সমালোচিত হলেও বর্তমান স্বাধীন বাংলাদেশে অভ্যুদয় এ প্রস্তাবেরই ফসল।

Options:
ক. লাহোর প্রস্তাব কবে উত্থাপিত হয়?
খ. লাহোর প্রস্তাবের মূলকথা নিজের ভাষায় বুঝিয়ে লেখ।
গ. এতিমখানার বাগানে বসে রচিত লাহোর প্রস্তাব যেভাবে স্বাধীন বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠায় সহায়তা করেছিল তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “লাহোর প্রস্তাব প্রকৃতপক্ষে পাকিস্তান প্রস্তাব ছিল না”— উদ্দীপকের আলোকে উক্তিটির যথার্থতা যাচাই কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৪০ সালে ঐতিহাসিক লাহোর প্রস্তাব উত্থাপিত হয়।খআঞ্চলিক স্বাধিকার, আত্মনিয়ন্ত্রণের অধিকার ও সার্বভৌমত্ব অর্জনই ছিল লাহোর প্রস্তাবের মূল বক্তব্য। সংবিধানে এসব রাষ্ট্রসমূহে বসবাসরত সংখ্যালঘুদের ধর্মীয়, সাংস্কৃতিক, অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক ও প্রশাসনিক অধিকার এবং স্বার্থরক্ষার বিধান রাখার পক্ষেও মত প্রকাশ করা হয়।গএতিমখানার বাগানে বসে রচিত লাহোর প্রস্তাবের মূল বিষয় ছিল ভারত উপমহাদেশের উত্তর-পশ্চিম ও পূর্বাঞ্চলে মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ এলাকাসমূহে একাধিক স্বাধীন রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা।এখানে ভারতে মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ এলাকাসমূহে একাধিক স্বাধীন রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার কথা বলা হয়েছে যা ছিল প্রকারান্তরে স্বাধীন বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠার প্রস্তাব। যদিও এ প্রস্তাব পরবর্তীতে দলীয় আইনসভার সদস্যদের এক কনভেনশনে সংশোধন করে মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ অঞ্চল নিয়ে একটি মাত্র রাষ্ট্র গঠনের কথা বলা হয়। তা সত্ত্বেও লাহোর প্রস্তাবে প্রেরণা পেয়ে পূর্ব বাংলার মানুষ জাতীয়তাবাদী চেতনায় উদ্বুদ্ধ হয়। এ ধারণা থেকেই তারা আলাদা রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার স্বপ্নে বিভোর থাকে। পাকিস্তানি শাসনামলের শুরু থেকেই বাঙালিরা স্বাধিকারের দাবি জানায়। শেষপর্যন্ত এ চেতনার ধারাবাহিকতা থেকেই ১৯৭১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশ। আর এভাবেই এতিমখানার বাগানে বসে রচিত লাহোর প্রস্তাব স্বাধীন বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠায় সহায়তা করেছিল।ঘলাহোর প্রস্তাব প্রকৃতপক্ষে পাকিস্তান প্রস্তাব ছিল না'— উক্তিটি যথার্থ এবং যুক্তিযুক্ত।এতিমখানা কর্তৃপক্ষের তথ্য অনুযায়ী এতিমখানার সুসজ্জিত বাগানে বসে যে লাহোর প্রস্তাবের খসড়া রচিত হয়েছিল তা মূলত ভবিষ্যৎ স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশের কথা চিন্তা করেই তৈরি হয়েছিল। তবে তখন বাংলাদেশ তৎকালীন পাকিস্তান রাষ্ট্রের অন্তর্গত থাকার কারণে লাহোর প্রস্তাব জিন্নাহ কর্তৃক 'পাকিস্তান প্রস্তাব' হিসেবে পরিচিতি লাভ করে এবং কংগ্রেস এর তীব্র সমালোচনা করে। লাহোর প্রস্তাবের ইতিহাস পর্যালোচনা করলে দেখা যায়, লাহোর প্রস্তাবের উত্থাপক ছিলেন তৎকালীন বাংলার মুখ্যমন্ত্রী এ. কে. ফজলুল হক এবং তিনি জিন্নাহর দ্বিজাতি তত্ত্বে বিশ্বাসী ছিলেন না। এমনকি তাঁর উত্থাপিত লাহোর প্রস্তাবের কোথাও দ্বিজাতি তত্ত্বের উল্লেখ নেই। এ প্রস্তাবের কোথাও পাকিস্তান শব্দটিও নেই। যদিও খুব দ্রুত এ প্রস্তাব 'পাকিস্তান প্রস্তাব' হিসেবে পরিচিতি লাভ করে। ফজলুল হক বাঙালি মুসলমানদের রাজনৈতিক মুক্তি অর্জনের জন্য লাহোর প্রস্তাব উত্থাপন করেছিলেন। পরবর্তীকালে লক্ষ করা যায়, বাঙালি মুসলমানদের রাষ্ট্রচিন্তার সাথে জিন্নাহর 'দ্বিজাতি তত্ত্ব' ও রাজনৈতিক চিন্তার কোনো মিল নেই। ১৯৪০ সালের ২৫শে ডিসেম্বর জিন্নাহ সর্বপ্রথম লাহোর প্রস্তাবকে 'পাকিস্তান প্রস্তাব' বলে উল্লেখ করেন এবং সে সময় হতে এটি পাকিস্তান প্রস্তাব বলে বিবেচিত হয়। যদিও বাস্তবে লাহোর প্রস্তাব পাকিস্তান প্রস্তাব ছিল না। এখানে বলা হয়েছে একাধিক মুসলিম রাষ্ট্রের কথা, যা ছিল মূলত স্বাধীন বাংলা প্রতিষ্ঠার প্রস্তাব।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক লাহোর প্রস্তাব ২৩ মার্চ ১৯৪০-এ লাহোরে মুসলিম লীগ সভায় উত্থাপিত ও গৃহীত হয়েছিল; তাই এই নির্দিষ্ট তারিখই সঠিক।

খ মূলকথা সংক্ষিপ্তভাবে: মুসলিম-সংখ্যাগরিষ্ঠ বাংলাসহ ব্রিটিশ ভারতের নির্দিষ্ট অঞ্চলে স্বায়ত্তশাসন বা আলাদা রাজ্য/রাষ্ট্রাদেশের দাবি করা হয়েছিল যাতে মুসলিম রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিক স্বার্থ রক্ষা পায়।

গ বাগানে বসে রচিত লাহোর প্রস্তাব স্বাধীন বাংলাদেশের দিকে কীভাবে প্রভাব ফেলল: এটি প্রথমে মুসলিম-ভিত্তিক আলাদা রাষ্ট্রের ধারণাকে রাজনৈতিক মান্যতা দেয়, যার ফলে ১৯৪৭-এ পাকিস্তান সৃষ্টি হয়; পূর্ব-পাকিস্তানে জনগণের অবহেলা ও বৈষম্যের বিরুদ্ধে স্বায়ত্তশাসন দাবির ধারাবাহিকতাই শেষ পর্যন্ত ১৯৭১-এ স্বাধীন বাংলাদেশের জন্মে উপস্থিত হয়।

ঘ উক্তিটির যাচাই: আংশিকভাবে সঠিক—মূল প্রস্তাবটিতে ভাষা ছিল গতিশীল ও অস্পষ্ট (“স্বাধীন রাজ্য/রাস্ট্র” বলেছে), তাই সেটি সরাসরি একক “পাকিস্তান” স্থাপন explicitly বলেনি; তবু রাজনৈতিক বাস্তবতায় এবং শেখ মুফতিহীন ব্যাখ্যায় সেটিই পরে পাকিস্তান আন্দোলনের ভিত্তি হিসেবে গৃহীত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 351786)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আলীপুর এলাকাবাসী আধুনিক শিক্ষার সুযোগের অভাবে সবদিক দিয়ে পিছিয়ে ছিল। এ পরিস্থিতিতে ঐ এলাকার একজন প্রভাবশালী ও সম্পদশালী ব্যক্তির প্রচেষ্টায় কয়েকটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত হয়। ফলে এলাকার মানুষের মধ্যে শিক্ষার আলো প্রজ্বলিত হয় এবং তারা সমাজ সচেতন হয়ে ওঠে। আলীপুরের শিক্ষিত উন্নয়নকর্মী শায়লা নারী শিক্ষা ও মানবাধিকারসহ বিভিন্ন বিষয়ে এলাকাবাসীকে সচেতন করে তোলেন।

Options:
ক. ঔপনিবেশিক শাসন কাকে বলে?
খ. দ্বৈতশাসন বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত ঘটনার সাথে কোন ঔপনিবেশিক ঘটনাটির সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “শায়লার মতো ব্যক্তিদের উদ্যোগের ফলই ভারতের স্বাধীনতার পথ সুগম করে"— উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ কর। (রাজশাহী বোর্ড ২০১৮)


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি দেশ যখন নিজ আধিপত্য বলে অন্য কোনো দেশে উপনিবেশ প্রতিষ্ঠা করে তখন সেই শাসনকে ঔপনিবেশিক শাসন বলে।খ১৭৬৫ সালে রবার্ট ক্লাইড দিল্লির সম্রাটের কাছ থেকে বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার দেওয়ানি লাভ করেন। দেওয়ানি লাভের পর তিনি শাসনব্যবস্থায় এক অভিনব পন্থা প্রবর্তন করেন। এ ব্যবস্থায় ক্লাইভ বাংলার নবাবের ওপর শাসন ও বিচার বিভাগের দায়িত্ব অর্পণ করেন এবং রাজস্ব আদায় ও প্রতিরক্ষার দায়িত্ব ন্যস্ত করেন কোম্পানির ওপর। এর ফলে নবাব পেলেন ক্ষমতাহীন দায়িত্ব আর কোম্পানি লাভ করল দায়িত্বহীন ক্ষমতা। শাসনব্যবস্থায় এ দ্বৈত কারণে এ শাসনব্যবস্থাকে দ্বৈতশাসন বলা হয়।গউদ্দীপকে উল্লিখিত ঘটনার সাথে ঔপনিবেশিক যুগের নবজাগরণের সাদৃশ্য রয়েছে।ইংরেজরা তাদের শাসন পাকাপোক্ত করার লক্ষ্যে দেশীয়দের মধ্য থেকে ইংরেজি শিক্ষায় শিক্ষিত একটি অনুগত শ্রেণি তৈরিতে মনোযোগ দেয়। মূলত তখন থেকেই বাংলায় নবজাগরণ শুরু হয়। উদ্দীপকে আলীপুরের ঘটনার সাথে ঔপনিবেশিক আমলে বাংলায় যে নবজাগরণ ঘটেছিল তার গভীর সম্পর্ক রয়েছে। ইংরেজদের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত কলকাতা মাদ্রাসা, সংস্কৃত কলেজসহ বিভিন্ন শিক্ষা প্রতিষ্ঠানকে কেন্দ্র করে মানুষের মধ্যে নতুন চেতনার স্ফুরণ ঘটতে থাকে। বহুকালের প্রচলিত বিশ্বাস, নানা সংস্কার, বিধান সম্পর্কে তাদের মনে সংশয় ও প্রশ্ন জাগতে থাকে। হিন্দু সমাজে সতীদাহ প্রথার বিরুদ্ধে রীতিমতো আন্দোলন শুরু হয় এবং বিধবা বিবাহের পক্ষে মত তৈরি হয়। এসময় এদেশে জ্ঞানচর্চার ক্ষেত্রে এক প্রকার জোয়ার সৃষ্টি হয়। রাজা রামমোহন রায় ও ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর সমাজ সংস্কারে হাত দেন। সর্বোপরি বাংলায় নবজাগরণের সূচনা হয়।ঘ“শায়লার মতো ব্যক্তিদের উদ্যোগের ফলই ভারতের স্বাধীনতার পথ সুগম করে।”— প্রশ্নোক্ত উক্তিটি সমর্থনযোগ্য।ঊনবিংশ শতাব্দীতে ব্রিটিশ শাসকদের বেড়াজাল ছিন্ন করে নবজাগরণের উন্মেষ ঘটাতে কিছু সংবেদনশীল মানুষ এগিয়ে আসেন। তাদের মধ্যে রয়েছেন রাজা রামমোহন রায়, ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর, বঙ্কিমচন্দ্র, মাইকেল মধুসূদন দত্ত, কাজী নজরুল ইসলাম প্রমুখ। বাঙালির এ নবজাগরণ কলকাতা মহানগরীতে ঘটলেও এর পরোক্ষ প্রভাব সারা বাংলাতেই পড়ে। এসময় গুণীজনরা সমাজের অনাচার নিয়ে আত্মসমালোচনার পাশাপাশি শাসকদের অবিচারের বিরুদ্ধেও কঠোর ভাষায় সমালোচনামুখর হন। মূলত তাদের নির্দেশিত পথেই ভারতের স্বাধীনতা অর্জিত হয়। উদ্দীপকে উন্নয়নকর্মী হিসেবে শায়লা এলাকাবাসীকে নারী শিক্ষা ও মানবাধিকারসহ বিভিন্ন বিষয়ে সচেতনতামূলক কার্যক্রম পরিচালনা করছেন। ইতিহাসের দিকে ফিরে তাকালে দেখা যায়, ঊনবিংশ শতাব্দীতে কয়েকজন সমাজ সচেতন বক্তির প্রচেষ্টায় বাংলায় নবজাগরণ ঘটে। শায়লাও তাদের দেখানো পথে সমাজ সংস্কারমূলক কাজ করতে উদ্যোগী হন। জাতীয়তাবাদী চেতনার মাধ্যমে নিরবচ্ছিন্ন ও ধারাবাহিক আন্দোলনের ফলস্বরূপ ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক শাসনের অবসান ঘটে এবং ১৯৪৭ সালে ভারতবর্ষ স্বাধীন হয়। সৃষ্টি হয় ভারত ও পাকিস্তান রাষ্ট্র। তাই প্রশ্নোক্ত উক্তিটি সঠিক হয়েছে বলা যায়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ঔপনিবেশিক শাসন হল এক ধরনের প্রভূত ক্ষমতাসম্পন্ন বিদেশি শাসন ব্যবস্থা যেখানে একটি বিদেশি শক্তি সামরিক, রাজনৈতীক ও অর্থনৈতিকভাবে একটি অঞ্চলের উপর কর্তৃত্ব কায়েম করে এবং স্থানীয় সম্পদ ও জনসংস্কৃতিকে শোষণ করে।  
খ দ্বৈতশাসন বলতে বোঝায় এমন ব্যবস্থা যেখানে বাস্তবে ক্ষমতা দুইটি কর্তৃপক্ষের মধ্যে বিভক্ত থাকে — উদাহরণস্বরূপ বাংলায় কোম্পানি রাজা বা নবাবকে নামমাত্র ক্ষমতা রাখলে বাস্তব শাসন ও রাজস্ব আদায় কন্ট্রোল করতেন ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি।  
গ উদ্দীপকের ঘটনার সঙ্গে সাদৃশ্য রয়েছে ঔপনিবেশিক যুগের সামাজিক-শিক্ষামূলক সংস্কার আন্দোলনগুলোর (যেমন বঙ্গ নবজাগরণ ও দেশীয় শিক্ষানিষ্ঠ প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠা), যেখানে প্রভাবশালী ব্যক্তিরা শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান করে নারীশিক্ষা ও সামাজিক সচেতনতা বৃদ্ধি করতেন।  
ঘ উক্তিটি সাধারণভাবে যথার্থ—শায়লার মতো শিক্ষিত উন্নয়নকর্মী ও স্থানীয় শিক্ষা-সচেতনতা জাতীয় চেতনা ও রাজনৈতিক সংগঠনের জন্য ভূমিকা রাখে, তবে স্বাধীনতা আনার ক্ষেত্রে অন্যান্য রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক ও আন্তর্জাতিক কারণগুলোও সমানভাবে গুরুত্বপূর্ণ ছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 351787)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অনুচ্ছেদ-১ : 'ক' নামক একটি এলাকাতে 'খ' নামক একজন ব্যক্তি জনপ্রতিনিধি মনোনীত হন। 'খ' জনপ্রতিনিধি হওয়ার পর পরই তার কাছের লোকদের দ্বারা বাধার সম্মুখীন হন। এ সুযোগে ঘরে-বাইরের ষড়যন্ত্রে তিনি মৃত্যুবরণ করেন।

অনুচ্ছেদ-২ : সুন্দরগঞ্জ এলাকার মানুষ যথাযথ শিক্ষার সুযোগ লাভ করতে না পেরে অজ্ঞতা ও অন্ধবিশ্বাসে নিমজ্জিত ছিল। এ অবস্থায়। তাদের মধ্যে এক নতুন ধরনের শিক্ষার বিস্তার লাভ করায় এতদিন ধরে তারা যে ভুল ও অযৌক্তিক কাজ করে আসছিল সে সম্পর্কে তাদের মনে প্রশ্ন জাগে।

Options:
ক. 'ওয়েস্টফালিয়ার চুক্তি' কাকে বলে?
খ. দ্বৈতশাসন প্রবর্তনের ফলে নবাব কেন ক্ষমতাহীন হয়ে পড়েন? ব্যাখ্যা কর।
গ. 'অনুচ্ছেদ-১-এ বর্ণিত ঘটনার সাথে তোমার পাঠ্যপুস্তকের কোন ঘটনার মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. অনুচ্ছেদ-২-এ বর্ণিত বিষয়টির মতোই ইতিহাসের একটি ঘটনা বাংলার মানুষের মধ্যে এক নতুন চেতনার সৃষ্টি করে - উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৬৪৮ সালে ইউরোপের যুদ্ধরত বিভিন্ন দেশের মধ্যে যে শান্তি চুক্তি সম্পাদিত হয়, সে শান্তি চুক্তিকে 'ওয়েস্টফালিয়ার চুক্তি' বলে।খরবার্ট ক্লাইড দিল্লির সম্রাটের কাছ থেকে দেওয়ানি লাভের পর বাংলার নবাবকে বৃত্তিভোগীতে পরিণত করে দ্বৈতশাসন প্রবর্তন করেন। এ ব্যবস্থায় ক্লাইভ বাংলার নবাবের ওপর শাসন ও বিচার বিভাগের দায়িত্ব অর্পণ করেন এবং রাজস্ব আদায় ও প্রতিরক্ষার দায়িত্ব ন্যস্ত করেন কোম্পানির ওপর। এভাবে অর্থ ও প্রতিরক্ষার দায়িত্ব হারিয়ে নবাব ক্ষমতাহীন হয়ে পড়েন।গউদ্দীপকে অনুচ্ছেদ-১-এ বর্ণিত ঘটনার সাথে বাংলার নবাব সিরাজউদ্দৌলার হত্যার মাধ্যমে ঔপনিবেশিক শাসন প্রতিষ্ঠার ঘটনার সাদৃশ্য রয়েছে।বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার নবাব আলিবর্দী খাঁর মৃত্যুর পর তাঁর প্রিয় নাতি সিরাজউদ্দৌলা মাত্র ২২ বছর বয়সে সিংহাসনে বসে। ক্ষমতার উত্তরাধিকার নিয়ে নবাবের পরিবার এবং রাজপ্রাসাদের মধ্যে দ্বন্দ্ব শুরু হয়। তরুণ নবাব সিরাজউদ্দৌলার বিরুদ্ধে তাঁর খালা ঘসেটি বেগম, মীর জাফর, মীর কাসিমসহ রাজদরবারের প্রভাবশালী ব্যক্তিবর্গ এবং উমিচাঁদ, জগৎশেঠ ও রাজবল্লভদের মতো তৎকালীন ধনী অভিজাতদের একটি অংশ ষড়যন্ত্রে লিপ্ত হয়। ইংরেজ বণিকরা তাদের সাথে যোগ দেয়। ফলে ১৭৫৭ সালের ২৩শে জুন পলাশীর যুদ্ধে প্রধান সেনাপতি মীর জাফরের বিশ্বাসঘাতকতার মধ্য দিয়ে নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয় ঘটে। নবাবকে নির্মমভাবে হত্যা করা হয়। উদ্দীপকে অনুচ্ছেদ-১ এ 'খ' তথা সিরাজউদ্দৌলার ক্ষমতা গ্রহণের পর কাছের লোক যেমন— খালা ঘসেটি বেগম, মীর জাফর এবং বাইরের লোক অর্থাৎ ইংরেজ বণিকদের ষড়যন্ত্রে মৃত্যুবরণ করেন। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের অনুচ্ছেদ-১-এর ঘটনাটি পলাশী যুদ্ধের পরাজয়ের মধ্য দিয়ে বাংলায় ইংরেজ কোম্পানির ঔপনিবেশিক শাসন প্রতিষ্ঠার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘউদ্দীপকের অনুচ্ছেদ-২-এ বর্ণিত বিষয়টির মতো ইতিহাসের ঘটনা হলো নবজাগরণ, যা মানুষের মধ্যে এক নতুন চেতনা তথা জাতীয়তাবাদী চেতনার বিকাশ ঘটায়।ইংরেজরা তাদের শাসন পাকাপোক্ত করার লক্ষ্যে দেশীয়দের মধ্য থেকে ইংরেজি শিক্ষায় শিক্ষিত একটি অনুগত শ্রেণি তৈরিতে মনোযোগ দেয়। এ কারণে তারা ১৭৮১ সালে কলকাতা মাদ্রাসা এবং ১৭৯১ সালে সংস্কৃত কলেজ প্রতিষ্ঠা করে। ফলশ্রুতিতে ইংরেজদের উদ্দেশ্য সাধনের নিমিত্তে আধুনিক শিক্ষার সংস্পর্শে এসে স্থানীয় মানুষের মধ্যে নতুন চেতনার স্ফুরণ ঘটতে থাকে। বহুকালের প্রচলিত বিশ্বাস, সংস্কার, বিধান সম্পর্কে প্রশ্ন জাগতে থাকে। এই সময় প্রচলিত ধর্ম, শিক্ষা, সংস্কৃতি, সাহিত্য, সামাজিক রীতিনীতি ও ঐতিহ্যের বিরুদ্ধে এক ধরনের চিন্তার বিপ্লব সূচিত হয়। এ নতুন চেতনা ও নতুন চিন্তার মধ্যেই বাংলার রেনেসাঁ বা নবজাগরণের সূত্রপাত ঘটে। ফলে হিন্দু সমাজ থেকে সতীদাহের মতো কুপ্রথার বিরুদ্ধে রীতিমতো আন্দোলন শুরু হয়। বিধবা বিবাহের পক্ষে মত তৈরি হয়। এদেশে এসময় জ্ঞানচর্চায় সীমিত কিন্তু কার্যকর জোয়ার সৃষ্টি হয়। প্রকাশনা ও মুদ্রণযন্ত্রের স্থাপনের মাধ্যমে মানুষের মনকে মুক্ত করা ও জাগিয়ে তোলার পথ খুলে যায়। ফলে সংবাদপত্র ও বইপুস্তকের মাধ্যমে শিক্ষা ছড়িয়ে পড়ে। এক্ষেত্রে রাজা রামমোহন, ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর, ডিরোজিও মাইকের প্রমুখ সাধকদের অবদান ব্যাপক। বাঙালির এই নবজাগরণ কলকাতা মহানগরীতে ঘটলেও এর পরোক্ষ প্রভাব সারা বাংলাতেই পড়ে। এর ফলে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ জাতীয়তাবাদী চেতনার বিকাশ ঘটে। সেই সাথে স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষা ও গণতান্ত্রিক অধিকারবোধেরও উম্মেষ ঘটে। তাই বলা যায়, অনুচ্ছেদ-২-এর বিষয়টি বাংলার মানুষের মধ্যে জাতীয়তাবাদী চেতনার সৃষ্টি করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক ওয়েস্টফালিয়ার চুক্তি হল ১৬৪৮ সালে ইউরোপীয় রাজ্যগুলোর মধ্যে সমাপ্ত যুদ্ধের পর স্বীকৃত শান্তি এবং রাষ্ট্রগুলোর সার্বভৌমত্ব, আঞ্চলিক সীমানা ও আন্তঃরাষ্ট্রীয় হস্তক্ষেপের অসম্ভবতা—অর্থাৎ আধুনিক রাষ্ট্রব্যবস্থার ভিত্তি স্থাপনকারী চুক্তি।  

খ দ্বৈতশাসনের ফলে কোম্পানি রাজস্ব ও প্রশাসনের বাস্তব নিয়ন্ত্রণ নিয়ে নিলেও নবাবকে কেবল নামমাত্র ক্ষমতা থাকে; রাজস্ব ও সামরিক শক্তি না থাকায় নবাব সিদ্ধান্ত গ্রহণ বা বলপ্রয়োগ করতে অক্ষম হয়ে পড়ে এবং বাস্তবে বিন্যাসকারী কোম্পানিই শাসক হয়ে ওঠে।  

গ অনুচ্ছেদ-১-এর ঘটনা পাঠ্যপুস্তকের সিরাজউদ্দৌলার হত্যার ঘটনার সঙ্গে মিলে—তিনি নিকটজন ও বিশ্বাসঘাতকতায় প্রতিহত হন এবং ষড়যন্ত্রে হত্যা হন, যা পাশায় মির জাফর ও ব্রিটিশ যোগসাজশ ছিল।  

ঘ উক্তিটি যথার্থ—বাঙালির মধ্যে পশ্চিমা শিক্ষা, মুদ্রণোত্তর চর্চা ও সমাজসংস্কারক মতাদর্শের আগমনে (যেমন হিন্দু কলেজ, রাজা রাম মল্লিকদের প্রচেষ্টা ও ব্রহ্মসমাজ) কুসংস্কার ও অজাগরণে প্রশ্ন ওঠে এবং নতুন চেতনা সৃষ্টি হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 800492)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নবীনপুর শিক্ষাদীক্ষায় পিছিয়ে থাকার ফলে এলাকাবাসী সব ক্ষেত্রে অনগ্রসর ছিল। উক্ত এলাকায় স্থানীয় প্রভাবশালী ও সম্পদশালী এক ব্যক্তির উদ্যোগে একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়, একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ও একটি কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। ধীরে ধীরে এলাকার মানুষের মধ্যে শিক্ষার আলো প্রজ্বলিত হয়। কয়েক বছরের ব্যবধানে উক্ত এলাকার মানুষ সমাজ সচেতন হয়ে ওঠে। এলাকার শিক্ষিত নারী রায়হানা নারীশিক্ষার বিষয়ে এলাকাবাসীকে সচেতন করে তোলেন।

Options:
ক. ভারতে প্রথম ভাইসরয় নিযুক্ত হন কে?
খ. বাংলা ১১৭৬ সনে এদেশে মারাত্মক দুর্ভিক্ষ দেখা দেয় কেন?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত পরিস্থিতির মতো উনবিংশ শতাব্দীতে বাংলায় কীসের উদ্ভব ঘটেছিল? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "রায়হানার মতো শিক্ষিত নারীর জন্যই এদেশে নারী শিক্ষার পথ সুগম হয়"- উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কভারতে প্রথম ভাইসরয় নিযুক্ত হন লর্ড ক্যানিং।
খ১৭৬৫ সালে লর্ড ক্লাইভ আনুষ্ঠানিকভাবে বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার দেওয়ানি লাভ করলে এ বিস্তীর্ণ অঞ্চলের রাজস্ব আদায়ের ক্ষমতা ইংরেজদের হাতে চলে যায় এবং প্রশাসনেও তাদের কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠিত হয়। রাজস্বের দায়িত্ব পেয়ে ইংরেজরা প্রজাদের ওপর অতিরিক্ত করের বোঝা চাপিয়ে তা আদায়ে ব্যাপক চাপ সৃষ্টি করে। এর ওপর ইংরেজি ১৭৬৮ সাল থেকে তিন বছরের অনাবৃষ্টির ফলে দেশে দুর্ভিক্ষ দেখা দেয়। • মূলত এ দুটি কারণে বাংলা ১১৭৬ সনে দুর্ভিক্ষ দেখা দেয়, যা ইতিহাসে ছিয়াত্তরের মন্বন্তর (বাংলা ১১৭৬ সন অনুযায়ী) নামে পরিচিত।
গউদ্দীপকে বর্ণিত পরিস্থিতির মতো উনবিংশ শতাব্দীতে বাংলায় নবজাগরণের উদ্ভব ঘটেছিল। 
উদ্দীপকে বর্ণিত নবীনপুর এলাকায় স্থানীয় প্রভাবশালী ও সম্পদশালী এক ব্যক্তির উদ্যোগে একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়, একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ও একটি কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। ধীরে ধীরে এলাকার মানুষের -মধ্যে শিক্ষার আলো প্রজ্বলিত হয়। অপরদিকে, শিক্ষিত নারী রায়হানা নারী শিক্ষার বিষয়ে এলাকাবাসীকে সচেতন করে তোলেন। এ পরিস্থিতির সাথে উনবিংশ শতাব্দীর বাংলার পরিস্থিতি তুলনা করলে বলা যায়, ইংরেজদের সহযোগিতায় রাজা রামমোহন রায় ও ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর অনুরূপ ভূমিকা পালন করে সমাজ সংস্কারে যথেষ্ট অবদান রেখেছিলেন। সে সময় ইংরেজদের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত বিভিন্ন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানকে কেন্দ্র করে মানুষের মধ্যে নতুন চেতনার স্ফুরণ ঘটতে থাকে। বহুকালের প্রচলিত বিশ্বাস, ধ্যান-ধারণা, নানা সংস্কার বিধান সম্পর্কে তাদের মনে সংশয় ও প্রশ্ন জাগতে থাকে। হিন্দু সমাজ থেকে সতীদাহের মতো প্রথার বিরুদ্ধে রীতিমতো আন্দোলন শুরু হয়। বিধবা বিবাহের পক্ষে মত তৈরি হয়। সর্বোপরি বাংলায় এক নবজাগরণ সৃষ্টি হয়।
ঘ'রায়হানার মতো শিক্ষিত নারীর জন্যই এদেশে নারী শিক্ষার পথ সুগম হয়'- প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ। 
উদ্দীপকে উল্লিখিত রায়হানা নারীশিক্ষার বিষয়ে এলাকাবাসীকে সচেতন করে তোলেন। মধ্যযুগে সামাজিক অনুশাসন ও বিধিনিষেধের দাপটে বাঙালি নারী সমাজ ব্যাপকভাবে পিছিয়ে ছিল। কিন্তু এদেশে ইংরেজ শাসন প্রতিষ্ঠা হওয়ার পর ইংরেজরা তাদের শাসন পাকাপোক্ত করার লক্ষ্যে এ দেশীয়দের মধ্য থেকে আধুনিক শিক্ষায় শিক্ষিত একটি অনুগত শ্রেণি তৈরিতে মনোযোগ দেয়। তাই ইংরেজরা এদেশে বেশকিছু আধুনিক শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠা করেন। ইংরেজদের পাশাপাশি প্রভাবশালী ও সম্পদশালী ব্যক্তিরাও বিভিন্ন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠা করে ধীরে ধীরে এলাকার মানুষের মধ্যে শিক্ষার আলো প্রজ্বলিত করেন। ফলে এলাকার মানুষের মাঝে শিক্ষা ও সচেতনতা বৃদ্ধি পায়। নারী সমাজ তখনও সচেতন হয়ে উঠতে পারেনি। কিন্তু এ সময় কতিপয় শিক্ষিত নারীর প্রচেষ্টায় নারীদের মাঝে আস্তে আস্তে সচেতনতা বৃদ্ধি পেতে থাকে। 
তাদের প্রচেষ্টায় দেশের বিভিন্ন স্থানে নারীদের জন্য বিভিন্ন স্কুল প্রতিষ্ঠিত হয়। বিশেষ করে বিভিন্ন স্থানে বালিকা বিদ্যালয় গড়ে ওঠে। নারীরা বুঝতে পারে, নিজেদের তথা সমাজের সার্বিক উন্নতির জন্যই তাদের শিক্ষা গ্রহণ করা প্রয়োজন। তাই নারীরা শিক্ষা গ্রহণ করার প্রতি আগ্রহী হয়ে ওঠে। 
উপর্যুক্ত আলোচনার আলোকে আমরা বলতে পারি, রায়হানার মতো শিক্ষিত নারীর জন্যই এদেশে নারী শিক্ষার পথ সুগম হয়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 800493)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

	
		
			তথ্য-১
			তথ্য-২
		
		
			প্রায় ২০০ বছরের শাসন, বাংলার টাকা-পয়সা অন্য দেশে পাচার করা।
			কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা, মুদ্রণযন্ত্র প্রতিষ্ঠা, তৎকালীন কুসংস্কার দূরীকরণে সমাজ সংস্কারকদের অবদান।
		
	


Options:
ক. 'ইকলিম' কী?
খ. ওয়েস্টফালিয়ার চুক্তি করা হয়েছিল কেন?
গ. তথ্য-১ দ্বারা কোন শাসনব্যবস্থাকে ইঙ্গিত করা হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. তুমি কি মনে কর তথ্য-২ বাংলার মানুষের স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষা ও অধিকার আদায়ের উন্মেষ ঘটায়? উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলার তিনটি অংশে দিল্লির মুসলিম সুলতানদের তিনটি প্রদেশ বা বিভাগ প্রতিষ্ঠিত হয়, যা ফরাসি ভাষায় ইকলিম হিসেবে পরিচিত ছিল।
খইউরোপের বিভিন্ন দেশ যেমন- স্পেন, ফ্রান্স, পর্তুগাল, নেদারল্যান্ডস, জার্মানি, সুইডেন, ডেনমার্ক, রাশিয়া, ইংল্যান্ড, পোল্যান্ডসহ অন্যান্য কতিপয় দেশ প্রায় ৩০ বছর (১৬১৮-১৬৪৮) ধরে যুদ্ধে লিপ্ত ছিল। এ যুদ্ধে প্রায় ৮০ লক্ষ সামরিক ও বেসামরিক লোক হতাহত হয়। এ যুদ্ধের পরিসমাপ্তি ঘটানোর জন্য ওয়েস্টফালিয়ার চুক্তি সম্পাদিত হয়েছিল। ১৬৪৮ সালে এ শান্তি চুক্তিটি সম্পাদিত হয়।
গতথ্য-১ দ্বারা ইংরেজ শাসনামলকে (১৭৫৭-১৯৪৭) ইঙ্গিত করা হয়েছে। ইংরেজ শাসনামল দুটি অংশে বিভক্ত। প্রথম অংশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির শাসনকাল (১৭৫৭-১৮৫৮) এবং দ্বিতীয় অংশ ব্রিটিশ শাসনকাল (১৮৫৮-১৯৪৭)। প্রায় ২০০ বছরের এ শাসনকালকে ঔপনিবেশিক যুগ বলা হয়ে থাকে। এ সময়কালে বাংলা থেকে প্রচুর সম্পদ ইংল্যান্ডে পাচার হয়ে যায়। ১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধে বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার নবাব সিরাজউদ্দৌলাকে পরাজিত করে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি ক্ষমতা দখল করে নেয়। এরপর প্রায় ১০০ বছর ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি শাসনের নামে বাংলায় শোষণ চালাতে থাকে। ১৮৫৭ সালে ইংরেজ অধ্যুষিত ভারতের বিভিন্ন ব্যারাকে সিপাহিরা বিদ্রোহ করে। এটি ছিল ভারতের প্রথম স্বাধীনতা সংগ্রাম। এ সংগ্রামে সিপাহিরা পরাজিত হয়। ১৮৫৮ সালে ব্রিটিশ পার্লামেন্টে ভারত শাসন আইন পাসের মধ্য দিয়ে ব্রিটিশ সরকার ভারতের শাসন ক্ষমতা নিজ হাতে তুলে নেয়। তখন গোটা ভারত ছিল ব্রিটেনের উপনিবেশ অর্থাৎ শোষণের ক্ষেত্র। প্রায় ১০০ বছর শেষে ১৯৪৭ সালে ভারত উপমহাদেশের মানুষ ব্রিটিশদের অধীনতা থেকে মুক্তি পায়। 
অতএব বলা যায়, উদ্দীপকে তথ্য-১ দ্বারা ইংরেজ শাসনব্যবস্থাকে ইঙ্গিত করা হয়েছে।
ঘহ্যাঁ, আমি মনে করি উদ্দীপকের তথ্য-২ বাংলার স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষা ও অধিকার আদায়ের উন্মেষ ঘটায়। 
ব্রিটিশরা ঔপনিবেশিক শাসন প্রতিষ্ঠার পর তাদের শাসন পাকাপোক্ত করার দিকে গুরুত্ব দেয়। এজন্য তারা নিজেদের অনুগত এদেশীয় শ্রেণি তৈরির উদ্দেশ্যে বিভিন্ন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান ও মুদ্রণযন্ত্র প্রতিষ্ঠা করে। ১৮৫৭ সালে প্রতিষ্ঠিত কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়, ১৮২১ সালে শ্রীরামপুরে প্রতিষ্ঠিত মুদ্রণযন্ত্র এক্ষেত্রে বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। উচ্চশিক্ষা লাভের ফলে আধুনিক শিক্ষার সংস্পর্শে এসে স্থানীয় জনগণের মধ্যেও নতুন চেতনার স্ফুরণ ঘটে। মুদ্রণযন্ত্রে পাঠ্যপুস্তক ছেপে জ্ঞানচর্চার যে সুযোগ লাভ করে, তা এদেশের মানুষের মধ্যে চেতনার জাগরণ সৃষ্টির পথ সুগম করে। এ সময় সংবেদনশীল মানুষের নজর যায় সমাজের দিকে। তারা সমাজের অনাচার নিয়ে যেমন আত্মসমালোচনা করেন, তেমনি শাসকদের অবিচারের বিরুদ্ধেও কঠোর ভাষায় সমালোচনা করেন। বাংলার মানুষের মধ্যে স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষা জেগে ওঠে এবং অধিকার আদায়ের উন্মেষ ঘটে। রাজা রামমোহন রায়, ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর প্রমুখ ব্যক্তিগণ সমাজ সংস্কারে এগিয়ে আসেন। তারা তৎকালীন সমাজে বিদ্যমান কুসংস্কারে অবদান রাখেন। 
পরিশেষে বলা যায়, উদ্দীপকের তথ্য-২ এ উল্লিখিত কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা, মুদ্রণযন্ত্র প্রতিষ্ঠা, তৎকালীন কুসংস্কার দূরীকরণে সমাজ সংস্কারকদের অবদান ইত্যাদি বিষয় বাংলার স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষা ও অধিকার আদায়ের উন্মেষ ঘটায়।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 800494)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পরোপকারী রহমান সাহেব এক বিপদগ্রস্ত ব্যবসায়ীকে তার বাড়িতে আশ্রয় দেন এবং ব্যবসায় করার জন্য বাড়ির এককোণে একটা দোকানঘর বানিয়ে দেন। ব্যবসার পাশাপাশি সে আরও বিভিন্ন কর্মকাণ্ড শুরু করে। রহমান সাহেবের সরলতার সুযোগ নিয়ে ব্যবসায়ী বাড়িটি দখল করে নেয়। একইভাবে এলাকাব্যাপী তার কর্মকাণ্ড বিস্তার করে এবং একক ক্ষমতা প্রতিষ্ঠা করে। ফলে এলাকাব্যাপী তার বিরুদ্ধে আন্দোলন শুরু হয়।

Options:
ক. ঢাকার প্রাচীন নাম কী?
খ. 'ছিয়াত্তরের মন্বন্তর'-এর কারণ ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে ব্যবসায়ীর কর্মকান্ড পাঠ্যবইয়ের কোন ঘটনার সাথে সম্পৃক্ত? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত আন্দোলন ভারতের স্বাধীনতার সংগ্রামকে বেগবান করে- উক্তিটি মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কঢাকার প্রাচীন নাম জাহাঙ্গীরনগর।
খ১৭৬৫ সালে লর্ড ক্লাইভ আনুষ্ঠানিকভাবে বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার দেওয়ানি লাভ করলে এ বিস্তীর্ণ অঞ্চলের রাজস্বের দায়িত্ব পেয়ে ইংরেজরা প্রজাদের ওপর অতিরিক্ত করের বোঝা চাপিয়ে তা আদায়ে ব্যাপক চাপ সৃষ্টি করে। এর ওপর ইংরেজি ১৭৬৮ সাল থেকে তিন বছরের অনাবৃষ্টির ফলে দেশে খাদ্যের অভাব বা দুর্ভিক্ষ দেখা দেয়। মূলত ব্রিটিশদের অতিরিক্ত করের বোঝা এবং তিন বছরের অনাবৃষ্টির কারণে ছিয়াত্তরের মন্বন্তর হয়েছিল। 
গউদ্দীপকে ব্যবসায়ীর কর্মকান্ড পাঠ্যবইয়ের ইংরেজ কোম্পানির শাসনক্ষমতা দখলের কর্মকান্ডের সাথে সম্পৃক্ত। 
'ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি' বা ইংরেজ কোম্পানি সম্রাট জাহাঙ্গীরের কাছ থেকে এ অঞ্চলে ব্যবসার অনুমতি নেয়। পরবর্তীতে তারা পর্তুগিজ, ফরাসি, ওলন্দাজ ও দিনেমারদের ছাড়িয়ে প্রধান ব্যবসায়ী গোষ্ঠীতে রূপান্তরিত হয়। ধীরে ধীরে তারা এদেশে তাদের প্রতিপত্তি বাড়িয়ে নবাবের দরবারে প্রভাব বিস্তার করতে শুরু করে। ব্যবসায়ের পাশাপাশি তারা সৈন্য রাখার অধিকার পায়। নবাব আলিবর্দী খানের মৃত্যুর পর তার নাতি সিরাজউদ্দৌলা ক্ষমতায় আরোহণ করলে অন্য উত্তরাধিকাররা মনোক্ষুণ্ণ হন। ধূর্ত ইংরেজ গোষ্ঠী এ সুযোগটি গ্রহণ করে। নবাবের প্রধান সেনাপতি মীর জাফরও অন্যদের সাথে ষড়যন্ত্রে লিপ্ত হন। ফলে ১৭৫৭ সালের ২৩শে জুন পলাশীর যুদ্ধে সিরাজউদ্দৌলার পরাজয় ঘটে। বাংলার মূল ক্ষমতা চলে যায় রবার্ট ক্লাইভের হাতে। নতুন ও অনভিজ্ঞ নবাবকে হত্যা করে বাংলায় শাসন শুরু করে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি। পরবর্তীতে ইংরেজ কোম্পানির বিরুদ্ধে সিপাহি যুদ্ধে জনগণ ঝাঁপিয়ে পড়ে।
সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকের ব্যবসায়ীর কর্মকাণ্ড ইংরেজ কোম্পানির শাসন ক্ষমতা দখলের কর্মকান্ডের সাথে সম্পৃক্ত।
ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত আন্দোলনটি হলো সিপাহি বিদ্রোহ, যা ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামকে বেগবান করে। 
ইংরেজ কোম্পানি শাসন ক্ষমতায় আসার পর থেকে মানুষের ওপর অতিরিক্ত করের বোঝা মাথায় চাপতে থাকে। তাদের এই শোষণের ফলে ছিয়াত্তরের মন্বন্তর সৃষ্টি হয়। এছাড়াও ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার দখল নিয়েই ক্ষান্ত ছিল না। 
মোগল রাজাদের দুর্বলতায় কোম্পানির সেনাবাহিনী নানা দিকে আধিপত্য বিস্তার করতে শুরু করে। ফলে ১৮৫৭ সালে ইংরেজ কোম্পানি শাসনের প্রায় একশ বছর পর ইংরেজ অধ্যুষিত ভারতের বিভিন্ন ব্যারাকে সিপাহিদের মধ্যে বিদ্রোহ ছড়িয়ে পড়ে। বাংলায় সিপাহি মঙ্গল পান্ডে এ বিদ্রোহে নেতৃত্ব দেন। সিপাহিদের এই বিদ্রোহে ভারতবর্ষের অন্যান্য অঞ্চলের স্বাধীনচেতা শাসকরাও যোগ দেন। দিল্লির বাদশাহ বাহাদুর শাহ জাফরও এদের সমর্থন জানিয়েছিলেন। কিন্তু উন্নত অস্ত্র ও দক্ষ সেনাবাহিনীর সাথে চাতুর্য ও নিষ্ঠুরতায় যোগ ঘটিয়ে ইংরেজরা এ বিদ্রোহ দমন করে। বিদ্রোহ দমন করলেও মানুষের মধ্যে স্বাধীনতার জন্য যে আকাঙ্ক্ষা ও সচেতনতা তৈরি হয়েছিল, তা বাংলায় ব্রিটিশ শাসনের অবসান ঘটাতে নানা আন্দোলন-সংগ্রামে গতি দিয়েছিল। ফলে কোম্পানি শাসনের অবসানের মধ্য দিয়ে স্বাধীনতা সংগ্রাম শুরু হয়ে ১৯৪৭ সালে ইংরেজ শাসনের অবসানের পরিসমাপ্তি ঘটে। 
তাই বলা যায়, উদ্দীপকে উল্লিখিত সিপাহি আন্দোলন ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামকে বেগবান করে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 800495)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শিক্ষার্থীরা তোমরা কী লক্ষ করেছ, শিক্ষাদীক্ষায় চিন্তাচেতনায় আমরা আজ কতদূর এগিয়েছি? এটা সম্ভব হয়েছে ১৯৪৭-এর পূর্বে এদেশ শাসনকারী একটি বিশেষ সুবিধাভোগী শ্রেণির স্বার্থ হাসিলের জন্য গৃহীত বিভিন্ন পদক্ষেপের মাধ্যমে। এদের গৃহীত পদক্ষেপের মাধ্যমে মানুষের মধ্যে একদিকে যেমন জাতীয়তাবাদী চেতনার বিকাশ ঘটে, অপরদিকে তারা আধুনিক চিন্তা-চেতনায় জাগরিত হয়ে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হয়।

Options:
ক. ১৬০০ সালে ইংল্যান্ডে কোন কোম্পানি স্থাপিত হয়?
খ. ছিয়াত্তরের মন্বন্তর কী? ব্যাখ্যা কর।
গ. বিশেষ সুবিধাভোগী শ্রেণি কর্তৃক গৃহীত প্রধান প্রধান পদক্ষেপগুলো ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'গৃহীত পদক্ষেপগুলোর মাধ্যমে এদেশের মানুষ আধুনিক চিন্তা-চেতনায় জাগরিত হয়ে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হয়'- উক্তিটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৬০০ সালে ইংল্যান্ডে 'ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি' স্থাপিত হয়।
খ১৭৭০ (বাংলা ১১৭৬) সালে বাংলায় যে ভয়াবহ দুর্ভিক্ষ হয়েছিল তা ইতিহাসে ছিয়াত্তরের মন্বন্তর নামে পরিচিত। ইংরেজদের দ্বৈতশাসন ব্যবস্থায় তারা রাজস্ব আদায়ের জন্য অতিরিক্ত কর আরোপ করে তা আদায়ে জনগণের ওপর প্রচন্ড চাপ সৃষ্টি করে। ইংরেজদের লালসার শিকারে পরিণত হয়ে জনগণ ও কৃষকের নাভিশ্বাস উঠার অবস্থা তৈরি হয়। ঠিক এমন সময়ই পর পর তিন বছর অনাবৃষ্টির ফলে খরায় ফসলের ব্যাপক ক্ষতি হয়। এ দুটি কারণে বাংলায় নেমে আসে দুর্ভিক্ষের করাল ছায়া। এই দুর্ভিক্ষে বাংলার প্রায় এক-তৃতীয়াংশ লোকের মৃত্যু হয়।
গউদ্দীপকের বিশেষ সুবিধাভোগী শ্রেণি হলো ইংরেজরা। 
ইংরেজরা ব্যবসার উদ্দেশ্য নিয়ে প্রথমে ভারতবর্ষে আগমন করে। পরবর্তীতে বাণিজ্যের প্রসারের সাথে সাথে রাজনৈতিক ক্ষেত্রেও তারা প্রতিষ্ঠিত হতে থাকে। ভারতবর্ষে ইংরেজ শাসনকে স্থায়ীরূপ দেওয়ার জন্য তারা বিভিন্ন উন্নয়নমূলক কর্মকান্ড গ্রহণ করে। যেমন-যোগাযোগ রেল, ডাক ও তার ইত্যাদি। ইংরেজ শাসকদের গৃহীত প্রধান প্রধান কাজগুলো হলো- ১. ১৭৮৬ সালে ব্রিটিশ পার্লামেন্টে গৃহীত ভারত শাসন আইনে বাংলার ব্রিটিশ গভর্নর জেনারেলের হাতে ভূমি রাজস্ব ব্যবস্থা অর্পণ করা হয়; ২. ১৭৯৩ সালে চিরস্থায়ী বন্দোবস্ত চালু; ৩. রাষ্ট্র ও প্রশাসন পরিচালনায় ইংরেজ কর্তৃত্ব' প্রতিষ্ঠার ব্যবস্থা করা হয়; ৪. মুর্শিদাবাদ থেকে কলকাতায় প্রশাসনিক বিভিন্ন দপ্তর, শিক্ষা বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান স্থানান্তর করে এটিকে গুরুত্বপূর্ণ নগরীতে রূপান্তর করা হয়। পরে আনুষ্ঠানিকভাবে কলকাতাই হয় বাংলার রাজধানী। তবে এই সময়ে ইংরেজ গভর্নর লর্ড উইলিয়াম বেন্টিংক ও লর্ড হার্ডিঞ্জ এদেশে শিক্ষা বিস্তারসহ আধুনিক জ্ঞান-বিজ্ঞান চর্চার সূচনা করেন। এভাবে দেশে একটি নতুন শিক্ষিত শ্রেণি ও সচেতন নাগরিক সমাজ গড়ে উঠে। তাদের মধ্যে জাতীয়তাবাদী চেতনার বিকাশ ঘটে। 
উদ্দীপকের প্রদত্ত কর্মকাণ্ডের মধ্যে বিশ্বের সুবিধাভোগী শ্রেণি তথা ইংরেজদের বৈশিষ্ট্য ফুটে ওঠে।
ঘইংরেজদের গৃহীত বিভিন্ন উন্নয়নমূলক ও প্রধান প্রধান পদক্ষেপগুলোর মাধ্যমে এদেশের মানুষ আধুনিক চিন্তাচেতনায় জাগরিত হয়ে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হয়- প্রশ্নোক্ত এ উক্তিটি যথার্থ। 
ইংরেজরা যদিও ভারতে তাদের শাসনকে দীর্ঘস্থায়ী করার লক্ষ্যে এসব পদক্ষেপ গ্রহণ করেছিল তথাপি শিক্ষা থেকে শুরু করে আধুনিক জ্ঞান-বিজ্ঞানের দ্বার উন্মোচন করার ফলে এদেশের কিছু নাগরিক শিক্ষিত ও সচেতন হয়ে ওঠে। তাদের গৃহীত সকল কাজের বাস্তবায়নের জন্য ইংরেজি শিক্ষায় শিক্ষিত একটি অনুগতশ্রেণি তৈরি হতে থাকে। এজন্য তারা বিভিন্ন শিক্ষা-প্রতিষ্ঠান তৈরি করতে থাকে। ইংরেজদের উদ্দেশ্য সাধনের পাশাপাশি আধুনিক শিক্ষার সংস্পর্শে এসে স্থানীয় মানুষের মধ্যে নতুন চেতনার স্ফুরণ ঘটতে থাকে। এদেশে প্রবল আকারে জ্ঞান চর্চা শুরুর মাধ্যমে বহুদিনের কুসংস্কার তারা ছুঁড়ে ফেলতে থাকে। মুদ্রণযন্ত্রের স্থাপনের মধ্য দিয়ে বাংলার মানুষের মনকে মুক্ত করা ও জাগিয়ে তোলার ক্ষেত্রে আরেকটি পথ খুলে দেয়। বইপুস্তক ছেপে জ্ঞানচর্চাকে শিক্ষিত সাধারণের মধ্যে ছড়িয়ে দেওয়া ও স্থায়িত্ব দেওয়ার পথ সুগম হয়। সমাজের অনাচার ও শাসক শ্রেণির অবিচারের বিরুদ্ধে তারা কঠোর ভাষায় সমালোচনা 
শুরু করে। বাঙালির এ নবজাগরণ সমগ্র দেশেই ছড়িয়ে যায়। পরবর্তীতে এসব শিক্ষিত শ্রেণির হাত ধরে ইংরেজদের বিরুদ্ধে সমগ্র ভারতবর্ষ জুড়ে বিদ্রোহ শুরু হয়। 
পরিশেষে বলা যায়, ইংরেজদের গৃহীত পদক্ষেপগুলো ভারতের জনসাধারণকে আধুনিক চিন্তা-চেতনায় জাগরিত করে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 800496)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শিক্ষিত ব্যক্তি জনাব 'ক' তার এলাকার খ্রিষ্টপূর্ব যুগ থেকে গত শতাব্দী পর্যন্ত নানা বংশ ও প্রতিষ্ঠানের ক্ষমতা দখলের ইতিহাস বলেন। শেষে ইউরোপীয় একটি কোম্পানির ক্ষমতা দখলের কথা বলেন। ঐ সময় এক দুর্ভিক্ষে এক-তৃতীয়াংশ মানুষের মৃত্যু হয়। সর্বশেষে বলেন, তার এলাকার মানুষের মধ্যে স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষা ও গণতান্ত্রিক অধিকার বোধেরও উন্মেষ ঘটে এবং সেটা সফল হয়।

Options:
ক. ভারতে প্রথম ভাইসরয় নিযুক্ত হন কে?
খ. বাংলা ও ভারতে প্রতিষ্ঠিত শাসনকে ঔপনিবেশিক শাসন বলা হয় কেন?
গ. জনাব 'ক' বর্ণিত গল্পের দুর্ভিক্ষকালীন সরকারব্যবস্থা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. জনাব 'ক'-এর সর্বশেষ বক্তব্যের সাথে কি তুমি একমত? যুক্তিসহ মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কভারতে প্রথম ভাইসরয় নিযুক্ত হন লর্ড ক্যানিং।
খঔপনিবেশিক শাসনের বৈশিষ্ট্য হচ্ছে দখলদার শক্তি চিরস্থায়ীভাবে শাসন প্রতিষ্ঠা করতে আসে না। এক্ষেত্রে যতদিন শাসক হিসেবে থাকবে ততদিন সে সেই দেশের ধন-সম্পদ নিজ দেশে পাচার করবে। এক সময় তাদের শাসনের বিরুদ্ধে স্থানীয় মানুষ বিক্ষুব্ধ হয়ে উঠলে বা শাসন করা সুবিধাজনক মনে না হলে তারা নিজ দেশে চলে যায়। এভাবে অন্য কোনো দেশের ওপর জুড়ে বসাকে দখলদারদের উপনিবেশ শাসন বলে। প্রথমে বাংলা এবং পরে ভারত উপমহাদেশে ইংরেজরা যে শাসন প্রতিষ্ঠা করে তার বৈশিষ্ট্য উপরের সংজ্ঞার সাথে মিলে যায়। এ কারণে বাংলা ও ভারতে ইংরেজ প্রতিষ্ঠিত শাসনকেই ঔপনিবেশিক শাসন বলা হয়।
গউদ্দীপকের জনাব 'ক'-এর বর্ণিত গল্পের দুর্ভিক্ষটি ১৭৭০ (বাংলা ১১৭৬) সালের 'ছিয়াত্তরের মন্বন্তর'কে নির্দেশ করে। 
এসময় বাংলায় ইংরেজদের প্রবর্তিত দ্বৈত শাসনব্যবস্থা কার্যকর ছিল। ১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধে নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয়ের মধ্য দিয়ে বাংলায় ব্রিটিশ শাসন শুরু হয়। ধূর্ত লর্ড ক্লাইভ দ্বৈত শাসন ব্যবস্থা প্রবর্তন করেন। দ্বৈত শাসন ছিল একটি অদ্ভূত শাসনব্যবস্থা। এ শাসনব্যবস্থায় লর্ড ক্লাইভ বাংলার তৎকালীন নবাবের ওপর শাসন ও বিচার বিভাগের দায়িত্ব অর্পণ করেন এবং রাজস্ব আদায় ও প্রতিরক্ষার দায়িত্ব ন্যস্ত করেন কোম্পানির ওপর। এর ফলে নবাব পান ক্ষমতাহীন দায়িত্ব আর কোম্পানি লাভ করে দায়িত্বহীন ক্ষমতা। দ্বৈত শাসন ছিল এদেশের মানুষের জন্য এক চরম অভিশাপ। রাজস্ব আদায়ের দায়িত্ব পেয়ে ইংরেজরা প্রজাদের ওপর অতিরিক্ত কর আরোপ করে এবং তা আদায়ে প্রচন্ড চাপ সৃষ্টি করে। অতিরিক্ত করের চাপ এবং পর পর তিন বছর অনাবৃষ্টির কারণে খরায় ফসলের ব্যাপক ক্ষতি হয়। বাংলায় নেমে আসে ভয়ংঙ্কর দুর্ভিক্ষ। এতে মারা যায় বাংলার প্রায় এক-তৃতীয়াংশ মানুষ। ইতিহাসে এ দুর্ভিক্ষের নাম 'ছিয়াত্তরের মন্বন্তর'।
ঘহ্যাঁ, উদ্দীপকে জনাব 'ক'-এর সর্বশেষ বক্তব্যের সাথে আমি একমত। 
জনাব 'ক'-এর সর্বশেষ বক্তব্যটি হলো, "তার এলাকার মানুষের মধ্যে স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষা ও গণতান্ত্রিক অধিকারবোধেরও উন্মেষ ঘটে এবং সেটি সফল হয়।" ইংরেজরা তাদের শাসনকে দীর্ঘস্থায়ী করার লক্ষ্যে বেশকিছু উদ্যোগ গ্রহণ করে। তাদের নানা উন্নয়নমূলক কর্মকান্ডগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য ছিল যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নতি, কলকাতায় প্রশাসনিক বিভিন্ন দপ্তর, শিক্ষা ও বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান প্রভৃতি। এতে করে কলকাতা বাংলার রাজধানী হয়ে ওঠে। এ সময় ইংরেজ গভর্নর লর্ড উইলিয়াম বেন্টিঙ্ক ও লর্ড হার্ডিঞ্জ এদেশে শিক্ষা বিস্তারসহ আধুনিক জ্ঞান-বিজ্ঞানচর্চার সূচনা করেন। নানা উদ্যোগের মাধ্যমে এদেশে একটি নতুন শিক্ষিত শ্রেণি ও নাগরিক সমাজ গড়ে ওঠে। হিন্দু-মুসলিম নির্বিশেষে সবাই আধুনিক শিক্ষায় শিক্ষিত হতে শুরু করে। এতে ইংরেজদের উদ্দেশ্য সাধনের পাশাপাশি আধুনিক শিক্ষার সংস্পর্শে এসে স্থানীয় মানুষের মধ্যে নতুন চেতনার স্ফুরণ ঘটতে থাকে। এর ফলে অনেক সমাজ সংস্কারক ও রাজনীতিবিদের জন্ম হয়। আস্তে আস্তে ব্রিটিশদের বিরুদ্ধে বিভিন্ন আন্দোলন সংগ্রাম শুরু হয় যা পরবর্তীতে সমগ্র ভারতে ছড়িয়ে পড়ে। সর্বশেষ ১৯৪৭সালে ব্রিটিশরা ভারতীয় উপমহাদেশ থেকে চলে যায়। 
উপরিউক্ত যুক্তিসমূহ থেকে নিশ্চিতভাবে বলা যায়, উদ্দীপকের জনাব 'ক'-এর বক্তব্য যথার্থ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 800497)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের ছকচিত্র দুটি পড় এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও:

	
		
			ছক-১ 
			ছক-২ 
		
		
			১.. স্কুল
			১. স্বদেশি আন্দোলন
		
		
			২. অসহযোগ আন্দোলন
			২. কলেজ
		
		
			৩. মাদ্রাসা
			৩. সশস্ত্র আন্দোলন
		
		
			৪. বিশ্ববিদ্যালয়
			 
		
	


Options:
ক. সেনরা কোথা থেকে এসেছিল?
খ. 'ইকলিম' ধারণাটি ব্যাখ্যা কর।
গ. ছক-১ এ উল্লিখিত বিষয়টি বাংলার ইতিহাসে কোন ঘটনাকে প্রতিফলিত করেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. বাংলার স্বাধীনতায় ছক-২ এর ভূমিকা বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসেনরা দক্ষিণ ভারতের কর্ণাটক থেকে এসেছিল।
খবখতিয়ার 'খলজির মাধ্যমে বাংলায় তুর্কি সুলতানদের শাসনের পথ প্রশস্ত হয়। ১২০৪ থেকে ১৩৩৮ সাল পর্যন্ত বাংলায় মুসলমান সুলতানি শাসন বলবৎ ছিল। এসময়ে বাংলার তিনটি অংশে দিল্লির সুলতানদের তিনটি প্রদেশ বা বিভাগ প্রতিষ্ঠিত হয়। এ বিভাগগুলোকে ফারসি ভাষায় 'ইকলিম' বলা হতো।
গপ্রদত্ত ছক-১ এ উল্লিখিত বিষয়টি বাংলার ইতিহাসে শিক্ষার উন্নয়ন এবং নবজাগরণের ঘটনাকে প্রতিফলিত করেছে। 
১৭৫৭ সালে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি ভারতীয় উপমহাদেশ দখল করে নেয়। এর আগে এ অঞ্চল স্থানীয় ও ধর্মীয় শিক্ষায় যথেষ্ট সমৃদ্ধ ছিল। মক্তব, মাদরাসা ও টোল কেন্দ্রিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এদেশের প্রতিটি গ্রামে প্রতিষ্ঠিত ছিল। কিন্তু তা ছিল প্রাচীন পদ্ধতির শিক্ষা ব্যবস্থা, যার অধিকাংশ আবার বন্ধ করে ইংরেজ শাসন আমলের প্রথমদিকে দেওয়া হয়। ফলে এ অঞ্চলে শিক্ষার সংকট প্রকট আকার ধারণ করে। ইংরেজরা তাদের মতো করে আধুনিক শিক্ষা বিস্তারের জন্য প্রদত্ত ছক-১ এ উল্লিখিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলো স্থাপন করে। ধীরে ধীরে এর পরিধি বিস্তার লাভ করে। সেই সাথে মানুষের মধ্যে সচেতনতা বোধও জাগ্রত হয়। সৃষ্টি হয় নবজাগরণের। ফলে এক সময় মানুষ শোষণের বিরুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ হয়ে আন্দোলন শুরু করে এবং ভারতবর্ষ স্বাধীন হয়। 
অতএব প্রদত্ত ছক-১ এর বিষয়গুলো শিক্ষার উন্নয়ন এবং নবজাগরণের ঘটনাকেই ইঙ্গিত করে।
ঘপ্রদত্ত ছক-২ এ উল্লিখিত আন্দোলনসমূহ বাংলার স্বাধীনতায় তাৎপর্যপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল। 
ছকে উল্লিখিত আন্দোলনগুলো ছাড়াও আরও অনেক আন্দোলন, সংগ্রামের ঘটনা ইতিহাসে আছে। ১৭৫৭ সালে পলাশী প্রান্তরে নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয়ের মধ্য দিয়ে বাংলার স্বাধীনতার সূর্য অস্ত যায়। তারপর থেকে শুরু হয় ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির শাসন যা ১৮৫৭সাল পর্যন্ত স্থায়ী ছিল। ইংরেজ শাসনের সময় ১৮৫৭ সাল থেকে ১৯০৫ সাল পর্যন্ত ছোট বড় অনেক আন্দোলন সংগ্রাম হয়। ১৯০৫ সালে ব্রিটিশ সরকারের, বঙ্গভঙ্গের বিরুদ্ধে নিয়মতান্ত্রিক আন্দোলন ব্যর্থ হলে কংগ্রেসের উগ্রপন্থী অংশের নেতৃত্বে যে আন্দোলন গড়ে ওঠে, তাকেই স্বদেশি আন্দোলন বলা হয়। বিলেতি পণ্য বর্জনের মাধ্যমে দেশীয় পণ্য ব্যবহারের শপথ নেওয়া হয়। এ আন্দোলন মানুষের দেশপ্রেম জাগাতে সক্ষম হয়। ১৯২০ সালে মহাত্মা গান্ধীর নেতৃত্বে কংগ্রেস অসহযোগ আন্দোলনের ডাক দেয়। ব্রিটিশদের তৈরি বিভিন্ন আইন ও দমন নিপীড়নের বিরুদ্ধে মহাত্মা গান্ধী হিন্দু-মুসলিম সম্প্রদায়কে এক করে ১৯২৩ সালে অহিংস আন্দোলনের আহ্বান জানান। বিভিন্ন অঞ্চলে অতর্কিত বোমা হামলা, উচ্চপদস্থ সরকারি কর্মকর্তা হত্যা, গেরিলা যুদ্ধ, খণ্ডযুদ্ধ চালানো হয়। এসব আন্দোলনের ধারাবাহিকতায় ১৯৪৭ সালে ভারত ও পাকিস্তান নামে দুটি আলাদা রাষ্ট্র সৃষ্টির মাধ্যমে ঔপনিবেশিক শাসনের সমাপ্তি ঘটে। আর এ আন্দোলনগুলোর অনুপ্রেরণায় সশস্ত্র সংগ্রামের মাধ্যমে ১৯৭১ সালে বাংলা স্বাধীন হয়। 
পরিশেষে বলা যায়, বাংলার স্বাধীনতায় প্রদত্ত ছক-২-এর আন্দোলনের ভূমিকা ছিল অপরিসীম। 


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 800498)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জমিদার হাশেম আলীর মৃত্যুর পর তার স্ত্রী সন্তানদ্বয়ের উপর দায়িত্ব বণ্টন করে দেন। তিনি তার নিজপুত্র খালেদের উপর রাজস্ব আদায় ও প্রতিরক্ষার দায়িত্ব এবং সৎপুত্র সামাদের উপর শাসন ও বিচার বিভাগের দায়িত্ব ন্যস্ত করেন।

Options:
ক. বাংলায় স্বাধীন সুলতানি শাসনের অবসান ঘটে কত সালে?
খ. ঔপনিবেশিক শাসন বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের ঘটনাটি কোন ঐতিহাসিক ঘটনার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উক্ত ঐতিহাসিক ঘটনার ফল ছিল সুদূরপ্রসারী"- বক্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলায় স্বাধীন সুলতানি শাসনের অবসান ঘটে ১৫৩৮ সালে।
খসাধারণত এক দেশের মানুষ অন্য দেশের ওপর শাসন কর্তৃত্ব। প্রতিষ্ঠা করলে তাকে ঔপনিবেশিক শাসন বলা হয়। ঔপনিবেশিক শাসনের বৈশিষ্ট্য হচ্ছে- দখলদার শক্তি চিরস্থায়ীভাবে শাসন প্রতিষ্ঠা করতে আসে না। অর্থাৎ ঔপনিবেশিক শাসকগণ কতিপয় স্বার্থ হাসিলের উদ্দেশ্যে অন্য দেশের ওপর শাসন কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠা করে এবং সুবিধামতো সময়ে তারা আবার নিজ দেশের ফিরে যায়। এভাবে অন্য কোনো দেশের ওপর কর্তত্ব প্রতিষ্ঠাকে ঔপনিবেশিক শাসন বলে।
গউদ্দীপকের ঘটনাটি রবার্ট ক্লাইভ প্রবর্তিত ঐতিহাসিক 'দ্বৈত শাসন' ঘটনার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। 
১৭৬৫ সালে ক্লাইভ দিল্লির সম্রাট শাহ আলমের কাছ থেকে আনুষ্ঠানিকভাবে বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার দেওয়ানি লাভ করেন। এরপর তিনি বাংলার নবাবকে বৃত্তিভোগীতে পরিণত করে এই দ্বৈত শাসন চালু করেন। উদ্দীপকে হাশেম আলী জমিদার যেমন তার নিজ পুত্র ও সৎ পুত্রকে দায়িত্ব ভাগ করে দেন যথাক্রমে রাজস্ব আদায় ও প্রতিরক্ষা এবং শাসন ও বিচার বিভাগ। তদ্রুপ ক্লাইভ তার দ্বৈত শাসন নামক অদ্ভুত শাসন ব্যবস্থার মাধ্যমে বাংলার নবাবের ওপর শাসন ও বিচার বিভাগের দায়িত্ব অর্পণ করেন এবং রাজস্ব আদায় ও প্রতিরক্ষার দায়িত্ব ন্যস্ত করেন কোম্পানির ওপর। এ ঐতিহাসিক ঘটনাটি এবং উদ্দীপকে উল্লিখিত ঘটনাটি যেন মুদ্রার এপিঠ ওপিঠ।
ঘউক্ত ঐতিহাসিক ঘটনা তথা দ্বৈত শাসনের ফল ছিল সুদূরপ্রসারী। ঐতিহাসিক দৃষ্টিকোণ বিচারে বক্তব্যটি সঠিক। 
দ্বৈত শাসন ছিল এদেশের মানুষের জন্য এক চরম অভিশাপ। রাজস্ব আদায়ের দায়িত্ব পেয়ে ইংরেজরা প্রজাদের ওপর অতিরিক্ত কর আরোপ করে এবং তা আদায়ের প্রচণ্ড চাপ সৃষ্টি করে। কোম্পানি এবং কর্মচারিদের অর্থের লালসা দিন দিন বাড়তে থাকে। অতিরিক্ত করের চাপে যখন জনগণ ও কৃষকদের নাভিশ্বাস উঠার অবস্থা সে সময় দেশে পর পর তিন বছর অনাবৃষ্টির ফলে খরায় ফসলের ব্যাপক ক্ষতি হয়। ১৭৭০ সালে বাংলায় নেমে আসে দুর্ভিক্ষের করাল ছায়া। দুর্ভিক্ষে লক্ষ লক্ষ লোক খাদ্যের অভাবে মারা গেলেও কোম্পানি করের বোঝা কমানোর কোনো পদক্ষেপ নেয়নি। এ দুর্ভিক্ষে বাংলার প্রায় এক-তৃতীয়াংশ লোকের মৃত্যু ঘটে। ইতিহাসে এটি ছিয়াত্তরের মন্বন্তর নামে পরিচিত। 
অতএব বলা যায়, প্রশ্নোক্ত বক্তব্যটি যথার্থ ও সঠিক। 


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 800499)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আসলাম পারভেজ ঢাকার আজিমপুর মুসলিম এতিমখানায় যান এতিমদের মাঝে পোশাক বিতরণ করতে। সেখানে তিনি দেখতে পান একটি সুসজ্জিত বাগান। এতিমখানা কর্তৃপক্ষের নিকট থেকে জানতে পারেন যে, এ বাগানে বসেই ঐতিহাসিক লাহোর প্রস্তাবের খসড়া তৈরি হয়েছিল যা পাকিস্তান প্রস্তাব হিসেবে সমালোচিত হলেও বর্তমান স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয় এ প্রস্তাবেরই ফসল।

Options:
ক. লাহোর প্রস্তাব কবে উত্থাপিত হয়?
খ. লাহোর প্রস্তাবের মূলকথা নিজের ভাষায় বুঝিয়ে লেখ।
গ. এতিমখানার বাগানে বসে রচিত লাহোর প্রস্তাব যেভাবে স্বাধীন বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠায় সহায়তা করেছিল তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "লাহোর প্রস্তাব প্রকৃতপক্ষে পাকিস্তান প্রস্তাব ছিল না"- উদ্দীপকের আলোকে উক্তিটির যথার্থতা যাচাই কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৪০ সালে ঐতিহাসিক লাহোর প্রস্তাব উত্থাপিত হয়।
খআঞ্চলিক স্বাধিকার, আত্মনিয়ন্ত্রণের অধিকার ও সার্বভৌমত্ব অর্জনই ছিল লাহোর প্রস্তাবের মূল বক্তব্য। সংবিধানে এসব রাষ্ট্রসমূহে বসবাসরত সংখ্যালঘুদের ধর্মীয়, সাংস্কৃতিক, অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক ও প্রশাসনিক অধিকার এবং স্বার্থরক্ষার বিধান রাখার পক্ষেও মত প্রকাশ করা হয়।
গএতিমখানার বাগানে বসে রচিত লাহোর প্রস্তাবের মূল বিষয় ছিল ভারত উপমহাদেশের উত্তর-পশ্চিম ও পূর্বাঞ্চলে মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ এলাকাসমূহে একাধিক স্বাধীন রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা। 
এখানে ভারতে মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ এলাকাসমূহে একাধিক স্বাধীন রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার কথা বলা হয়েছে যা ছিল প্রকারান্তরে স্বাধীন বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠার প্রস্তাব। যদিও এ প্রস্তাব শেষপর্যন্ত বহাল থাকেনি। মুসলিম লীগের দলীয় আইনসভার সদস্যদের এক কনভেনশনে লাহোর প্রস্তাব সংশোধন করে মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ অঞ্চল নিয়ে একটি মাত্র স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্র গঠনের কথা বলা হয়। তা সত্ত্বেও লাহোর প্রস্তাবের প্রেরণা পূর্ব বাংলার মানুষকে জাতীয়তাবাদী চেতনায় উদ্বুদ্ধ করে। এ ধারণা থেকেই তারা আলাদা রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার স্বপ্নে বিভোর থাকে। পাকিস্তানি শাসনামলের শুরু থেকেই বাঙালিরা স্বাধিকারের দাবি জানায়। শেষপর্যন্ত এ চেতনার ধারাবাহিকতা থেকেই ১৯৭১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশ। আর এভাবেই এতিমখানার বাগানে বসে রচিত লাহোর প্রস্তাব স্বাধীন বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠায় সহায়তা করেছিল। 
ঘ'লাহোর প্রস্তাব প্রকৃতপক্ষে পাকিস্তান প্রস্তাব ছিল না'- উক্তিটি যথার্থ। 
এতিমখানা কর্তৃপক্ষের তথ্য অনুযায়ী এতিমখানার সুসজ্জিত বাগানে বসে যে লাহোর প্রস্তাবের খসড়া রচিত হয়েছিল তা মূলত ভবিষ্যৎ স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশের কথা চিন্তা করেই তৈরি হয়েছিল। তবে তখন বাংলাদেশ তৎকালীন পাকিস্তান রাষ্ট্রের অন্তর্গত থাকায় এ লাহোর প্রস্তাব জিন্নাহ কর্তৃক 'পাকিস্তান প্রস্তাব' হিসেবে পরিচিতি লাভ করে এবং কংগ্রেস এর তীব্র সমালোচনা করে। লাহোর প্রস্তাবের ইতিহাস পর্যালোচনা করলে দেখা যায়, লাহোর প্রস্তাবের উত্থাপক ছিলেন তৎকালীন বাংলার মুখ্যমন্ত্রী এ. কে. ফজলুল হক এবং তিনি জিন্নাহর দ্বিজাতি তত্ত্বে বিশ্বাসী ছিলেন না। এমনকি তার উত্থাপিত লাহোর প্রস্তাবের কোথাও দ্বিজাতি তত্ত্বের উল্লেখ নেই। এ প্রস্তাবের কোথাও পাকিস্তান শব্দটিও নেই। যদিও খুব দ্রুত এ প্রস্তাব 'পাকিস্তান প্রস্তাব' হিসেবে পরিচিতি লাভ করে। ফজলুল হক বাঙালি মুসলমানদের রাজনৈতিক মুক্তি অর্জনের জন্য লাহোর প্রস্তাব উত্থাপন করেছিলেন। পরবর্তীকালে লক্ষ করা যায়, বাঙালি মুসলমানদের রাষ্ট্রচিন্তার সাথে জিন্নাহর 'দ্বিজাতি তত্ত্ব' ও রাজনৈতিক চিন্তার কোনো মিল নেই। ১৯৪০ সালের ২৫শে ডিসেম্বর জিন্নাহ সর্বপ্রথম লাহোর প্রস্তাবকে 'পাকিস্তান প্রস্তাব' বলে উল্লেখ করেন এবং সে সময় হতে এটি পাকিস্তান প্রস্তাব বলে বিবেচিত হয়। যদিও বাস্তবে লাহোর প্রস্তাব পাকিস্তান প্রস্তাব ছিল না। এখানে বলা হয়েছে একাধিক মুসলিম রাষ্ট্রের কথা। যা ছিল মূলত স্বাধীন বাংলা প্রতিষ্ঠার প্রস্তাব। 
তাই বলা যায়, 'লাহোর প্রস্তাব প্রকৃতপক্ষে পাকিস্তান প্রস্তাব ছিল না'-উক্তিটি যথার্থ এবং যুক্তিযুক্ত।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 800500)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১': 'ক' দেশটি শিল্পোন্নত। দেশটির একটি ব্যবসায়ী দল উৎপাদিত শিল্পপণ্যের বিক্রি এবং উপকরণ সংগ্রহ করতে 'খ' দেশে যায়। এক পর্যায়ে 'খ' দেশের সরকারের লোকজনের সহায়তায় শাসন ক্ষমতা দখল করে।

দৃশ্যকল্প-২: 'খ' রাষ্ট্র পরিচালনায় ব্যবসায়ী দল অর্থ আদায়ের দায়িত্ব নেয় আর দখল সহযোগীদের দেয় শাসন পরিচালনার সুযোগ। এতে কষ্টে পড়ে যায় সাধারণ জনগণ।

Options:
ক. মাৎস্যন্যায় কী?
খ. মুদ্রণযন্ত্র কীভাবে নবজাগরণে ভূমিকা রাখে?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত 'ক' দেশের ব্যবসায়ীদের কার্যক্রম পাঠ্যবইয়ের কোন বিষয়কে ইঙ্গিত করে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “দৃশ্যকল্প-২-এ বর্ণিত বিষয়টি বাংলার মানুষের জন্য ছিল এক চরম অভিশাপ"- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
করাজা শশাঙ্কের মৃত্যুর পর একশ বছর ধরে বাংলায় অরাজকতা চলতে থাকে, এ অরাজকতাপূর্ণ সময়কে বলা হয় মাৎস্যন্যায়।
খ১৮২১ সালে শ্রীরামপুরে প্রতিষ্ঠিত মুদ্রণযন্ত্র বাংলার মানুষকে মননশীল ও সচেতন করার ক্ষেত্রে অবদান রাখে। এর ফলে বইপুস্তক ছেপে জ্ঞানচর্চাকে শিক্ষিত সাধারণের মধ্যে ছড়িয়ে দেওয়া ও স্থায়িত্ব দেওয়ার পথ সুগম হয়। সংবেদনশীল মানুষ সমাজের অনাচারের বিরুদ্ধে কঠোর মত প্রকাশ করতে থাকে। এভাবে মুদ্রণযন্ত্রের বদৌলতে শিক্ষা বিস্তারের ফলে বাংলায় নবজাগরণ ঘটে।
গউদ্দীপকে বর্ণিত 'ক' দেশের ব্যবসায়ীদের কার্যক্রম বাংলায় ইংরেজ কোম্পানির আগমন ও শাসনক্ষমতা দখলের বিষয়টি ইঙ্গিত করে। 
ইউরোপের শিল্পোন্নত দেশগুলোতে যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়নের হাত ধরে অর্থনীতি বিকাশের ফলে কাঁচামাল ও উৎপাদনসামগ্রীর জন্য বাজারের সন্ধানের গুরুত্ব বৃদ্ধি পায়। ফলে তাদের লক্ষ্যস্থল হয় 'খ' দেশ তথা বাংলা সিল্ক ও মিহি কাপড় এবং মসলা বাণিজ্যের কেন্দ্র হওয়ায় বিদেশি বণিকরা এদেশে স্থানীয় শ্রমিকদের খাটিয়ে বড় বড় শিল্পকারখানা স্থাপন করে প্রচুর মুনাফা অর্জন করতে থাকে। এই বণিকদের অন্যতম একদল ছিল 'ক' দেশ তথা ব্রিটিশ বা ইংরেজ বণিক দল। ক্রমে ব্যবসার ক্ষেত্রে ইংরেজদের ভূমিকা প্রাধান্য পেতে থাকে। তারা রাষ্ট্রীয় শাসন ক্ষমতা দখল করতে তৎপর হয়। নবাব আলীবর্দি খাঁর মৃত্যু-পরবর্তী নবাব সিরাজউদ্দৌলার কম বয়স ও অনভিজ্ঞতার সুযোগটি কাজে লাগাতে ষড়যন্ত্রে তৎপর হয় ইংরেজ কোম্পানির বণিক গোষ্ঠী। ফলে ১৭৫৭ সালের পলাশীর যুদ্ধে প্রধান সেনাপতির বিশ্বাসঘাতকতায় নবাবকে পরাজিত করতে সক্ষম হয়। স্থানীয় মাড়ওয়াড়ি ক্ষমতাবান বণিকও রাজদরবারের গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিবর্গের সহায়তায় বাংলার শাসন ক্ষমতা কোম্পানির হাতে চলে যায়। এভাবেই ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি বাংলার শাসকে পরিণত হয়। 
তাই বলা যায়, উদ্দীপকের 'ক' দেশের ব্যবসায়ীদের কার্যক্রম বাংলায় ইংরেজ কোম্পানির আগমন ও শাসনক্ষমতা দখলের বিষয়টি ইঙ্গিত করে। 
ঘদৃশ্যকল্প-২-এ বর্ণিত বিষয়টি হলো দ্বৈতশাসন ব্যবস্থা, যা বাংলার মানুষের জন্য ছিল চরম অভিশাপম্বরূপ।
নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয়ের মধ্য দিয়ে বাংলার মূল ক্ষমতা চলে যায় ধূর্ত ও দুর্ধর্ষ ইংরেজ সেনাপতি রবার্ট ক্লাইভের হাতে। তিনি দিল্লির সম্রাট শাহ আলমের নিকট হতে দেওয়ানি লাভের পর বাংলার নবাবকে পুতুল নবাবে পরিণত করে এবং দ্বৈতশাসন প্রবর্তন করেন। দ্বৈতশাসন ছিল একটি অদ্ভুত শাসনব্যবস্থা। এই শাসনব্যবস্থায় ক্লাইভ বাংলার নবাবের ওপর শাসন ও বিচার বিভাগের দায়িত্ব অর্পণ করেন এবং রাজস্ব আদায় ও প্রতিরক্ষার দায়িত্ব ন্যস্ত করেন কোম্পানির ওপর। এর ফলে নবাব পেলেন ক্ষমতাহীন দায়িত্ব আর কোম্পানি লাভ করল দায়িত্বহীন ক্ষমতা। এ ব্যবস্থা এদেশের মানুষের জন্য অভিশাপ হয়ে দাঁড়ায়। রাজস্ব আদায়ের দায়িত্ব পেয়ে ইংরেজরা প্রজাদের ওপর অতিরিক্ত কর আরোপ করে তা আদায়ে ব্যাপক চাপ সৃষ্টি করে। অতিরিক্ত করের চাপে যখন জনগণ ও কৃষকের নাভিশ্বাস উঠার অবস্থা, সে সময়' দেশে পরপর তিন বছর অনাবৃষ্টির ফলে ফসলের ব্যাপক ক্ষতি হয়। ১৭৭০ সালে বাংলায় নেমে আসে দুর্ভিক্ষের করাল ছায়া। দুর্ভিক্ষে লক্ষ লক্ষ লোক অনাহারে মারা গেলেও কোম্পানি করের বোঝা কমানোর কোনো পদক্ষেপ নেয়নি। এই দুর্ভিক্ষে বাংলার প্রায় এক-তৃতীয়াংশ লোকের মৃত্যু হয়েছিল, যা ছিল দ্বৈতশাসনের প্রত্যক্ষ ফল।
তাই বলা হয়, দ্বৈতশাসন ছিল বাংলার মানুষের জন্য এক চরম অভিশাপ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 800501)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব হাসান একজন ব্যবসায়ী। তিনি কামারপুকুর এলাকায় কিছু কারখানা প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি তার কারখানার পণ্যগুলো অন্য এলাকায় বিক্রি করেন। তিনি জানতে পারেন, রহমতগঞ্জ ব্যবসার জন্য একটি উত্তম জায়গা। তিনি সেখানে ব্যবসা শুরু করেন। পরে অন্য এলাকার ব্যবসায়ীরাও রহমতগঞ্জে ব্যবসায় শুরু করেন। কাজলদিঘি এলাকার ব্যবসায়ী গিবসন রহমতগঞ্জের চেয়ারম্যানের কাজে হস্তক্ষেপ করা শুরু করেন। পরিশেষে জনাব গিবসন রহমতগঞ্জের চেয়ারম্যানের ক্ষমতা দখল করে শাসন শুরু করেন।

Options:
ক. মাৎস্যন্যায় কী?
খ. বাংলার মানুষ ব্রিটিশদের শাসন পছন্দ করেনি কেন?
গ. রহমতগঞ্জে ব্যবসায়ীদের ব্যবসায় তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন বিষয়টিকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "জনাব গিবসনের কাজের সঙ্গে তোমার পাঠ্যবইয়ের যে ধারণাটির মিল আছে তার প্রভাব বাংলায় সুদূরপ্রসারী হয়েছিল"- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
করাজা শশাঙ্কের মৃত্যুর পর প্রায় একশ বছর ধরে বাংলায় অরাজকতা চলতে থাকে, এ অরাজকতাপূর্ণ সময়কে বলা হয় মাৎস্যন্যায়।
খব্রিটিশ শাসনকালে বাংলার সমাজে সংখ্যাগরিষ্ঠ অংশ ছিল কৃষক এবং কতিপয় মানুষ কুটির ও ক্ষুদ্র শিল্পের সঙ্গে জড়িত ছিল। অন্যদিকে, মুষ্টিমেয় জমিদার ছিল সুবিধাপ্রাপ্ত শ্রেণি। ব্রিটিশ শাসনে বাংলার অর্থনীতির মেরুদণ্ড কৃষি ও এককালের সমৃদ্ধ তাঁতশিল্প ধ্বংসের দ্বারপ্রান্তে পৌঁছায়। সামাজিক অনুশাসনের দাপটে নারীসমাজ ব্যাপকভাবে পিছিয়ে পড়ে। এসব কারণে বাংলার মানুষ ব্রিটিশদের শাসন পছন্দ করেনি।
গউদ্দীপকে রহমতগঞ্জে ব্যবসায়ীদের ব্যবসায় আমার পাঠ্যবইয়ের বাংলায় ইউরোপীয়দের বাণিজ্য বিস্তারের বিষয়টিকে নির্দেশ করে। ইউরোপের দেশগুলোতে অর্থনীতি বিকাশের ফলে কাঁচামাল ও উৎপাদনসামগ্রীর জন্য বাজারের সন্ধানও গুরুত্বপূর্ণ হয়ে ওঠে। ফলে তাদের লক্ষ্যস্থলে পরিণত হয় ভারতবর্ষ, বিশেষ করে বাংলা। প্রাচীনকাল থেকেই বাংলা অঞ্চল ছিল ধনসম্পদে পূর্ণ রূপকথার মতো একটি দেশ। এ অঞ্চলের সিল্ক ও অন্যান্য মিহি কাপড় এবং মসলা বাণিজ্যের প্রধান আকর্ষণ হয়ে ওঠে। পুঁজির শক্তিশালী প্রভাব আর উন্নত কারিগরি জ্ঞানের সমন্বয় করে ক্রমে বিদেশি বণিকরা এদেশে স্থানীয় শ্রমিকদের খাটিয়ে বড় বড় শিল্পকারখানা স্থাপন করে প্রচুর মুনাফা করতে থাকে। জনাব হাসানের মতো প্রথমে এখানে পর্তুগিজরা আসে। পরবর্তীতে ওলন্দাজ, দিনেমার, ফরাসি ও ইংরেজরা বাংলায় কারখানা স্থাপন করে। বিদেশি বণিকদের বিনিয়োগ ও ব্যবসায় রমরমা হয়ে ওঠে। দেখা গেছে, তখন শুধু কাশিমবাজারে বছরে ২২ হাজার বেল সিল্ক উৎপাদিত হতো। ওলন্দাজরা তাদের ফ্যাক্টরিতে সাতশ-আটশ মানুষ 'কাজ করত। ক্রমে ব্যবসার ক্ষেত্রে ইংরেজদের ভূমিকা প্রাধান্য পায়। ইংরেজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা দখল করতে তৎপর হয়। স্থানীয় শাসকদের কাজে বিভিন্নভাবে বাধা সৃষ্টি করে। ষড়যন্ত্র করে ২২ বছরের নবাবকে পরাজিত করে বাংলায় ইংরেজ কোম্পানির শাসন শুরু করে। 
তাই বলা যায়, উদ্দীপকে উল্লিখিত রহমতগঞ্জের ঘটনাটি বাংলায় ইউরোপীয়দের বাণিজ্য বিস্তারের বিষয়টি নির্দেশ করা হয়েছে। 
ঘউদ্দীপকে জনাব গিবসনের কাজের সঙ্গে আমার পাঠ্যবইয়ের বাংলায় ইংরেজ কোম্পানির শাসন ক্ষমতা দখলের সাথে মিল রয়েছে। বাংলায় এর প্রভাব সুদূরপ্রসারী হয়েছিল।
মীর জাফরের বিশ্বাসঘাতকতায় ১৭৫৭ সালের ২৩শে জুন পলাশীর যুদ্ধে বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয় ঘটে। তাঁর হত্যার মধ্য দিয়ে মূল ক্ষমতা চলে যায় ধূর্ত ও দুর্ধর্ষ ইংরেজ সেনাপতি রবার্ট ক্লাইভের হাতে। ১৭৬৫ সালে ক্লাইভ বাংলার দেওয়ানি লাভ করেন। ফলে বাংলায় ইংরেজ কোম্পানি শাসন শুরু হয়। বাংলার মানুষ পরাধীন হয়ে পড়ে। রবার্ট ক্লাইভ দ্বৈত শাসনব্যবস্থার মতো অভিশপ্ত পদ্ধতি চালু করেন। এই অদ্ভুত শাসনব্যবস্থায় ক্লাইভ বাংলার নবাবের ওপর শাসন ও বিচার বিভাগের দায়িত্ব অর্পণ করেন এবং রাজস্ব আদায় ও প্রতিরক্ষার দায়িত্ব ন্যস্ত করেন কোম্পানির ওপর। এর ফলে নবাব পেলেন ক্ষমতাহীন দায়িত্ব আর কোম্পানি লাভ করল দায়িত্বহীন ক্ষমতা। এটা ছিল ইংরেজ কোম্পানির ক্ষমতা দখলের প্রভাব। আর্থসামাজিক ক্ষেত্রে এর প্রভাব ছিল ভয়াবহ। দ্বৈতশাসনের ফলে অতিরিক্ত করের চাপ ও কর্মচারীদের অর্থের লালসায় বাংলায় দুর্ভিক্ষ নেমে আসে। ছিয়াত্তরের মন্বন্তর নামে পরিচিত এ দুর্ভিক্ষে প্রায় এক-তৃতীয়াংশ লোকের মৃত্যু হয়। তবে ইংরেজ কোম্পানি শাসন ক্ষমতায় আসায় কিছু ক্ষেত্রে ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটেছিল। শিক্ষার ক্ষেত্রে আধুনিক জ্ঞান-বিজ্ঞান চর্চা, সামাজিক কুসংস্কার দূরীকরণ ও অবকাঠামোগত উন্নয়ন যেমন- রেল, ডাক ও তার ইত্যাদি ক্ষেত্রে ইতিবাচক প্রভাব লক্ষ করা যায়, যা পরবর্তীতে নবজাগরণের সূত্রপাত ঘটেছিল। 
তাই বলা যায়, উদ্দীপকে জনাব গিবসনের কাজের বহুমাত্রিক প্রভাব বাংলায় পড়েছিল। 


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 800502)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যপট-১: 'ক' অঞ্চলের রাজা অল্পবয়সী ও কম অভিজ্ঞ হওয়ায় তিনি সকলকেই বিশ্বাস করতেন। তার সরলতার সুযোগে নিকট আত্মীয়, দেশীয় ও ভিনদেশি লোক ষড়যন্ত্র করে তাকে হত্যা করে। কিন্তু পরিণামে দেশীয়রা, ভিনদেশিদের অধীনস্থ হয়। তারা নিজ স্বার্থে শাসন ব্যবস্থা চালু করে।

দৃশ্যপট-২: বিদেশি শক্তি 'খ' অঞ্চলকে একটি মাত্র কেন্দ্র হতে শাসন করা কঠিন মনে করে। ওই অঞ্চলের জনগণের মধ্যে বিভেদ সৃষ্টি করে দীর্ঘদিন অঞ্চলটিকে শাসন করার উদ্দেশ্যে দুটি ভাগে বিভক্ত করে।

Options:
ক. 'ছিয়াত্তরের মন্বন্তর' কাকে বলে?
খ. বাংলার নবজাগরণে স্যার উইলিয়াম কেরির অবদান ব্যাখ্যা কর।
গ. 'ক' অঞ্চলের রাজার পরিণতি বাংলার ঐতিহাসিক কোন ঘটনাকে স্মরণ করিয়ে দেয়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "দৃশ্যকল্প-২-এ উল্লিখিত ঘটনাটির অনুরূপ ঘটনার প্রেক্ষিতে সৃষ্ট আন্দোলন ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলনের চূড়ান্ত রূপ পরিগ্রহ করে"-মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৭৭০ সালে (বাংলা ১১৭৬ সনে) বাংলায় যে ভয়াবহ দুর্ভিক্ষ হয়েছিল তা ইতিহাসে ছিয়াত্তরের মন্বন্তর নামে পরিচিত।
খবাংলার নবজাগরণে ইংরেজ মিশনারি স্যার উইলিয়াম কেরি উল্লেখযোগ্য ও গুরত্বপূর্ণ অবদান রাখেন। তিনি ব্যাকরণ রচনা, মুদ্রণযন্ত্র প্রতিষ্ঠা, সংবাদপত্র প্রকাশ, স্কুল টেক্সট বোর্ড গঠনসহ গুরুত্বপূর্ণ কাজের গোড়াপত্তন করেন। এরই ধারাবাহিকতায় ইংরেজরা উচ্চ শিক্ষার জন্য সারাদেশে স্কুল প্রতিষ্ঠার পাশাপাশি কিছু কলেজও স্থাপন করে। ১৮৫৭ সালে উচ্চতর শিক্ষা ও গবেষণার প্রতিষ্ঠান হিসেবে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা হয়।
গউদ্দীপকে 'ক' অঞ্চলের রাজার পরিণতি বাংলায় পলাশী যুদ্ধের পরাজয়ের মধ্য দিয়ে ঔপনিবেশিক শাসন প্রতিষ্ঠার ঘটনাকে স্মরণ করিয়ে দেয়। 
বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার নবাব আলিবর্দী খাঁর মৃত্যুর পর তাঁর প্রিয় নাতি সিরাজউদ্দৌলা সিংহাসনে বসলে ক্ষমতার অন্য উত্তরাধিকারীরা মনোক্ষুণ্ণ হয়। সিরাজউদ্দৌলার বয়স কম ও অভিজ্ঞতায় নবীন হওয়ার ফলে রাজদরবারে তার বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র শুরু হয়। তার সেনাপতি মীর জাফর, খালা ঘসেটি বেগম, মীর কাসিমসহ রাজদরবারের প্রভাবশালী ব্যক্তিবর্গ এবং উমিচাঁদ, জগৎশেঠ ও রাজবল্লভদের মতো তৎকালীন ধনী অভিজাতদের একটি অংশ ষড়যন্ত্র করে। ফলে ১৭৫৭ সালের ২৩শে জুন পলাশীর যুদ্ধে প্রধান সেনাপতি মীর জাফরের বিশ্বাসঘাতকতার মধ্য দিয়ে নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয় ঘটে। নবাবের নির্মম মৃত্যুর মধ্য দিয়ে বাংলার মূল ক্ষমতা চলে যায় ধূর্ত ও দুর্ধর্ষ ইংরেজ সেনাপতি রবার্ট ক্লাইভের হাতে। 'দি ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি' বাংলা বিহার উড়িষ্যার দেওয়ানি লাভ করে। পরিণামে এ অঞ্চলের মানুষ ভিনদেশিদের অধীনস্ত হয়ে পড়ে। ইংরেজ কোম্পানি নিজেদের স্বার্থে শাসনব্যবস্থায় পরিবর্তন আনয়ন করে। দ্বৈতশাসনের নামে শোষণের মাধ্যমে বাংলায় দুর্ভিক্ষ ঘটায়। 
তাই বলা যায়, উদ্দীপকে 'ক' অঞ্চলের রাজার পরিণতি বাংলার ঔপনিবেশিক শাসন প্রতিষ্ঠার ঘটনাকে স্মরণ করিয়ে দেয়।
ঘউদ্দীপকে দৃশ্যকল্প-২-এ উল্লিখিত ঘটনার অনুরূপ ঘটনা হলো বঙ্গভঙ্গ পরিকল্পনা। 
বঙ্গভঙ্গ পরিকল্পনার প্রেক্ষিতে সৃষ্ট আন্দোলন ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলনের চূড়ান্ত রূপ পরিগ্রহ করে। ইংরেজ শাসকগোষ্ঠী বৃহত্তর বাংলাকে ভাগ করতে পরিকল্পনা করল। তাদের যুক্তি ছিল যে, বাংলার সীমানা অনেক বড়। পূর্ব বাংলা, 'পশ্চিম বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যা নিয়ে ছিল বৃহত্তর বাংলা। তাই কলকাতা থেকে শাসনকার্য পরিচালনায় সুশাসন প্রতিষ্ঠা অসম্ভব হয়ে পড়ে। এ কারণে পূর্ব বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার উন্নয়ন সম্ভব হয়নি। তাই লর্ড কার্জন ১৯০৫ সালে সুশাসন প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে, বাংলাকে দুভাগে ভাগ করেন। ঢাকাকে রাজধানী করে নতুন প্রদেশ করা হয়। এই প্রদেশের নাম হয় পূর্ববঙ্গ ও আসাম প্রদেশ। বঙ্গভঙ্গ প্রতিরোধে আন্দোলন শুরু হয়। কলকাতাকেন্দ্রিক শিক্ষিত বাঙালিদের অনেকেই এই সিদ্ধান্তকে হিন্দু-মুসলমান দুই সম্প্রদায়ের মধ্যে বিভেদ তৈরির পরিকল্পনা বলে মনে করেন। কারণ পূর্ব বাংলার বেশিরভাগ মানুষ মুসলমান। তাই মুসলমান নেতারা মনে করলেন নতুন প্রদেশ হলে পূর্ব বাংলার উন্নতি হবে। ফলে বাঙালি হিন্দু নেতারা একের পর এক চাপ প্রয়োগ করতে থাকে। পাশাপাশি বিভিন্ন আন্দোলন শুরু করেন। এগুলো হচ্ছে 'স্বদেশি আন্দোলন, বয়কট আন্দোলন, স্বরাজ এবং সশস্ত্র আন্দোলন। পূর্ব বাংলার মুসলিমদের মধ্যে নতুন ভাবনা সৃষ্টি হলে ১৯০৬ সালে মুসলিম লীগ প্রতিষ্ঠিত হয়। ইংরেজদের অভিসন্ধি দুই সম্প্রদায়ের মধ্যে দ্বন্দ্ব সৃষ্টি করলেও পরবর্তীতে তাদের মধ্যে দেশপ্রেম জাগিয়ে তোলে এবং ঐক্যবদ্ধভাবে ব্রিটিশদের শাসন থেকে মুক্তির আন্দোলনে পরিণত হয়।  
তাই বলা যায়, ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলনের চূড়ান্ত বীজ রোপিত হয়েছিল ১৯০৫ সালের বঙ্গভঙ্গ পরিকল্পনায়। 


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 800503)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাকিব একটি পুরোনো চলচ্চিত্র দেখছিল। চলচ্চিত্রটিতে মূল চরিত্রে যিনি রয়েছেন তার সেনাপতি ও কিছুসংখ্যক প্রভাবশালী ব্যক্তিবর্গের কূটবুদ্ধি ও অন্য দেশি বাণিজ্য গোষ্ঠীর সহায়তার কারণে যুদ্ধের ময়দানে তার পরাজয় ঘটে এবং তার ভাগ্যে বিপর্যয় নেমে আসে। যার ফলে বিদেশি বাণিজ্যিক গোষ্ঠী ক্ষমতার মসনদে দীর্ঘদিন ধরে আরোহণ করে থাকে।

Options:
ক. ইকলিম কী?
খ. এদেশের মানুষের জন্য কোন শাসন ছিল চরম অভিশাপস্বরূপ? ব্যাখ্যা কর।
গ. রাকিবের দেখা চলচ্চিত্রটির সাথে তোমার পাঠ্যপুস্তকের কোন ঐতিহাসিক ঘটনার মিল আছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের অন্য দেশের বাণিজ্যিক গোষ্ঠী বলতে যাদের বোঝানো হয়েছে তাদের শাসনের প্রভাব বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলার তিনটি অংশে দিল্লির মুসলিম সুলতানদের তিনটি প্রদেশ বা বিভাগ প্রতিষ্ঠিত হয়, যা ফরাসি ভাষায় ইকলিম হিসেবে পরিচিত ছিল।
খদ্বৈতশাসন ছিল এদেশের মানুষের জন্য এক চরম অভিশাপম্বরুপ। 
এ ব্যবস্থায় রাজস্ব আদায়, সামরিক ব্যবস্থা এবং প্রশাসন পরিচালনার ক্ষমতা চলে যায় ইংরেজদের হাতে। রাজস্ব আদায়ের দায়িত্ব পেয়ে ইংরেজরা প্রজাদের ওপর অতিরিক্ত করারোপ করে, তা আদায়ের জন্য প্রচন্ড চাপ সৃষ্টি করে। অতিরিক্ত করের বোঝায় যখন জনগণ ও কৃষকের নাভিশ্বাস ওঠে, তখনও করের বোঝা কমানোর কোনো পরিকল্পনা নেয়নি কোম্পানি শাসক ক্লাইভ। যার ফলে ১৭৭০ (বাংলা ১১৭৬) সালে দুর্ভিক্ষ দেখা দেয়। তাই এ দ্বৈতশাসন ব্যবস্থাকে অভিশাপস্বরূপ বলা যায়।
গউদ্দীপকে রাকিবের দেখা চলচ্চিত্রটির সাথে বাংলার ঔপনিবেশিক শাসন প্রতিষ্ঠার ঘটনার সাদৃশ্য রয়েছে। 
বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার নবাব আলিবর্দী খাঁর মৃত্যুর পর তাঁর প্রিয় নাতি সিরাজউদ্দৌলা সিংহাসনে বসলে ক্ষমতার অন্য উত্তরাধিকাররা মনোক্ষুণ্ণ হয়। সিরাজউদ্দৌলার বয়স কম ও অভিজ্ঞতায় নবীন হওয়ার ফলে রাজদরবারে তাঁর বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র শুরু হয়। তাঁর সেনাপতি মীর জাফর, খালা ঘসেটি বেগম, মীর কাসিমসহ রাজদরবারের প্রভাবশালী ব্যক্তিবর্গ এবং উমিচাঁদ, জগৎশেঠ ও রাজবল্লভদের মতো তৎকালীন ধনী অভিজাতদের একটি অংশ ষড়যন্ত্র করে। ফলে ১৭৫৭ সালের ২৩শে জুন পলাশীর যুদ্ধে প্রধান সেনাপতি মীর জাফরের বিশ্বাসঘাতকতার মধ্যে দিয়ে নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয় ঘটে। নবাবের নির্মম মৃত্যুর মধ্যে দিয়ে বাংলার মূল ক্ষমতা চলে যায় ধূর্ত ও দুর্ধর্ষ ইংরেজ সেনাপতি রবার্ট ক্লাইভের হাতে। 'দি ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি' বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার দেওয়ানি লাভ করে। উদ্দীপকে রাকিবের দেখা চলচ্চিত্রটিতে পলাশীর যুদ্ধে বাংলার নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয়ের মধ্য দিয়ে বাংলার ঔপনিবেশিক শাসন প্রতিষ্ঠার ঘটনার সাথে মিল রয়েছে। 
ঘউদ্দীপকে অন্য দেশের বাণিজ্যিক গোষ্ঠী বলতে 'ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া' কোম্পানিকে বোঝানো হয়েছে। যাদের শাসন বাংলায় ব্যাপক প্রভাব ফেলেছিল।
মীর জাফরের বিশ্বাসঘাতকতায় ১৭৫৭ সালের ২৩শে জুন পলাশীর যুদ্ধে বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয় ঘটে। তার হত্যার মধ্য দিয়ে মূল ক্ষমতা চলে যায় ধূর্ত ও দুর্ধর্ষ ইংরেজ সেনাপতি রবার্ট ক্লাইভের হাতে। ১৭৬৫ সালে ক্লাইভ বাংলার দেওয়ানি লাভ করে। ফলে বাংলায় ইংরেজ কোম্পানি শাসন শুরু হয়। বাংলার মানুষ পরাধীন হয়ে পড়ে। রবার্ট ক্লাইভ দ্বৈত শাসনব্যবস্থার মতো অভিশপ্ত পদ্ধতি চালু করে। এই অদ্ভুত শাসন ব্যবস্থায় ক্লাইভ'বাংলার নবাবের ওপর শাসন ও বিচার বিভাগের দায়িত্ব অর্পণ করেন এবং রাজস্ব আদায় ও প্রতিরক্ষার দায়িত্ব ন্যস্ত করেন কোম্পানির ওপর। এর ফলে নবাব পেলেন ক্ষমতাহীন দায়িত্ব আর কোম্পানি লাভকরল দায়িত্বহীন ক্ষমতা। এটা ছিল শাসন ব্যবস্থায় ইংরেজ কোম্পানি শাসনের ক্ষমতা দখলের প্রভাব। আর্থসামাজিক ক্ষেত্রে এর প্রভাব ছিল ভয়াবহ। দ্বৈতশাসনের ফলে অতিরিক্ত করের চাপ ও কর্মচারীদের অর্থের লালসা বাংলায় দুর্ভিক্ষ নেমে আসে। ছিয়াত্তরের মন্বন্তর নামে পরিচিত এ দুর্ভিক্ষে প্রায় এক-তৃতীয়াংশ লোকের মৃত্যু ঘটে। তবে ইংরেজ কোম্পানি শাসনক্ষমতায় আসায় কিছু ক্ষেত্রে ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটেছিল। শিক্ষার ক্ষেত্রে আধুনিক জ্ঞান-বিজ্ঞান চর্চা, সামাজিক কুসংস্কার দূরীকরণ ও অবকাঠামোগত উন্নয়ন যেমন- রেল, ডাক ও তার ইত্যাদি ক্ষেত্রে ইতিবাচক প্রভাব লক্ষ করা যায়, যা পরবর্তীতে নবজাগরণের সূত্রপাত ঘটেছিল।
তাই বলা যায়, ইংরেজ কোম্পানি শাসনের প্রভাব ছিল সুদূরপ্রসারী।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 800504)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অনুচ্ছেদ-১: 'ক' নামক একটি এলাকাতে 'খ' নামক একজন ব্যক্তি জনপ্রতিনিধি মনোনীত হন। 'খ' জনপ্রতিনিধি হওয়ার। পর পরই তার কাছের লোকদের দ্বারা বাধার সম্মুখীন হন। এ সুযোগে ঘরে-বাইরের ষড়যন্ত্রে তিনি মৃত্যুবরণ করেন।

অনুচ্ছেদ-২: সুন্দরগঞ্জ এলাকার মানুষ যথাযথ শিক্ষার সুযোগ লাভ করতে না পেরে অজ্ঞতা ও অন্ধবিশ্বাসে নিমজ্জিত ছিল। এ অবস্থায় তাদের মধ্যে এক নতুন ধরনের শিক্ষার বিস্তার লাভ করায় এতদিন ধরে তারা যে ভুল ও অযৌক্তিক কাজ করে আসছিল সে সম্পর্কে তাদের মনে প্রশ্ন জাগে।

Options:
ক. 'ওয়েস্টফালিয়ার চুক্তি' কাকে বলে?
খ. দ্বৈতশাসন প্রবর্তনের ফলে নবাব কেন ক্ষমতাহীন হয়ে পড়েন? ব্যাখ্যা কর।
গ. 'অনুচ্ছেদ-১-এ বর্ণিত ঘটনার সাথে তোমার পাঠ্যপুস্তকের কোন ঘটনার মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "অনুচ্ছেদ-২-এ বর্ণিত বিষয়টির মতোই ইতিহাসের একটি ঘটনা বাংলার মানুষের মধ্যে এক নতুন চেতনার সৃষ্টি করে"-উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৬৪৮ সালে ইউরোপের যুদ্ধরত বিভিন্ন দেশের মধ্যে যে শান্তি চুক্তি সম্পাদিত হয়, সে শান্তি চুক্তিকে 'ওয়েস্টফালিয়ার চুক্তি' বলে।
খরবার্ট ক্লাইভ দিল্লির সম্রাটের কাছ থেকে দেওয়ানি লাভের পর বাংলার নবাবকে বৃত্তিভোগীতে পরিণত করে দ্বৈতশাসন প্রবর্তন করেন। এ ব্যবস্থায় ক্লাইভ বাংলার নবাবের ওপর শাসন ও বিচার বিভাগের দায়িত্ব অর্পণ করেন এবং রাজস্ব আদায় ও প্রতিরক্ষার দায়িত্ব ন্যস্ত করেন কোম্পানির ওপর। এভাবে অর্থ ও প্রতিরক্ষার দায়িত্ব হারিয়ে নবাব ক্ষমতাহীন হয়ে পড়েন।
গউদ্দীপকে অনুচ্ছেদ-১-এ বর্ণিত ঘটনার সাথে বাংলার নবাব সিরাজউদ্দৌলার হত্যার মাধ্যমে ঔপনিবেশিক শাসন প্রতিষ্ঠার ঘটনার সাদৃশ্য রয়েছে। 
বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার নবাব আলিবর্দী খাঁর মৃত্যুর পর তাঁর প্রিয় নাতি সিরাজউদ্দৌলা মাত্র ২২ বছর বয়সে সিংহাসনে বসেন। ক্ষমতার উত্তরাধিকার নিয়ে নবাবের পরিবার এবং রাজপ্রাসাদের মধ্যে দ্বন্দ্ব শুরু হয়। তরুণ নবাব সিরাজউদ্দৌলার বিরুদ্ধে তাঁর খালা ঘসেটি বেগম, মীর জাফর, মীর কাসিমসহ রাজদরবারের প্রভাবশালী ব্যক্তিবর্গ এবং উমিচাঁদ, জগৎশেঠ ও রাজবল্লভদের মতো তৎকালীন ধনী অভিজাতদের একটি অংশ ষড়যন্ত্রে লিপ্ত হয়। ইংরেজ বণিকরা তাদের সাথে যোগ দেয়। ফলে ১৭৫৭ সালের ২৩শে জুন পলাশীর যুদ্ধে প্রধান সেনাপতি মীর জাফরের বিশ্বাসঘাতকতার মধ্য দিয়ে নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয় ঘটে। নবাবকে নির্মমভাবে হত্যা করা হয়। উদ্দীপকে অনুচ্ছেদ-১ এ 'খ' তথা সিরাজউদ্দৌলার ক্ষমতা গ্রহণের পর কাছের লোক যেমন- খালা ঘসেটি বেগম, মীর জাফর এবং বাইরের লোক অর্থাৎ ইংরেজ বণিকদের ষড়যন্ত্রে মৃত্যুবরণ করেন। 
তাই বলা যায়, উদ্দীপকের অনুচ্ছেদ-১-এর ঘটনাটি পলাশী যুদ্ধের পরাজয়ের মধ্য দিয়ে বাংলায় ইংরেজ কোম্পানির ঔপনিবেশিক শাসন প্রতিষ্ঠার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।
ঘউদ্দীপকের অনুচ্ছেদ-২-এ বর্ণিত বিষয়টির মতো ইতিহাসের ঘটনা হলো নবজাগরণ, যা মানুষের মধ্যে এক নতুন চেতনা তথা জাতীয়তাবাদী চেতনার বিকাশ ঘটে। 
ইংরেজরা তাদের শাসন পাকাপোক্ত করার লক্ষ্যে দেশীয়দের মধ্য থেকে ইংরেজি শিক্ষায় শিক্ষিত একটি অনুগত শ্রেণি তৈরিতে মনোযোগ দেয়। এ কারণে তারা ১৭৮১ সালে কলকাতা মাদ্রাসা এবং ১৭৯১ সালে সংস্কৃত কলেজ প্রতিষ্ঠা করে। ফলশ্রুতিতে ইংরেজদের উদ্দেশ্য সাধনের নিমিত্তে আধুনিক শিক্ষার সংস্পর্শে এসে স্থানীয় মানুষের মধ্যে নতুন চেতনার স্ফুরণ ঘটতে থাকে। বহুকালের প্রচলিত বিশ্বাস, সংস্কার, বিধান সম্পর্কে প্রশ্ন জাগতে থাকে। এই সময় প্রচলিত ধর্ম, শিক্ষা, সংস্কৃতি, সাহিত্য, সামাজিক রীতিনীতি ও ঐতিহ্যের বিরুদ্ধে এক ধরনের চিন্তার বিপ্লব সূচিত হয়। এ নতুন চেতনা ও নতুন চিন্তার মধ্যেই বাংলার রেনেসাঁ বা নবজাগরণের সূত্রপাত ঘটে। ফলে হিন্দু সমাজ থেকে সতীদাহের মতো কুপ্রথার "বিরুদ্ধে রীতিমতো আন্দোলন শুরু হয়। বিধবা বিবাহের পক্ষে মত তৈরি হয়। এদেশে এসময় জ্ঞানচর্চায় সীমিত কিন্তু কার্যকর জোয়ার সৃষ্টি হয়। প্রকাশনা ও মুদ্রণযন্ত্রের স্থাপনের মাধ্যমে মানুষের মনকে মুক্ত করা ও জাগিয়ে তোলার পথ খুলে যায়। ফলে সংবাদপত্র ও বইপুস্তকের মাধ্যমে শিক্ষা ছড়িয়ে পড়ে। এক্ষেত্রে রাজা রামমোহন, ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর, ডিরোজিও মাইকের প্রমুখ সাধকদের অবদান ব্যাপক। বাঙালির এই নবজাগরণ কলকাতা মহানগরীতে ঘটলেও এর পরোক্ষ প্রভাব সারা বাংলাতেই পড়ে। এর ফলে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ জাতীয়তাবাদী চেতনার বিকাশ ঘটে। সেই সাথে স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষা ও গণতান্ত্রিক অধিকারবোধেরও উন্মেষ ঘটে। 
তাই বলা যায়, অনুচ্ছেদ-২-এর বিষয়টি বাংলার মানুষের মধ্যে জাতীয়তাবাদী চেতনার সৃষ্টি করে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 800505)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আলীপুর এলাকাবাসী আধুনিক শিক্ষার সুযোগের অভাবে সবদিক দিয়ে পিছিয়ে ছিল। এ পরিস্থিতিতে ঐ এলাকার একজন প্রভাবশালী ও সম্পদশালী ব্যক্তির প্রচেষ্টায় কয়েকটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। প্রতিষ্ঠিত হয়। ফলে এলাকার মানুষের মধ্যে শিক্ষার আলো প্রজ্বলিত হয় এবং তারা সমাজ সচেতন হয়ে ওঠে। আলীপুরের শিক্ষিত উন্নয়নকর্মী শায়লা নারী শিক্ষা ও মানবাধিকারসহ বিভিন্ন বিষয়ে এলাকাবাসীকে সচেতন করে তোলেন।

Options:
ক. ঔপনিবেশিক শাসন কাকে বলে?
খ. দ্বৈতশাসন বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত ঘটনার সাথে ঔপনিবেশিক যুগের কোন ঘটনার সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "শায়লার মতো ব্যক্তিদের উদ্যোগের ফলই ভারতের স্বাধীনতার পথ সুগম করে"- উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি দেশ যখন নিজ আধিপত্য বলে অন্য কোনো দেশে উপনিবেশ প্রতিষ্ঠা করে তখন সেই শাসনকে ঔপনিবেশিক শাসন বলে।
খ১৭৬৫ সালে রবার্ট ক্লাইভ দিল্লির সম্রাটের কাছ থেকে বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার দেওয়ানি লাভ করেন। দেওয়ানি লাভের পর তিনি শাসনব্যবস্থায় এক অভিনব পন্থা প্রবর্তন করেন। এ ব্যবস্থায় ক্লাইভবাংলার নবাবের ওপর শাসন ও বিচার বিভাগের দায়িত্ব অর্পণ করেন এবং রাজস্ব আদায় ও প্রতিরক্ষার দায়িত্ব ন্যস্ত করেন কোম্পানির ওপর। এর ফলে নবাব পেলেন ক্ষমতাহীন দায়িত্ব আর কোম্পানি লাভকরল দায়িত্বহীন ক্ষমতা। শাসনব্যবস্থায় এ দ্বৈত নীতির কারণে এ শাসনব্যবস্থাকে দ্বৈতশাসন বলা হয়।
গউদ্দীপকে উল্লিখিত ঘটনার সাথে ঔপনিবেশিক যুগের নবজাগরণের সাদৃশ্য রয়েছে। 
ইংরেজরা তাদের শাসন পাকাপোক্ত করার লক্ষ্যে দেশীয়দের মধ্য থেকে ইংরেজি শিক্ষায় শিক্ষিত একটি অনুগত শ্রেণি তৈরিতে মনোযোগ দেয়। মূলত তখন থেকেই বাংলায় নবজাগরণ শুরু হয়। উদ্দীপকে আলীপুরের ঘটনার সাথে ঔপনিবেশিক আমলে বাংলায় যে নবজাগরণ ঘটেছিল তার গভীর সম্পর্ক রয়েছে। ইংরেজদের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত কলকাতা মাদ্রাসা, সংস্কৃত কলেজসহ বিভিন্ন শিক্ষা প্রতিষ্ঠানকে কেন্দ্র করে মানুষের মধ্যে নতুন চেতনার স্ফুরণ ঘটতে থাকে। বহুকালের প্রচলিত বিশ্বাস, নানা সংস্কার, বিধান সম্পর্কে তাদের মনে সংশয় ও প্রশ্ন জাগতে থাকে। হিন্দু সমাজে সতীদাহ প্রথার বিরুদ্ধে রীতিমতো আন্দোলন শুরু হয় এবং বিধবা বিবাহের পক্ষে মত তৈরি হয়। এসময় এদেশে জ্ঞানচর্চার ক্ষেত্রে এক প্রকার জোয়ার সৃষ্টি হয়। রাজা রামমোহন রায় ও ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর সমাজ সংস্কারে হাত দেন। সর্বোপরি বাংলায় নবজাগরণের সূচনা হয়।
ঘ"শায়লার মতো ব্যক্তিদের উদ্যোগের ফলই ভারতের স্বাধীনতার পথ সুগম করে।"- প্রশ্নোক্ত উক্তিটি সমর্থনযোগ্য। 
ঊনবিংশ শতাব্দীতে ব্রিটিশ শাসকদের বেড়াজাল ছিন্ন করে নবজাগরণের উন্মেষ ঘটাতে কিছু সংবেদনশীল মানুষ এগিয়ে আসেন। তাদের মধ্যে রয়েছেন রাজা রামমোহন রায়, ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর, বঙ্কিমচন্দ্র, মাইকেল মধুসূদন দত্ত, কাজী নজরুল ইসলাম প্রমুখ। বাঙালির এ নবজাগরণ কলকাতা মহানগরীতে ঘটলেও এর পরোক্ষ প্রভাব সারা বাংলাতেই পড়ে। এসময় গুণীজনরা সমাজের অনাচার নিয়ে আত্মসমালোচনার পাশাপাশি শাসকদের অবিচারের বিরুদ্ধেও কঠোর ভাষায় সমালোচনামুখর হন। মূলত তাদের নির্দেশিত পথেই ভারতের স্বাধীনতা অর্জিত হয়। উদ্দীপকে উন্নয়নকর্মী হিসেবে শায়লা এলাকাবাসীকে নারী শিক্ষা ও মানবাধিকারসহ বিভিন্ন বিষয়ে সচেতনতামূলক কার্যক্রম পরিচালনা করছেন। ইতিহাসের দিকে ফিরে তাকালে দেখা যায়, উনবিংশ শতাব্দীতে কয়েকজন সমাজ সচেতন বক্তির প্রচেষ্টায় বাংলায় নবজাগরণ ঘটে। শায়লাও তাদের দেখানো পথে সমাজ সংস্কারমূলক কাজ করতে উদ্যোগী হন। জাতীয়তাবাদী চেতনার মাধ্যমে নিরবচ্ছিন্ন ও ধারাবাহিক আন্দোলনের ফলস্বরূপ ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক শাসনের অবসান ঘটে এবং ১৯৪৭ সালে ভারতবর্ষ স্বাধীন হয়। সৃষ্টি হয় ভারত ও পাকিস্তান রাষ্ট্র। তাই প্রশ্নোক্ত উক্তিটি সঠিক হয়েছে বলা যায়। 


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 800506)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রায়পুরের জমিদারের দুই মেয়ে। তিনি মৃত্যুর আগে ছোট মেয়ের ছেলেকে জমিদারি ক্ষমতা দেন। ফলে তাঁর বড় মেয়ে ও বড় মেয়ের ছেলে লোভী ও স্বার্থপর কর্মচারীদের নিয়ে কোন্দল সৃষ্টি করে। অবশেষে এক বিদেশি কোম্পানির হাতে তাদের জমিদারির ক্ষমতা চলে যায়।

Options:
ক. ঔপনিবেশিক শাসনের একটি বৈশিষ্ট্য লেখ।
খ. শ্রীরামপুরে মুদ্রণযন্ত্র স্থাপনের প্রভাব ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে নির্দেশিত ঘটনার সাথে যে ঐতিহাসিক ঘটনার মিল আছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে নির্দেশিত কোম্পানির শাসন আমলের গৃহীত কাজ এদেশে কোম্পানির আধিপত্য বিস্তারে ভূমিকা রাখে- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কঔপনিবেশিক শাসনের একটি বৈশিষ্ট্য হলো- দখলদার শক্তি যতদিন শাসক হিসেবে থাকবে ততদিন সেই দেশের ধনসম্পদ নিজ দেশে পাচার করবে।
খবাংলার নবজাগরণের ক্ষেত্রে শ্রীরামপুরে প্রতিষ্ঠিত মুদ্রণযন্ত্রের প্রভাব ছিল অনন্য। ১৮২১ সালে শ্রীরামপুরে মুদ্রণযন্ত্র স্থাপন বাংলার মানুষের মনকে মুক্ত করা ও জাগিয়ে তোলার ক্ষেত্রে আরেকটি পথ খুলে দেয়। এর ফলে বইপুস্তক ছেপে জ্ঞানচর্চাকে শিক্ষিত ও সাধারণ জনগণের মধ্যে ছড়িয়ে দেওয়া ও স্থায়িত্ব দেওয়ার পথ সুগম হয়। এ সময় অনেকে বাংলা ভাষায় সংবাদপত্র প্রকাশ করে জনমত সৃষ্টিতে এগিয়ে আসেন।
গউদ্দীপকে নির্দেশিত ঘটনার সাথে ঐতিহাসিক ঘটনা পলাশীর যুদ্ধের মিল আছে।
নবাব আলিবর্দী খাঁর মৃত্যুর পর তাঁর দৌহিত্র নবাব সিরাজউদৌলা ২২ বছর বয়সে সিংহাসনে বসেন। এতে তার নিকটাত্মীয়রা মনঃক্ষুণ্ণ হন। এই কারণে নবাবের দরবারের একটি অংশ ও আত্মীয় নবাবকে মসনদ থেকে হটানোর জন্য ষড়যন্ত্র শুরু করে। তদ্রূপ উদ্দীপকে উল্লিখিত রায়পুরের জমিদার মৃত্যুর আগে তার ছোট মেয়ের ছেলেকে জমিদারি ক্ষমতা দেন। ফলে তাঁর বড় মেয়ে ও বড় মেয়ের ছেলে লোভী ও স্বার্থপর কর্মচারীদের নিয়ে কোন্দল সৃষ্টি করে। অবশেষে এক বিদেশি কোম্পানির হাতে তাদের জমিদারির ক্ষমতা চলে যায়। পুরো ঘটনাটি নবাব সিরাজউদ্দৌলোর ক্ষমতা গ্রহণ, তাঁর বিরুদ্ধে হওয়া ষড়যন্ত্র, ইংরেজদের হাতে নবাবের পরাজয় এবং ঔপনিবেশিক শাসনের সূত্রপাতের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। নবাবকে মসনদ থেকে সরানোর ষড়যন্ত্রের সুযোগ ক্ষমতালিপ্স ইংরেজরা হাত ছাড়া করেনি। তদুপ নবাবের বিরুদ্ধে তাঁর বড় খালা ঘসেটি বেগম, মীর জাফর, মীর কাসিমসহ রাজপ্রাসাদের অভিজাতদের একটি অংশ ষড়যন্ত্রে লিপ্ত হলে ইংরেজ বণিকরা তাদের সাথে যোগ দেয়। ইংরেজদের দমন করার লক্ষ্যে ইংরেজদের বিরুদ্ধে নবাব যুদ্ধ পরিচালনা করেন। ১৭৫৭সালের ২৩শে জুন পলাশির যুদ্ধে নবাব সিরাজউদ্দৌলা পরাজিত হন। এর মাধ্যমে বাংলার প্রত্যক্ষভাবে ঔপনিবেশিক শাসনের শুরু হয়। 
তাই বলা যায়, উদ্দীপকের ঘটনার সাথে পলাশীর যুদ্ধে নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয়ের ঘটনার মিল রয়েছে।
ঘউদ্দীপকে নির্দেশিত কোম্পানি বা ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির শাসনামলে গৃহীত বিভিন্ন কাজ উক্ত কোম্পানির আধিপত্য বিস্তারে ভূমিকা রাখে। 
১৭৫৭ সালে ২৩শে জুন নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয়ের পর ১৭৬৫ সালে রবার্ট ক্লাইভ বাংলা-বিহার-উড়িষ্যার দেওয়ানি লাভ করেন। দেওয়ানি লাভের পর রবার্ট ক্লাইভ দ্বৈত শাসনব্যবস্থা চালু করেন। ভারতবর্ষে ইংরেজ শাসনকে স্থায়ী রূপ দিতে তারা বিভিন্ন উন্নয়নমূলক কর্মকাণ্ডও গ্রহণ করেছিলেন। উদ্দীপকে এক বিদেশি কোম্পানির হাতে জমিদারি চলে যাওয়ার ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে, যা ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানিকে নির্দেশ করছে। এ কোম্পানি তার শাসনামলে নানা কাজ করে যা তাদের আধিপত্য বিস্তারে ভূমিকা রাখে। রাষ্ট্র ও প্রশাসন পচিালনায় ইংরেজ কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠার ব্যবস্থা করা হয়। এ সময়ে ইংরেজ গভর্নর লর্ড উইলিয়াম বেন্টিংক ও লর্ড হার্ডিঞ্জ এদেশে শিক্ষা বিস্তারসহ আধুনিক জ্ঞান-বিজ্ঞান চর্চার সূচনা করেন। এছাড়া সতীদাহ প্রথা ও বাল্যবিবাহ রোধ এবং বিধবা বিবাহ প্রবর্তনসহ সামাজিক কুপ্রথা নির্ধারণে রাজা রামমোহন রায় এবং ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের মতো বাঙালিদের উদ্যোগকে তারা সহযোগিতা দেন। তাদের শাসনামলে দেশে একটি নতুন শিক্ষিত শ্রেণি ও নাগরিক সমাজ গড়ে উঠলেও বৃহত্তর বাঙালি সমাজ ইংরেজ কোম্পানির শাসনে প্রকৃতপক্ষে শোষিত হয়েছে। 
পরিশেষে বলা যায়, ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি তাদের আধিপত্য বিস্তার করার জন্য নানা পদক্ষেপ গ্রহণ করেছিল। আর এ কারণেই আমি প্রশ্নোক্ত উক্তিটিকে সমর্থন করি।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 185698)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: 
 বাংলাদেশের ইতিহাসে উপনিবেশিক শাসন একটি গুরুত্বপূর্ণ অধ্যায়। ইংরেজরা বাংলায় প্রবেশ করার পর অনেক পরিবর্তন ঘটে, বিশেষ করে ব্যবসা-বাণিজ্য এবং সমাজের কাঠামোতে। ১৭৫৭ সালে পলাশির যুদ্ধে নবাব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয়ের মাধ্যমে ইংরেজদের শাসন শুরু হয়। বাংলার অর্থনীতি, সংস্কৃতি ও শিক্ষা ব্যবস্থায় বড় পরিবর্তন আসে। বণিক শ্রেণীর উত্থান, জমিদারদের ভূমিকা এবং রাজনৈতিক অস্থিরতা এই সময়ের প্রধান উপাদান।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): ইংরেজদের শাসন শুরু হওয়ার পর বাংলার অর্থনৈতিক পরিস্থিতির পরিবর্তন কীভাবে ঘটেছিল?
খ. (অনুধাবন): নবাব সিরাজুদ্দৌলার পরাজয়ে বাংলার সাধারণ মানুষের জীবনযাত্রার উপর কী প্রভাব পড়েছিল?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): বাংলার বণিক শ্রেণীর উত্থান এবং ইংরেজ কোম্পানির ব্যবসায়িক কার্যক্রমের মধ্যে সম্পর্ক বিশ্লেষণ করো।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): বাংলায় ইংরেজ শাসনের সময় সমাজের কাঠামোতে পরিবর্তন আনার জন্য কী পদক্ষেপ গ্রহণ করা উচিত ছিল?


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ক ইংরেজ শাসন শুরু হওয়ার পরে জমির নির্ভর রাজস্ব সংগ্রহ, পাল্লা শিল্পের পতন ও বিদেশি বাজারভিত্তিক কৃষি বৃদ্ধি দেখা যায়; ফলস্বরূপ গ্রামীণ অর্থনীতি দুর্বল হয় এবং কৃষক-শ্রমিকদের আয় কমে যায়।  

খ নবাবের পরাজয়ে রাজনৈতিক অনিশ্চয়তা ও জমিদারিদের ক্ষমতার বৃদ্ধির ফলে সাধারণ মানুষকে বেশি কর, জবরদস্তি ও ভূমি হারানোর মুখে পড়তে হয়েছে, যার ফলে জীবনযাত্রা খারাপ ও দারিদ্র্য বাড়ে।  

গ বণিক শ্রেণীর উত্থান ও কোম্পানির ব্যবসায়িক কার্যক্রম পরস্পরের ওপর নির্ভরশীল ছিল—কোম্পানি স্থানীয় বণিকদের মধ্যস্থতায় পণ্য সংগ্রহ ও বিপণন করত এবং বণিকরা কোম্পানির সহায়তায় ধনী হয়ে উঠত; এতে নতুন বণিকবর্গ শক্তিশালী হলোও তারা কোম্পানির নির্ভরশীল ও ঐতিহ্যবাহী কারিগরী উৎপাদন ক্ষতিগ্রস্ত করে।  

ঘ সমাজের কাঠামোতে সুষম পরিবর্তনের জন্য দরকার ছিল জমির ন্যায্য পুনর্বন্টন ও করসংস্কার, গ্রামীণ শিল্পকে রক্ষার জন্য প্রণোদনা, সাধারণ মানুষের শিক্ষাব্যবস্থা ও আইনি সুরক্ষা বৃদ্ধি—এসব পদক্ষেপ সামাজিক অস্থিরতা কমিয়ে স্থিতিশীলতা আনতে পারত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 185699)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: 
 উপনিবেশিক যুগে বাংলায় কৃষক সমাজ অত্যন্ত দুর্ভোগের শিকার হয়েছিল। ব্রিটিশ রাজের শাসন, অতিরিক্ত কর, এবং দুর্ভিক্ষের ফলে লাখ লাখ কৃষক মারা যায়। এই সময়ের কৃষকদের অবস্থা এবং তাদের সংগ্রামের ইতিহাস আমাদেরকে শিক্ষা দেয়। ১৭৭০ সালে বাংলায় যে দুর্ভিক্ষ ঘটে, তা ইতিহাসের একটি কালো অধ্যায়।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): ১৭৭০ সালের দুর্ভিক্ষের কারণ ও ফলাফল ব্যাখ্যা করো।
খ. (অনুধাবন): ব্রিটিশ শাসনের সময় কৃষক সমাজের অবস্থা কেমন ছিল?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): দুর্ভিক্ষের ফলে কৃষকদের মধ্যে যে পরিবর্তন ঘটেছিল তা বিশ্লেষণ করো।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): কৃষক সমাজের প্রাণের সুরক্ষার জন্য কী ব্যবস্থা নেওয়া উচিত ছিল?


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ১৭৭০ সালের দুর্ভীক্ষের কারণ ছিল তীব্র খরা ও ফসলের ব্যর্থতা সঙ্গে ব্রিটিশ আয়কর সংগ্রহের জোরদার নীতি ও খাদ্য রফতানির অব্যাহততা; ফলাফল হিসেবে ব্যাপক মৃত্যুহার, জনসংখ্যা হ্রাস, কৃষি উৎপাদন পতন ও সমাজে অস্থিরতা সৃষ্টি হয়। এটি ঠিক কারণগুলো ও পরিণতির সরল কারণ-প্রভাব দেখায়। 

খ ব্রিটিশ শাসনের সময়ে কৃষকরা অতিরিক্ত কর, জমিদারদের নিষ্ঠুরতা, দেনাভিত্তিক দাসত্ব ও ভূমি হারানোর ভয়সহ দুর্দশায় ভুগেছিল; সংসাধনের অভাব ও দুর্ভিক্ষে ততকালীন ন্যায়সঙ্গত সহায়তা না থাকায় তাদের অবস্থার অবনতি আরো বেড়ে যায়। এ উত্তর কৃষক সমাজের দৈনন্দিন বাস্তবতা ও কলহের মূল কারণগুলো স্পষ্ট করে। 

গ দুর্ভিক্ষের ফলে কৃষকেরা ব্যাপক মৃত্যু, গৃহহারা ও ভ্রমণশীল হয়ে পড়েছিল, দেনায় জর্জরিত হয়ে জমি বিক্রি বা হারাতে বাধ্য হয় এবং জমিদারের আধিপত্য বৃদ্ধি পায়; অর্থনৈতক ও সামাজিক কাঠামো বদলে যায়। এটি পরিবর্তনের সামাজিক এবং অর্থনৈতিক প্রভাবগুলো বিশ্লেষণ করে সংক্ষেপে তুলে ধরে। 

ঘ কৃষক সমাজ রক্ষার জন্য করহ্রাস বা স্থগিত, তাত্ক্ষণিক খাদ্যবিতরণ ও প্রচলিত শ্রমসংস্থান কর্মসূচি, খাদ্য রফতানি নিয়ন্ত্রণ ও ভূমিসংরক্ষণসহ টেকসই নীতিগুলি নেওয়া উচিত ছিল। এসব ব্যবস্থা দুর্ভিক্ষের ক্ষতি কমাতে এবং কৃষকের জীবন-সম্মান রক্ষা করতে কার্যকর হত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 185700)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: 
 বাংলায় সিপাহি বিদ্রোহ ব্রিটিশ শাসনের বিরুদ্ধে প্রথম বড় আন্দোলন। এ আন্দোলনের পেছনে ছিল অর্থনৈতিক শোষণ, সামাজিক বৈষম্য এবং ধর্মীয় অনুভূতির অবমাননা। বিদ্রোহীরা ব্রিটিশ শাসকদের বিরুদ্ধে লড়াই করেন, কিন্তু তারা সফল হতে পারেনি। এই বিদ্রোহের ফলস্বরূপ ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামে নতুন প্রাণ সঞ্চার হয়।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): সিপাহি বিদ্রোহের কারণ ও ফলাফল ব্যাখ্যা করো।
খ. (অনুধাবন): বিদ্রোহের সময় ভারতীয় সৈন্যদের অবস্থান কেমন ছিল?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): সিপাহি বিদ্রোহের প্রভাব নিয়ে আলোচনা করো এবং এর শিক্ষা কী ছিল?
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): ব্রিটিশ শাসকেরা সিপাহি বিদ্রোহের পর কীভাবে নিজেদের শাসন সুদৃঢ় করেছিল?


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক সিপাহি বিদ্রোহের কারণ ছিল অর্থনৈতিক শোষণ (কোম্পানির করসংগ্রহ, ক্ষুদ্রবেতন), সামাজিক-সামরিক বৈষম্য ও ধর্মীয় অনুভূতির অবমাননা (কার্টিজের তেল নিয়ে কুসংস্কার, ধর্মগত অনাকাঙ্ক্ষিত হস্তক্ষেপ); ফলাফল ছিল সামরিকভাবে ব্যর্থ হওয়া কিন্তু রাজনৈতিক সজাগতা বাড়া, কোম্পানির শাসনের অবসান ও ব্রিটিশ রাজত্বের দফায় দফায় পরিবর্তন।  
খ বিদ্রোহের সময় ভারতীয় সৈন্যরা (সিপাহি) হতাশ ও অসন্তুষ্ট ছিল; অনেকেই বিদ্রোহে যোগ দিলেও তারা ঐক্যবদ্ধ নেতৃত্ব ও সুসংহত কৌশলের অভাবে সম্পূর্ণ সফল হতে পারেনি, কিছু সিপাহি ব্রিটিশদের সঙ্গে وفادারও ছিল।  
গ প্রভাব হিসেবে বিদ্রোহ ভারতীয়দের মধ্যে স্বাধীনতা চেতনা জাগিয়ে দিলো, প্রশাসনিক ও সামরিক সংস্কার ত্বরান্বিত হলো; শিক্ষা হলো—সামন্তীয় বিভাজন, ধর্মীয় ও সামাজিক সংবেদনশীলতা বিবেচনা না করলে জনগণের প্রতিক্রিয়া তীব্র হয় এবং ঐক্য ও সংগঠনের অভাব সফলতা রোধ করে।  
ঘ সিপাহি বিদ্রোহের পরে ব্রিটিশরা নিজেদের শাসন সুদৃঢ় করতে রাজ্য ক্ষমতা কোম্পানি থেকে মুকুটে হস্তান্তর (Government of India Act, 1858), সেনা পুনর্গঠন ও ব্রিটিশ সৈন্যবাহিনীর সংখ্যা বাড়ানো, প্রশাসনিক কেন্দ্রিকতা ও স্থানীয় শাসকদের সাথে চুক্তি ও অনুদান দিয়ে সহায়তা করার নীতি গ্রহণ করেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 185675)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: 
বাংলাদেশে উপনিবেশিক যুগের শাসনকাল (১৭৫৭-১৯৪৭) ছিল একটি সামাজিক, অর্থনৈতিক এবং রাজনৈতিক পরিবর্তনের সময়। ইংরেজরা বাংলার সম্পদ শোষণ করে নিজেদের স্বার্থে ব্যবহার করেছে, যা দেশের জনগণের উপর বিরূপ প্রভাব ফেলেছে। এই সময়ে বাংলায় অনেক স্থাপত্য নির্মাণ হয়েছে যা ইতিহাসের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ হয়ে উঠেছে।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): উপনিবেশিক যুগে ইংরেজদের শাসন ও তাদের কার্যক্রমের ফলে বাংলার আর্থ-সামাজিক অবস্থার কেমন পরিবর্তন ঘটেছিল?
খ. (অনুধাবন): ইংরেজদের প্রতিষ্ঠিত স্থাপত্যগুলো বাংলার সংস্কৃতি ও ঐতিহ্যের উপর কীভাবে প্রভাব ফেলেছিল?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): উপনিবেশিক শাসনের সময়ে বাংলার স্থাপত্য ও সামাজিক পরিবর্তনগুলো কীভাবে একে অপরের সাথে সম্পর্কিত?
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): বাংলার নবজাগরণের প্রেক্ষাপটে ইংরেজ শাসনের প্রতিক্রিয়া হিসেবে কীভাবে সামাজিক আন্দোলনগুলো গড়ে উঠেছিল?


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ইংরেজ শাসনের ফলে জমিদারি ও রাজস্ব ব্যবস্থা কড়া হয়ে কৃষকরা দমনানীতির শিকার হয়, হস্তশিল্প ধ্বংস ও বাণিজ্যিকীকরণে স্থানীয় অর্থনীতি দুর্বল হয় এবং দরিদ্রতা ও অনাহারের সমস্যা বাড়ে — এসবই আর্থ-সামাজিক অবস্থার প্রধান পরিবর্তন।  
খ উপনিবেশিক স্থাপত্য শহরের রূপ ও পাবলিক জীবনে নতুন ছাপ ফেলেছিল; ইউরোপীয় নির্মাণশৈলী, সরকারি ভবন ও রেলস্টেশন সামাজিক অনুষ্ঠান ও শাসনব্যবস্থাকে দৃশ্যমান করে এবং স্থানীয় শৈলীর সঙ্গে মিলেমিশে একটি হাইব্রিড সাংস্কৃতিক চেতনা সৃষ্টি করে।  
গ স্থাপত্য ও সামাজিক পরিবর্তন পরস্পর সম্পর্কিত কারণ বড় সরকারি ভবন, আইন-আদালত ও রেলস্টেশন শক্তি প্রদর্শন ও প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণ স্থাপন করে, যা শহরায়ন, শ্রেণী বিভাজন ও অর্থনৈতিক রূপান্তরকে দ্রুততর করে।  
ঘ ইংরেজ শাসনের প্রতিক্রিয়ায় নবজাগরণের সময় শিক্ষাব্যবস্থা, সংস্কৃতি ও ধর্মীয়-সামাজিক সংস্কারগুলোর মাধ্যমে জাতীয় চেতনা গড়ে উঠলো এবং কৃষক ও শ্রমিক বিক্ষোভসহ রাজনৈতিক আন্দোলনগুলো অবস্থানগত ও নীতিগত প্রতিবাদ হিসেবে উত্থিত হলো।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 185676)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: 
বাংলাদেশের ইতিহাসে উপনিবেশিক শাসন চলাকালীন অনেক গুরুত্বপূর্ণ স্থাপত্য নির্মাণ করা হয়েছে। এসব স্থাপত্য স্থাপনের মাধ্যমে দেশের সংস্কৃতি ও ঐতিহ্যকে তুলে ধরা হয়েছে, যা পরবর্তী প্রজন্মের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা হতে পারে।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): ঢাকার কোন কোন স্থাপত্য উপনিবেশিক যুগে নির্মিত হয়েছিল এবং তাদের বিশেষত্ব কী?
খ. (অনুধাবন): স্থাপত্যের মাধ্যমে বাংলার ইতিহাসের কোন দিকগুলো প্রকাশিত হয়েছে?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): এই স্থাপত্যগুলো কীভাবে বাংলার সামাজিক জীবনকে প্রভাবিত করেছে?
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপত্য সংরক্ষণে সরকারি ও বেসরকারি উদ্যোগের গুরুত্ব ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক সঠিক উত্তরটি এমন স্থানগুলো নাম করে তাদের বৈশিষ্ট্য বর্ণনা করবে—যেমন ঢাকায় উপনিবেশিক যুগের উদাহরণ হিসেবে Ahsan Manzil, Curzon Hall, Northbrook Hall—এবং বলবে যে এসব স্থাপত্যে ইউরোপীয় নকশা, ইন্দো‑সারাসেনিক উপাদান, গম্ভুজ ও ফুলকার আর্চ, লাল ইট ও শিলার ব্যবহার ইত্যাদি দেখা যায়; কারণ জ্ঞানমূলক প্রশ্নে নির্দিষ্ট তথ্য ও বৈশিষ্ট্যই মূল্যবান।  
খ সঠিক উত্তরটি বোঝাবে যে স্থাপত্যের মাধ্যমে ঔপনিবেশিক প্রশাসন, শিক্ষা ও বণিজ্যিক কার্যক্রম, ধর্মীয় ও সাংস্কৃতিক সম্মিশ্রণ এবং সমাজের শ্রেণিবিন্যাস—এইসব ইতিহাসের দিকগুলো প্রকাশ পায়; কারণ স্থাপত্য হলো ঐ সময়কার সামাজিক ও রাজনৈতিক বাস্তবতার ভৌত প্রমাণ।  
গ সঠিক উত্তরটি বিশ্লেষণ করবে কীভাবে এসব ভবন জনজীবনে প্রতিষ্ঠানগত কেন্দ্র, কর্মসংস্থান এবং পাবলিক স্পেস সৃষ্টি করেছে, এবং কীভাবে তারা শ্রেণিভিত্তিক বিভাজন ও শহরায়ণের মডেল প্রভাবিত করেছে; কারণ প্রয়োগ/বিশ্লেষণে কারণ‑প্রভাব দেখানো জরুরি।  
ঘ সঠিক উত্তরটি ব্যাখ্যা করবে সরকারি আইন, অর্থায়ন ও নীতি ও বেসরকারি সংস্থা, কমিউনিটি অংশগ্রহণ ও পুনরায় ব্যবহার (adaptive reuse) একসঙ্গে কাজ করলে প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপত্য সুরক্ষায় কার্যকর ফল পাওয়া যায়—কারণ সংরক্ষণ প্রযুক্তি, অর্থ এবং সামাজিক সমর্থন একসঙ্গে থাকা দরকার।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 185630)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: 
সারা একজন তরুণ উদ্যোক্তা। সে একটি পরিবেশবান্ধব পণ্য তৈরি করে যা প্লাস্টিকের পরিবর্তে ব্যবহৃত হয়। তার উদ্যোগটি সমাজে পরিবেশ সচেতনতা বৃদ্ধি করছে ও জনগণের মধ্যে পুনর্ব্যবহারযোগ্য পণ্যের চাহিদা বাড়াচ্ছে।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): সারার উদ্যোগের নাম কী হতে পারে এবং এর উদ্দেশ্য কী?
খ. (অনুধাবন): পরিবেশবান্ধব পণ্যের ব্যবহার কেন জরুরি?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): সারার উদ্যোগ কীভাবে সমাজে পরিবর্তন আনতে সহায়ক হচ্ছে তা বিশ্লেষণ করো।
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): পরিবেশ রক্ষায় তরুণ উদ্যোক্তাদের ভূমিকা কিভাবে বৃদ্ধি করা যায় তা প্রস্তাবনা দাও।


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ক উদ্যোগের নাম হতে পারে "সবুজসারা" — উদ্দেশ্য প্লাস্টিক প্রতিস্থাপন করে পুনর্ব্যবহারযোগ্য ও পরিবেশবান্ধব পণ্য তৈরি করে পরিবেশ রক্ষা ও জনসচেতনতা বৃদ্ধি করা; এটি দেওয়া বিবরণের সঠিক প্রতিফলন করে কারণ মূল লক্ষ্যই প্লাস্টিক কমানো ও টেকসই বিকল্প প্রচার। 

খ পরিবেশবান্ধব পণ্য ব্যবহার জরুরি কারণ এগুলো প্লাস্টিক দূষণ ও বর্জ্য কমায়, প্রাকৃতিক সম্পদ রক্ষা করে এবং মানুষের স্বাস্থ্যের ঝুঁকি হ্রাস করে, তাই টেকসই ভবিষ্যতের জন্য প্রয়োজনীয়। 

গ সারার উদ্যোগ সমাজে সচেতনতা বাড়িয়ে ভোক্তা আচরণ পরিবর্তন করছে, পুনর্ব্যবহারযোগ্য পণ্যের চাহিদা বাড়ালে উৎপাদন ও সরবরাহেও পরিবর্তন আসে, ফলে রাজনীতি, ব্যবসা ও কমিউনিটি স্তরে পরিবেশবান্ধব নীতি ও প্র্যাকটিস গঠিত হয়; এসব মিলিয়ে দীর্ঘমেয়াদে সামাজিক পরিবর্তন আসে। 

ঘ তরুণ উদ্যোক্তাদের ভূমিকা বাড়াতে প্রশিক্ষণ ও মেন্টরশিপ, সহজ আর্থিক সহায়তা ও ঋণ, ইনকিউবেটর/অ্যাক্সেলেটর প্রোগ্রাম, এবং সরকারি-নাগরিক উভয় পক্ষ থেকে করছাড় ও অনুদান দেওয়া উচিত; এসব উদ্যোগ নবীণ ধারণা বাস্তবায়ন ও পরিবেশবাদী ব্যবসা বাড়াতে সাহায্য করবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 185631)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: 
বাংলায় ইংরেজ শাসকরা সামরিক ও অর্থনৈতিকভাবে শক্তিশালী হয়ে উঠছিল। তাদের শাসনের ফলে বাংলার জনগণের জীবনযাত্রায় পরিবর্তন ঘটে।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): ইংরেজদের শাসনের কারণে বাংলার সামাজিক কাঠামো কিভাবে পরিবর্তিত হয়েছিল?
খ. (অনুধাবন): বাংলার কৃষকদের জীবনযাত্রা কিভাবে প্রভাবিত হয়েছিল?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): ইংরেজ শাসকদের শোষণের ফলে সাধারণ মানুষের মধ্যে কি ধরনের প্রতিরোধ আন্দোলন গড়ে উঠেছিল?
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): ইংরেজ শাসনের সময় গঠিত নতুন প্রতিষ্ঠানগুলো কিভাবে সমাজের উন্নয়নে ভূমিকা রেখেছিল তা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক ইংরেজদের শাসনের ফলে জমিদারি ব্যবস্থা শক্তিশালী হয়ে প্রথাগত জলি-লার্কদের ক্ষমতা কমে গিয়ে নতুন জমিদার-টেক্যাদার শ্রেণি ও শহুরে মধ্যবিত্ত উঠে আসে; পশ্চিমা শিক্ষায় ও বাণিজ্যিক পরিবর্তনে সামাজিক সম্পর্ক, পেশা ও শ্রেণিবিভাজন পরিবর্তিত হয়।  

খ কৃষকদের জীবনযাত্রা রেভিনিউ নীতির ফলে করদাবি বাড়া, নট-অফ-জমি ও দেনাদারিত্ব বেড়ে আগের চেয়ে দারিদ্র্য ও ভিন্ন পেশায় বাধ্যতামূলক অভিব্রজন বাড়ে; কৃষি বাণিজ্যকরণে মুল্য ওঠা-নামা ও নিরাপত্তাহীনতা দেখা দেয়।  

গ শোষণের বিরুদ্ধে গ্রামীণ ও শহুরে স্তরে সশস্ত্র ও অশস্ত্র প্রতিরোধ– যেমন দলিত ও উপজাতীয় বিদ্রোহ, নীলকরণ বিরোধ, পাবনা–শ্রম্য আন্দোলন এবং বিচার-অভিযোগ ও প্রতিবাদী সংগঠন গড়ে ওঠে; এসব স্থানীয় প্রতিবাদ পরোক্ষভাবে জাতীয় আন্দোলনের ভুমিকাও নেয়।  

ঘ ইংরেজ শাসনের সময় তৈরি রেল, ডাক, আদালত, স্কুল, ব্যাংক এবং পৌর প্রতিষ্ঠানগুলো বাজার, যোগাযোগ ও শিক্ষায় উন্নতি এনে সামাজিক সূচক বাড়ায়; তবু এসব প্রতিষ্ঠানগুলো প্রাথমিকভাবে উপনিবেশী অর্থনৈতিক স্বার্থে কাজ করায় সুবিধা সব স্তরে সমানভাবে পৌঁছায়নি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 185632)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: 
১৯০৫ সালে বঙ্গভঙ্গ পরিকল্পনার ফলে বাংলার রাজনৈতিক পরিবেশে নতুন পরিবর্তন আসতে শুরু করে।

Options:
ক. (জ্ঞানমূলক): বঙ্গভঙ্গ পরিকল্পনার উদ্দেশ্য কি ছিল?
খ. (অনুধাবন): এই পরিকল্পনার ফলে হিন্দু-মুসলমান সম্প্রদায়ের মধ্যে কি ধরনের সম্পর্কের পরিবর্তন ঘটেছিল?
গ. (বিশ্লেষণ/প্রয়োগ): বঙ্গভঙ্গের প্রতিবাদে কিভাবে আন্দোলন গড়ে উঠেছিল?
ঘ. (মূল্যায়ন/সৃজন): বঙ্গভঙ্গের প্রভাব বর্তমান রাজনৈতিক পরিস্থিতিতে কিভাবে দেখা যায় তা আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:


Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বঙ্গভঙ্গ পরিকল্পনার উদ্দেশ্য ছিল বাংলাকে প্রশাসনিকভাবে ছোট অংশে ভাগ করে “খারাপ” প্রশাসন ঠিক করা এবং একে একটি সুসংহত স্বাধীনতাবাদী আন্দোলন হতে আটকানো—অর্থাৎ প্রশাসন দক্ষতা দেখানো ও রাজনৈতিক বিরোধ দুর্বল করা।

খ পরিকল্পনাটি হিন্দু ও মুসলমানদের মধ্যে বিভাজন বাড়িয়ে দেয়; সাথে সাথে ব্রিটিশরা সম্প্রদায়ভিত্তিক চাপ বাড়ালে শুরুতে সহমর্মিতা ধীরে ধীরে অবিশ্বাস ও বিভেদে পরিণত হয়। ফলে দীর্ঘমেয়াদে রাজনৈতিক সংহতি ক্ষতিগ্রস্ত হয়।

গ বঙ্গভঙ্গের প্রতিবাদে স্বদেশী আন্দোলন গড়ে উঠেছিল—বিদেশি পণ্য বয়কট, দেশী পণ্য প্রচার, বিক্ষোভ, সভা ও ছাত্র–বৃন্দের সংগঠন। এগুলো নীরব বয়কট থেকে শুরু করে গণপ্রদর্শন ও সাংগঠনিক কৌশলে বিকশিত হয়েছিল যা ব্রিটিশ নীতিকে চ্যালেঞ্জ করে।

ঘ বর্তমান রাজনীতিতে বঙ্গভঙ্গের প্রভাব দেখা যায় সম্প্রদায়ভিত্তিক রাজনীতি ও ভোটবিভাজনের রূপে, পাশাপাশি অঞ্চলের পরিচয় ও সীমা নির্ধারণে দীর্ঘমেয়াদী প্রভাব হিসেবে—এটি কখনো কখনো জাতীয় ঐক্যকে দুর্বল করে এবং পরিচয়ভিত্তিক নীতিকে বাড়ায়।

Sub-Questions:

