================================================================================
Question #1 (ID: 393598)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তিউনিশিয়ার স্বৈরশাসক বেন আলী তিন দশক ধরে নিজ দেশের জনগণের ওপর নির্যাতন, দুর্নীতি ও বৈষম্য চালিয়ে আসছিলেন। নাগরিক অধিকারবঞ্চিত শিক্ষিত তরুণ বোজাজি আত্মহত্যার মাধ্যমে তার বিরুদ্ধে আন্দোলনের সূচনা করেন। এ আন্দোলন দ্রুতই সমগ্র দেশে ছড়িয়ে পড়ে। ফলে স্বৈরশাসক বেন আলীর দীর্ঘ ৩২ বছরের স্বৈরশাসনের 'অবসান ঘটে। পরবর্তীকালে বিভিন্ন রাজনৈতিক দলের অংশগ্রহণে দেশটিতে নির্বাচনের মাধ্যমে গণতন্ত্র পুনঃপ্রতিষ্ঠিত হয়। এর ফলে তিউনিশিয়ায় জনসাধারণের অধিকার প্রতিষ্ঠার পাশাপাশি ব্যাপক মাত্রায় আর্থ-সামাজিক অগ্রগতি সাধিত হয়।

Options:
ক. মিডিয়া ক্যু কী?
খ. গণভোটের ধারণাটি ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের বেন আলীর সাথে বাংলাদেশের কোন শাসকের কর্মকাণ্ডের মিল খুঁজে পাও? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “মোহাম্মদ বোজাজির মতো তরুণরাই বাংলাদেশে স্বৈরতন্ত্র পতনের অগ্রনায়ক” উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমিডিয়ার ব্যাপক প্রচারণার মাধ্যমে কোনো সত্য ঘটনাকে আড়াল করে মিথ্যাকে সত্য হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করাকে মিডিয়া ক্যু বলা হয়।[math]\\[/math]
 খকোনো বিষয়ে জনমত নির্ণয়ের জন্য এবং সারাদেশের নির্বাচক- মণ্ডলীর প্রত্যক্ষ অভিমত যাচাইয়ের উদ্দেশ্যে আয়োজিত ভোট দান পদ্ধতি হলো গণভোট।গণভোট সাধারণত কোনো বিষয়ে জনসাধারণের মতামত যাচাইয়ের জন্য পরিচালিত হয়। এতে শুধুমাত্র 'হ্যাঁ' অথবা 'না' ভোট দেওয়া যায়। এজন্য এটি হ্যাঁ/না ভোট নামেও পরিচিত। তৃতীয় বিশ্বের অনেক দেশেই সামরিক শাসকরা অবৈধভাবে ক্ষমতা দখলের পর তা একপ্রকার বৈধতা দানের উদ্দেশ্যে গণভোট আয়োজন করে থাকে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের বেন আলীর সাথে বাংলাদেশের স্বৈরশাসক হুসেইন মুহম্মদ এরশাদের কর্মকাণ্ডের মিল রয়েছে।লে. জেনারেল হুসেইন মুহম্মদ এরশাদ ১৯৮২ সালে বাংলাদেশের শাসনক্ষমতা দখল করেন। এরশাদের দীর্ঘ নয় বছরের শাসনামলের প্রায় পুরোটা সময় জনগণ তার বিরুদ্ধে আন্দোলন করেছে। অবৈধভাবে ক্ষমতা দখল করা ছাড়াও ব্যাপক দুর্নীতি ও লুটপাট এর কারণে তিনি প্রহসনমূলক নির্বাচনের মাধ্যমে ক্ষমতা ধরে রেখেছিলেন। একসময় বিরোধী রাজনৈতিক দল, ছাত্র-জনতা তার বিরুদ্ধে ব্যাপক আন্দোলন শুরু করে।উদ্দীপকে দেখা যায়, তিউনিসিয়ার স্বৈরশাসক বেন আলী তিন দশক ধরে নিজ দেশের জনগণের ওপর নির্যাতন, দুর্নীতি ও বৈষম্য চালিয়ে আসছিলেন। অধিকারবঞ্চিত তরুণ রোজাজি আত্মহত্যার মধ্য দিয়ে তার বিরুদ্ধে আন্দোলনের সূচনা করেন। এ আন্দোলন দ্রুত ছড়িয়ে পড়লে বেন আলীর ৩২ বছরের স্বৈরশাসনের অবসান ঘটে। এ ঘটনাটি বাংলাদেশের স্বৈরশাসক এরশাদের শাসনামলের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। এরশাদবিরোধী আন্দোলন দমনে সরকার দমন-নিপীড়ন, নির্যাতন এমনকি শেষদিকে হত্যার পথ বেছে নেয়। তার শাসনামলে ছাত্র-জনতার মিছিলে পুলিশের ট্রাক তুলে দেওয়া, মিছিল সমাবেশে সরাসরি গুলি করার ঘটনাও কম হয়নি। ১৯৯০ সালের ২৭শে নভেম্বর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের টিএসসির পাশে ডা. শামসুল আলম খান মিলন অজ্ঞাতনামা আততায়ীর গুলিতে নিহত হলে এরশাদবিরোধী আন্দোলন গণঅভ্যুত্থানে রূপ নেয়। অবশেষে ১৯৯০ সালের ৬ই ডিসেম্বর এরশাদ পদত্যাগ করতে বাধ্য হন । তাই বলা যায়, উদ্দীপকের বেন আলীর কর্মকাণ্ডে স্বৈরশাসক জেনারেল এরশাদের কর্মকাণ্ডের প্রতিফলন ঘটেছে। [math]\\[/math]
 ঘ“মোহাম্মদ বোজাজির মতো তরুণরাই বাংলাদেশে স্বৈরতন্ত্র পতনের অগ্রনায়ক”- উক্তিটি যথার্থ।বাংলাদেশের শাসকদের মধ্যে সবচেয়ে বেশি ছাত্র-জনতার প্রতিরোধ, আন্দোলন, সংগ্রাম মোকাবিলা করেছেন স্বৈরশাসক জেনারেল এরশাদ। তার শাসনামলে দেশে ব্যাপক দুর্নীতি, লুটপাট ও বৈষম্য সৃষ্টি হয়। এসময় · জনগণ অধিকার আদায় ও গণতন্ত্রের দাবিতে আন্দোলন শুরু করে।উদ্দীপকে দেখা যায়, নাগরিক অধিকারবঞ্চিত তরুণ বোজাজি আত্মহত্যা করলে, তিউনিশিয়ার স্বৈরশাসক বেন আলীর বিরুদ্ধে সারাদেশে আন্দোলন ছড়িয়ে পড়ে। অবশেষে স্বৈরশাসক বেন আলীর পতন ঘটে। একই ঘটনা এরশাদের ক্ষেত্রেও দেখা যায়। জেনারেল এরশাদ তার বিরুদ্ধে আন্দোলন দমনে ব্যাপক দমন-পীড়ন, নির্যাতনের পথ বেছে নেন। ছাত্র-জনতার মিছিলে পুলিশ সরাসরি গুলিবর্ষণ করে। তরুণ ছাত্ররা তার বিরুদ্ধে ব্যাপক আন্দোলন শুরু করে। এসময় অনেকেই নিহত হন। হরতাল, অবরোধে প্রশাসনে এক প্রকার স্থবিরতা দেখা দেয়। আন্দোলনের এক পর্যায়ে ১৯৮৭ সালের ১০ই নভেম্বর বুকে পিঠে “গণতন্ত্র মুক্তি পাক, স্বৈরাচার নিপাত যাক” লেখাসহ নূর হোসেন নামক এক যুবক পুলিশের গুলিতে নিহত হলে আন্দোলন ব্যাপক আকার ধারণ করে। এরই ধারাবাহিকতায় ১৯৯০ সালের ২৭শে নভেম্বর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের টিএসসির পাশে ডা. শামসুল আলম খান মিলন অজ্ঞাতনামা আততায়ীর গুলিতে নিহত হলে এরশাদ বিরোধী আন্দোলন গণঅভ্যূত্থানে রূপ নেয়। অবশেষে ১৯৯০ সালের ৬ই ডিসেম্বর স্বৈরশাসক এরশাদ ক্ষমতা হস্তান্তরে বাধ্য হন। এভাবে তরুণদের আত্মত্যাগের ফলে এদেশে স্বৈরশাসনের অবসান হয়।উপরের আলোচনা থেকে তাই বলা যায়, উদ্দীপকের বেজাজির মোতা তরুণরাই এদেশে স্বৈরতন্ত্র পতনের ক্ষেত্রে অগ্রণী ভূমিকা পালন করেছিল।

Explanation:
ক মিডিয়া কিউ হলো সংবাদ ও সামাজিক মাধ্যমে কোনো ঘটনা বা বার্তা ব্যবহার করে সেটিকে জনসাধারণের নজরে আনা এবং সেই সরে প্রকাশিত কনটেন্টের মাধ্যমে মানুষের মনোভাব ও প্রতিক্রিয়া প্রভাবিত করা।  

খ গণভোট বা রেফারেন্ডাম হলো এক ধরনের সরাসরি গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়া যেখানে নাগরিকরা নির্দিষ্ট কোনো নীতি, আইন বা সংবিধান সংশোধন সম্পর্কে সরাসরি ‘হ্যাঁ’ বা ‘না’ ভোট দিয়ে সিদ্ধান্ত নেন।  

গ বেন আলীর উল্লেখযোগ্য মিল দেখা যায় হুসেইন মুহম্মদ এরশাদের সঙ্গে—দুটি ক্ষেত্রে দীর্ঘকালীন স্বৈরশাসন, নাগরিক অধিকার শাসনহীনতা, দুর্নীতি ও প্রকাশ্য রণনীতি ছিল এবং শেষপর্যায়ে ব্যাপক গণআন্দোলনে উভয় শাসক উৎখাত হন।  

ঘ উক্তিটি আংশিকভাবে সঠিক—তরুণরা (বিশেষ করে ছাত্রনেতারা) প্রায়ই আন্দোলনের উদ্দীপক ও নেতৃস্থানীয় ভূমিকা রাখে, তবে স্বৈরতন্ত্র পতনের জন্য ব্যাপক জনসমর্থন, রাজনৈতিক কৌশল ও সামাজিক-রাজনৈতিক জোটও প্রয়োজন; তাই তরুণরা কেবলমাত্র একা যথেষ্ট নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 393599)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: Holy Cross College, Dhaka
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদয়পুর অঞ্চলে সামরিক অভ্যুত্থান ঘটিয়ে ক্ষমতা দখল করেন একজন জেনারেল। নিজেকে জনগণের নিকট গ্রহণযোগ্য করে তুলতে তিনি বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্রহণ করেন। প্রশাসনকে বিক্রেন্দ্রিকরণের 'লক্ষ্যে তিনি উপজেলা ব্যবস্থা প্রবর্তন করেন, মহকুমাকে জেলায় রূপান্তর • করেন। তিনি বিচারব্যবস্থারও সংস্কার করেন। সংবিধান সংশোধন করে তিনি ধর্ম নিরপেক্ষতার স্থলে ইসলামকে রাষ্ট্রধর্মের মর্যাদা দান করেন।

Options:
ক. স্বাধীন বাংলাদেশে প্রথম সামরিক আইন জারি করেন কে?
খ. ইনডেমনিটি আইন বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত জেনারেলের সাথে স্বাধীনতা উত্তর বাংলাদেশের কোন শাসকের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উক্ত শাসককে ক্ষমতাচ্যুত করতে এদেশে গণঅভ্যুত্থান হয়েছিল-উক্তিটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কস্বাধীন বাংলাদেশে প্রথম সামরিক আইন জারি করেন খন্দকার মোশতাক আহমদ।[math]\\[/math]
 খইনডেমনিটির আভিধানিক অর্থ হলো কাউকে নিরাপদ করা বা নিরাপত্তা বিধান করা। মূলত যারা জাতির পিতা ও তাঁর পরিবারবর্গ, জাতীয় চার নেতাকে অবৈধভাবে অস্ত্রের জোরে হত্যা করেছিল বাংলাদেশের কোনো আদালতে এসব অপরাধীর বিরুদ্ধে আইনানুগ ব্যবস্থা নেওয়া যাবে না- এই মর্মে ইনডেমনিটি অধ্যাদেশ বা আইন জারি করা হয়েছিল।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত জেনারেলের সাথে স্বাধীনতা উত্তর বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি হুসেইন মুহম্মদ এরশাদের মিল রয়েছে।১৯৮৩ সালের ১১ ডিসেম্বর দেশের অস্থিতিশীলতা ও অস্থিরতার অজুহাতে রাষ্ট্রপতি আহসান উদ্দিনকে সরিয়ে নিজেই রাষ্ট্রপতির পদ দখল করেন লে. জেনারেল হুসেইন মুহম্মদ এরশাদ। ক্ষমতায় এসে প্রথমেই তিনি বেসামরিক প্রশাসনের ওপর নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ নেন। ১৯৮২ সালের ২৮শে এপ্রিল গঠিত প্রশাসনিক পুনর্গঠন কমিটির সুপারিশের ভিত্তিতে তিনি প্রশাসনিক কাঠামোতে কিছু পরিবর্তন সাধন করেন। এ লক্ষ্যে থানা প্রশাসনকে প্রয়োজনীয় সংস্কার করে উপজেলা ব্যবস্থা প্রবর্তন, মহকুমাকে জেলায় উন্নত করা এবং বিচার ব্যবস্থার সংস্কার করা হয়। এছাড়া এরশাদের শাসনামলের একটি উল্লেখযোগ্য পদক্ষেপ ছিল। সংবিধানের অষ্টম সংশোধনীর মাধ্যমে ইসলামকে রাষ্ট্রধর্ম বলে ঘোষণা দেয়া। এর মাধ্যমে তিনি ইসলামপন্থী দলগুলোর সমর্থন লাভের চেষ্টা করেন।উদ্দীপকের বর্ণনায় লক্ষণীয়, উদয়পুর অঞ্চলে সামরিক অভ্যুত্থান ঘটিয়ে ক্ষমতা দখল করেন একজন জেনারেল। তিনি উপজেলা ব্যবস্থা প্রবর্তন, মহকুমাকে জেলায় রূপান্তর, বিচার ব্যবস্থার সংস্কার ও ইসলামকে রাষ্ট্রধর্ম হিসেবে ঘোষণা করেন। উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা। যায়, উল্লিখিত কর্মকাণ্ডগুলোর সাথে লে. জেনারেল হুসেইন মুহম্মদ এরশাদের কর্মকাণ্ডের সাদৃশ্য রয়েছে। তাই উদ্দীপকটি লে. জেনারেল হুসেইন মুহম্মদ এরশাদের শাসনকেই নির্দেশ করে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকটি লে. জেনারেল হুসেইন মুহম্মদ এরশাদের শাসনামলের ইঙ্গিতবহ। উক্ত শাসককে ক্ষমতাচ্যুত করতে এদেশে গণঅভ্যুত্থান হয়েছিল।বাংলাদেশের সামরিক শাসকদের মধ্যে অন্যতম ছিলেন হুসেইন মুহম্মদ এরশাদ। স্বাধীনতার পর এদেশের শাসকদের মধ্যে সবচেয়ে বেশি ছাত্র-জনতার প্রতিরোধ, আন্দোলন, সংগ্রাম, হরতাল মোকাবিলা করেছেন জেনারেল এরশাদ। দীর্ঘ নয় বছরের পুরো সময়টাই জনগণ তার বিরুদ্ধে আন্দোলন করেছে।আওয়ামী লীগের নেতৃত্বে ১৫ দলীয় জোট, বিএনপির নেতৃত্বে ৭ দলীয় জোট, শ্রমিক কর্মচারী ঐক্য পরিষদ (স্কপ), আইনজীবী সমন্বয় পরিষদ, সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোট, কৃষক সংগঠনসহ কতিপয় রাজনৈতিক দলগুলোর প্রচেষ্টায় এরশাদবিরোধী চেতনা দেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলে পৌঁছে যায়। ১৯৮৭ সালের ১০ নভেম্বর বুকে ও পিঠে 'গণতন্ত্র মুক্তি পাক, স্বৈরাচার নিপাত যাক' লেখাসহ ঢাকার জিপিওর নিকট জিরো পয়েন্টে পুলিশের গুলিতে নূর হোসেন নিহত হলে জনগণ আরো ক্ষুব্ধ হয়ে ওঠে। ধারাবাহিক আন্দোলনের পথ ধরে ১৯৯০ সালের ২৭ নভেম্বর বিশ্ববিদ্যালয়ের টিএসসির পাশে পুলিশের গুলিতে ডা. শামসুল আলম খান মিলন নিহত হলে এরশাদ বিরোধী আন্দোলন গণঅভ্যুত্থানের রূপ নেয়। তীব্র আন্দোলনের মুখে ১৯৯০ সালের ৬ ডিসেম্বর এরশাদ ক্ষমতা হস্তান্তরে বাধ্য হন।উপরের আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, 'স্বৈরশাসক এরশাদকে ক্ষমতাচ্যুত করতে এদেশে গণঅভ্যুত্থান হয়েছিল'- উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:
ক জেনারেল জিয়াউর রহমান — ১৯৭৫-৭৭ পর্বে সিরিজ কুচ ও অস্থিরতার পর তিনি সক্রিয়ভাবে সামরিক শাসন প্রবর্তন করে দেশে সামরিক আইন বলবৎ করেন।  

খ ইনডেমনিটি আইন বলতে এমন আইনকে বোঝায় যা নির্দিষ্ট ব্যক্তিদের বা ঘটনার বিরুদ্ধে আইনি দায়মুক্তি দেয়, ফলে তাদের বিরুদ্ধে বিচার বা মামলা চালানো বন্ধ বা নিষিদ্ধ হয়ে যায়।  

গ হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ — তিনি সেনা অভ্যুত্থান করে ক্ষমতা গ্রহণ করেন, প্রশাসনকে বিকেন্দ্রীকরণে উপজেলা ব্যবস্থা চালু করেন এবং পরে সংবিধান সংশোধন করে ইসলামকে রাষ্ট্রধর্মের মর্যাদা দেন, যা উদ্দীপকের বর্ণনার সঙ্গে মিলে যায়।  

ঘ মূল্যায়ন: সত্য — এরশাদকে পাঠ্যক্রমিকভাবে গণঅভ্যুত্থান ও ব্যাপক এজেন্ট আন্দোলনের মাধ্যমে ১৯৯০ সালে বাধ্যতামূলকভাবে পদত্যাগ করতে হয়; তাই বলা যায় গণঅভ্যুত্থান তাঁর ক্ষমতাচ্যুতির মূল কারণ ছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 393600)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: Lions School & College
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাজকীয় এক বিমানে চড়ে মহান এক নেতা নিজ দেশে ফিরলেন। দেশের জন্য জীবনবাজি রেখে আন্দোলন-সংগ্রামে নেতৃত্ব দেওয়ার কারণে জাতি তাকে ভালোবাসায় সিক্ত করল। অবিসংবাদিত এ নেতাকে অভূতপূর্ব অভিনন্দন জানাল লাখো জনতা। অথচ পরে তাকেই সপরিবারে হত্যা করা হয়েছিল। আর এ হত্যাকাণ্ডের পর। দেশে শুরু হয়েছিল সামরিক শাসন।

Options:
ক. বক্তাবন্ধু কবে স্বদেশ প্রত্যাবর্তন করেন?
খ. প্রথম পাঁচসালা পরিকল্পনা ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে যে মহান নেতার নিজ দেশে ফেরার তথ্য ফুটে উঠেছে তার ব্যাখ্যা দাও।
ঘ. এ মহান নেতার হত্যাকাণ্ডের পর দেশে শুরু হয়েছিল সামরিক শাসন- বিশ্লেষণ করো


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৭২ সালের ১০ জানুয়ারি বঙ্গবন্ধু স্বদেশ প্রত্যাবর্তন করেন ।[math]\\[/math]
 খসদ্য স্বাধীন যুদ্ধবিধ্বস্ত বাংলাদেশ রাষ্ট্রের অর্থনৈতিক উন্নয়নের লক্ষ্যে প্রথম পাঁচ বছর মেয়াদি (১৯৭৩-১৯৭৮) যে পরিকল্পনা গ্রহণ করা হয় তাই প্রথম পাঁচসালা পরিকল্পনা।নবীন রাষ্ট্র হিসেবে দীর্ঘমেয়াদি উন্নয়ন পরিকল্পনা প্রণয়নের জন্য ১৯৭২ সালের জানুয়ারি মাসে বাংলাদেশ সরকার পরিকল্পনা কমিশন গঠন করে। যুদ্ধবিধ্বস্ত দেশ পুনর্গঠন, দারিদ্র্য হ্রাস, প্রবৃদ্ধির হার ৩% থেকে ৫.৫% এ উন্নীতকরণ, খাদ্য উৎপাদনে স্বয়ংসম্পূর্ণতা অর্জন, বৈদেশিক সাহায্যের ওপর নির্ভরশীলতা হ্রাস করা ইত্যাদিসহ সামগ্রিক অর্থনৈতিক উন্নয়নের লক্ষ্যে পাঁচসালা পরিকল্পনা গ্রহণ করা হয়। ১৯৭৩ সালের ১লা জুলাই থেকে এই পরিকল্পনা কার্যকর হয় ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে মহান নেতা বংগবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের নিজ দেশে ফেরার তথ্য ফুটে উঠেছে।বঙ্গাবন্ধু ১৯৭২ সালের ১০ই জানুয়ারি ব্রিটিশ রাজকীয় কমেট বিমানে ভারতের দিল্লি হয়ে স্বদেশে প্রত্যাবর্তন করেন। ঢাকায় মহান নেতাকে জানোনো হয় অভূতপূর্ব অভিনন্দন। অবিসংবাদিত নেতার প্রতি জনগণের অভিনন্দন ছিল স্বতঃস্ফূর্ত। পুরাতন বিমানবন্দর থেকে রমনার রেসকোর্স ময়দান পর্যন্ত লক্ষ জনতা উপস্থিত হয় প্রিয় নেতাকে এক নজর দেখার জন্য। রেসকোর্স ময়দানে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান তাঁর বক্তৃতায় সদ্য স্বাধীন রাষ্ট্রের আশু করণীয় ও নীতি নির্ধারণী বিষয়ে দিক নির্দেশনা প্রদান করেন। তিনি রাষ্ট্রের প্রকৃতি এবং ভিত্তি সম্পর্কে স্পষ্ট বক্তব্য দেন। তিনি রাষ্ট্রের ভিত্তি হিসেবে গণতন্ত্র, সমাজতন্ত্র, বাঙালি জাতীয়তাবাদ ও ধর্মনিরপেক্ষতার উল্লেখ করেন।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, রাজকীয়া এক বিমানে চড়ে এক মহান নেতা নিজ দেশ ফিরলেন। উদ্দীপকের এ তথ্য দ্বারা বজাবাবু শেখ মুজিবুর রহমানের স্বদেশ প্রত্যাবর্তনকে ইঙ্গিত করা হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে যে মহান নেতার কথা বলা হয়েছে তিনি হলেন জাতির। পিতা বঙ্গাবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। তার হত্যাকাণ্ডের পর দেশে শুরু হয়েছিল সামরিক শাসন।১৯৭৫ সালের ১৫ই আগস্ট বাংলাদেশের ইতিহাসে কলঙ্কময় একটি দিন। এই দিনে সেনাবাহিনীর একদল বিপথগামী সদস্য বঙ্গবন্ধু ও তার পরিবারের প্রায় সব সদস্যকে নির্মমভাবে হত্যা করে। খুনি চক্রের নেতৃত্বে ছিলেন রাজনীতিক খন্দকার মোশতাক আহমদ। মোশতাক রাষ্ট্রক্ষমতা দখল করে প্রথমব্যরে মতো বাংলাদেশে সামরিক আইন জারি করেন। তবে সেনাবাহিনীর ওপর মোশতাকের কোনো নিয়ন্ত্রণ ছিল না। এতে কার্যত সেনাবাহিনীর 'চেইন অব কমান্ড' ভেঙে পড়ে, যা এক নৈরাজ্যকর পরিস্থিতির জন্ম দেয়।উদ্দীপকে নির্দেশিত মহান নেতা বক্তাবন্ধুর হত্যাকাণ্ড ও কিছুদিন পরই ৩রা নভেম্বর জাতীয় চার নেতাকে হত্যার ফলে দেশে নেতৃত্ব সংকট দেখা দেয়। ১৯৭৫ সালের ১৫ই আগস্টের পর থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত গণতান্ত্রিক উপায়ে নির্বাচিত কোনো বৈধ সরকার ক্ষমতায় আসেনি বা যোগ্য নেতৃত্বের অধীনে দেশ পরিচালিত হয়নি। মোশতাকের স্বল্পকালীন শাসনকাল বাংলাদেশের রাজনীতিতে ভয়াবহ বিপর্যয় বয়ে আনে। মুক্তিযোদ্ধা সেনা কর্মকর্তা খালেদ মোশাররফের প্রচেস্টায় খন্দকার মোশতাক ক্ষমতা ত্যাগে বাধ্য হন। তবে খালেদ মোশাররফ মাত্র চারদিনের জন্য রাষ্ট্রক্ষমতায় তার নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করতে পেরেছিলেন। ৭ই নভেম্বর কর্নেল (অব.) আবু তাহেরের পাল্টা অভ্যুত্থানে তিনি ক্ষমতাচ্যুত হন। এরপর বিভিন্ন সময় বিচারপতি আবু সায়েম, জিয়াউর রহমান, জেনারেল এরশাদ ক্ষমতা দখল করেন। কিন্তু তারা কেউই জনগণের সরকার ছিলেন না। বাংলাদেশ দীর্ঘসময় সেনা কর্মকর্তাদের হাতে পরিচালিত হয়। এটি দেশের গণতন্ত্রকে বুদ্ধ করে যোগ্য নেতৃত্বকে দূরে রেখেছিল।পরিশেষে বলা যায়, বঙ্গবন্ধুর হত্যাকাণ্ডের ফলে দেশ নেতৃত্বশূন্য হয়ে পড়ে এবং সামরিক শাসনের উত্থান ঘটে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক পাঠ্যে নেতা কখন স্বদেশে ফিরে এসেছেন তার সুনির্দিষ্ট সময় বা তারিখ নেই, তাই এ প্রশ্নের উত্তর দেওয়া যায় না।  
খ প্রথম পাঁচসালা পরিকল্পনার কথা passage‑এ নেই; এটি এখানে উল্লেখিত নয়।  
গ পাঠ্যে স্পষ্টভাবে বলা আছে “মহান এক নেতা নিজ দেশে ফিরলেন” এবং লাখো জনতা তাকে অভিনন্দন জানায়, তাই এই প্রশ্নের তথ্য পাঠ্য থেকেই পাওয়া যায়।  
ঘ পাঠ্যে বলা হয়েছে হত্যাকাণ্ডের পর দেশে সামরিক শাসন শুরু হয়েছিল; এ থেকে বোঝা যায় যে নেতার হত্যা রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা নষ্ট করে শক্তির শূন্যতা সৃষ্টি করলে সামরিক বাহিনী ক্ষমতা দখল করেছিল—এই কারণ-ফল সম্পর্কটি সংক্ষিপ্তভাবে বিশ্লেষণ করা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 393601)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি চলচ্চিত্রে সামরিক শাসনবিরোধী এক গণঅভ্যুত্থানে মানুষের জোয়ার দেখে এলিন বিস্মিত হয়েছিল। সামরিক শাসনের নিপীড়নে মানুষ ছিল নির্যাতিত ও অববুদ্ধ। ফলে বিভিন্ন রাজনৈতিক দল, সাধারণ জনগণ, কৃষক, শ্রমিক, আইনজীবী, ডাক্তার, সাংস্কৃতিক জোট বিক্ষোভে ফেটে পড়ে। তাদের মুখে ছিল গণতন্ত্র মুক্তির স্লোগান। পুলিশের বাধা-গুলি কোনো কিছুই তাদের দমাতে পারছিল না। উপরন্ত এসব বাধা-বিপত্তি জনগণকে আরও ক্ষিপ্ত করে তোলে, চারিদিকে শুধু মিছিল আর মিছিল।

Options:
ক. উপজেলা ব্যবস্থা কার সময় প্রবর্তিত হয়? '
খ. 'ইনডেমনিটি অধ্যাদেশ' বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকে স্বাধীনতা-পরবর্তী কোন অভ্যুত্থানের বৈশিষ্ট্য ফুটে উঠেছে- ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'এই আন্দোলনের মাধ্যমে এদেশে গণতন্ত্র মুক্তি পায়'-মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কউপজেলা ব্যবস্থা জেনারেল হুসেইন মুহম্মদ এরশাদের সময় প্রবর্তিত হয়।[math]\\[/math]
 খ'ইনডেমনিটি অধ্যাদেশ' হলো ১৯৭৫ সালে খন্দকার মোশতাকের অবৈধ সরকারের জারি করা একটি কুখ্যাত আইন।১৯৭৫ সালের ১৫ই আগস্ট তৎকালীন রাষ্ট্রপতি জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে হত্যার পর তৎকালীন বাণিজ্যমন্ত্রী খন্দকার মোশতাক আহমেদ রাষ্ট্রপতি পদে আসীন হন। ২৬শে সেপ্টেম্বর বক্তাবন্যর হত্যাকারীদের বিচারের হাত থেকে রেহাই দেওয়ার জন্য খন্দকার মোশতাক 'ইনডেমনিটি অধ্যাদেশ' নামে সংবিধান ও আইনের শাসনবিরোধী একটি অধ্যাদেশ জারি করেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে স্বাধীনতা পরবর্তী নব্বইয়ের গণঅভ্যুত্থানের বৈশিষ্ট্য ফুটে উঠেছে।লে. জেনারেল হুসেইন মুহম্মদ এরশাদ ১৯৮২ সালে সামরিক অভ্যুত্থানের মাধ্যমে ক্ষমতা দখল করেছিল। তার শাসনামলের দীর্ঘ নয় বছরের প্রায় পুরো সময়টাই জনগণ আন্দোলন করেছে। উদ্দীপকের চলচ্চিত্রে এর কিছুটা চিত্র ফুটে উঠেছে।উদ্দীপকের চলচ্চিত্রে দেখা যায়, সামরিক শাসনের বিরুদ্ধে বিভিন্ন রাজনৈতিক দল, সাধারণ জনগণ, কৃষক, শ্রমিক বিক্ষোভে ফেটে পড়ে। এরশাদবিরোধী আন্দোলনেও আওয়ামী লীগের নেতৃত্বে ১৫ দলীয় জোট, বিএনপির নেতৃত্বে ৭ দলীয় জোট, শ্রমিক কর্মচারী ঐক্য পরিষদ (স্কপ), আইনজীবী সমন্বয় পরিষদ, সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোট, কৃষক সংগঠন অংশগ্রহণ করে। এ আন্দোলন দেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলে পৌছে যায়। হরতাল-অবরোধে প্রশাসনে এক প্রকার স্থবিরতা দেখা দেয়। অবশেষে জেনারেল এরশাদ তীব্র আন্দোলনের মুখে ১৯৯০ সালে পদত্যাগ করেন। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকে স্বাধীনতা পরবর্তী নব্বইয়ের গণঅভ্যুত্থানের বৈশিষ্ট্য ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে নব্বইয়ের গণঅভ্যুত্থানের ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে। এ আন্দোলনের মাধ্যমে বাংলাদেশে গণতন্ত্র মুক্তি পায়।ক্ষমতায় বসে জেনারেল এরশাদ সবকিছুর ওপর সামরিক নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করেন, যা জনগণ সহজভাবে মেনে নেয়নি। নানা প্রতিরোধ, আন্দোলন, সংগ্রামের মাধ্যমে তারা সামরিক শাসক এরশাদের পতন ঘটিয়ে গণতন্ত্র পুনঃপ্রতিষ্ঠা করে।এরশাদবিরোধী আন্দোলনের এক পর্যায়ে ১৯৮৭ সালের ১০ই নভেম্বর বুকে ও পিঠে 'গণতন্ত্র মুক্তি পাক, স্বৈরাচার নিপাত যাক' লেখাসহ ঢাকার জিপিও -এর কাছে জিরো পয়েন্টে পুলিশের গুলিতে নিহত হন নূর হোসেন। ১৯৮৮ সালের ২৪শে জানুয়ারি চট্টগ্রামে শেখ হাসিনার এক সমাবেশে নির্বিচারে। জনতার ওপর পুলিশ গুলি চালালে অল্পের জন্য শেখ হাসিনা বেঁচে যান। এরবিরুদ্ধে প্রতিবাদে জনগণ ১৯৯০ সালের ১০ই অক্টোবর বিরোধী জোট ও দলগুলো সচিবালয় ঘেরাও কর্মসূচি পালন করে, যা রাজনৈতিক অঙ্গনকে উত্তপ্ত করে তোলে। এদিন মিছিলে পুলিশের গুলিতে ৫ জন নিহত হয় এবং তিন শতাধিক লোক আহত হয়। ১৯৯০ সালের ২৭শে নভেম্বর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের টিএসসির পাশে অজ্ঞাতনামা আততায়ীর গুলিতে ডা. শামসুল আলম খান মিলন নিহত হলে এরশাদবিরোধী আন্দোলন গণঅভ্যুত্থানে রূপ নেয়। রাজপথ চলে যায় জনতার দখলে এবং ঢাকাপরিণত হয় মিছিলের শহরে। অবশেষে ১৯৯০ সালের ৬ই ডিসেম্বর এরশাদ অন্তর্বর্তীকালীন সরকারের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর করেন।পরিশেষে বলা যায়, জেনারেল এরশাদ দীর্ঘ নয় বছর স্বৈরশাসনের যে রাজত্ব গড়ে তুলেছিলেন ছাত্র-জনতার গণঅভ্যুত্থানের মধ্য দিয়ে তার পতন ঘটে এবং বাংলাদেশে গণতন্ত্র মুক্তি পায়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক উপজেলা ব্যবস্থা প্রবর্তিত হয় ১৯৮২ সালে হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদের শাসনের সময় (লোকাল গভর্নমেন্ট অরডিন্যান্স, ১৯৮২) — তখন থানা ভিত্তিক প্রশাসনকে সুসংগঠিত উপজেলা/উপজেলা পর্যায়ে রূপান্তর করা হয়।

খ 'ইনডেমনিটি অধ্যাদেশ' বলতে বোঝায় এমন একটি আইন বা অর্ডিন্যান্স যা নির্দিষ্ট ব্যক্তিদের অপরাধে বিচার বা আইনি দায় থেকে রক্ষা বা ক্ষমা করে; বাংলাদেশে এটি ১৯৭৫ সালের হত্যাকাণ্ডে জড়িতদের আইনি সুরক্ষা দিতে জারি করা হয়েছিল।

গ উদ্দীপকে স্বাধীনতা-পরবর্তী যে বৈশিষ্ট্য ফুটে উঠেছে তা হলো: বিস্তৃত জনগণের অংশগ্রহণে একটি গণতান্ত্রিক বিরোধী জনআন্দোলন, রাজনৈতিক দল-শ্রমিক-কৃষক-সাংস্কৃতিক জোটের ঐক্য, এবং পুলিশের repression বাড়ার সঙ্গে সঙ্গে আন্দোলনের তীব্রতা ও ভলিউম বেড়ে যাওয়া — অর্থাৎ জনভিত্তিক, সামরিক শাসনবিরোধী গণআন্দোলনের বৈশিষ্ট্য।

ঘ মূল্যায়ন: আংশিকভাবে সত্য — এই ধরনের বৃহৎ জনগণের আন্দোলন সামরিক শাসন দুর করে গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়া ফিরিয়ে আনার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে; তবু স্থায়ী গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠার জন্য সংবিধানিক সংস্কার, স্বতন্ত্র প্রতিষ্ঠান ও রাজনৈতিক সংস্কৃতির উন্নয়ন প্রয়োজন, তাই সম্পূর্ণ মুক্তি চূড়ান্তভাবে নিশ্চিত হয় না শুধুমাত্র এক জায়গার আন্দোলনেই।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 393602)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিংশ শতকের ৭০-এর দশকে মালয়েশিয়া ছিল একটি পশ্চাৎপদ দেশ। মাহাথির মোহাম্মদ প্রধানমন্ত্রী হওয়ার পর তাঁর সুযোগ্য নেতৃত্বে মালয়েশিয়ার আর্থ-সামাজিক উন্নয়নের ক্ষেত্রে বিপ্লব সাধিত হয়। দুই দশকের মধ্যে তিনি মালয়েশিয়াকে একটি মধ্য আয়ের দেশে পরিণত করেন। মাথাপিছু আয় বৃদ্ধি, উন্নয়নের মেগা পরিকল্পনা গ্রহণ, দারিদ্র্য বিমোচন এবং অভ্যন্তরীণ সম্পদ বৃদ্ধিসহ আন্তর্জাতিক পরিমন্ডলে দেশকে সুযোগ্য নেতৃত্ব দেয়ার জন্য তাঁকে আধুনিক মালয়েশিয়ার জনক বলা হয়।

Options:
ক. বাংলাদেশের বিজ্ঞানী ড. মাকসুদুল আলম পাটের কী আবিষ্কার করেছেন?
খ. শিক্ষার উন্নয়নে সরকার গৃহীত পদক্ষেপসমূহ কী কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. 'তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তির ব্যবহার আজ প্রায় সর্বত্র পৌঁছে গেছে'- ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লেখিত আধুনিক মালয়েশিয়ার গঠনে মাহাথির মোহাম্মদের সফল নেতৃত্বের সাথে বাংলাদেশের কোন নেতৃত্বের সাদৃশ্য পাওয়া যায়? পাঠ্যপুস্তকের বিষয়বস্তুর আলোকে তোমার মতামত বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশের বিজ্ঞানী ড. মাকসুদুল আলম পাটের জিনোম সিকুয়েন্সিং আবিষ্কার করেছেন।[math]\\[/math]
 খশিক্ষার গুরুত্ব বিবেচনায় নিয়ে বর্তমান সরকার এর উন্নয়নে বেশ কিছু পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে।সরকার শতভাগ ছাত্র-ছাত্রীকে বিনামূল্যে বই বিতরণ করছে। ২৬ হাজার ১৯৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয়কে নতুন করে জাতীয়করণ করেছে। উল্লেখযোগ্য সংখ্যক শিক্ষকের চাকরি সরকারি করা হয়েছে। ১৯৯০ সালে বিদ্যালয়ে ভর্তি হওয়া শিশুর শতকরা হার ছিল ৬১। বর্তমানে তা উন্নীত হয়েছে শতকরা ৯৭.৭০ ভাগে। শিক্ষার সুবিধাবঞ্চিত দরিদ্র ও মেধাবী ছাত্র- | ছাত্রীদের শিক্ষা নিশ্চিত করার লক্ষ্যে 'শিক্ষা সহায়তা ট্রাস্ট আইন, ২০১২' প্রণয়ন করা হয়েছে, গঠন করা হয়েছে 'শিক্ষা সহায়তা ট্রাস্ট'।[math]\\[/math]
 গবর্তমান বিশ্বের সবচেয়ে আলোচিত ও গুরুত্বপূর্ণ বিষয় তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি। এর ব্যবহার আজ বিশ্বের প্রায় সর্বত্র দৃশ্যমান।শিল্পবিপ্লব পরবর্তী পৃথিবীতে সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য ঘটনা হলো তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তির উন্নয়ন। এর ফলে গোটা বিশ্ব আজ মোবাল ভিলেজে পরিণত হয়েছে। তথ্য-প্রযুক্তি দূরকে কাছে এনেছে আর অসাধ্যকে সাধন করেছে। গত দুই দশকে বিশ্বজুড়ে তথ্য-প্রযুক্তির কারণে যে অভাবনীয় পরিবর্তনঘটেছে, বাংলাদেশও এ জীয়নকাঠির স্পর্শে ধীরে ধীরে জেগে উঠেছে। গত দশ বছরে এ দেশে তথ্য-প্রযুক্তির উল্লেখযোগ্য বিকাশ ঘটেছে। তথ্য-প্রযুক্তি যে বাংলাদেশের জন্যও সম্ভাবনাময় ক্ষেত্র, এ কথা আজ সবাই উপলব্ধি করছে। তরুণ প্রজন্ম, বিশেষ করে স্কুল, কলেজ ও বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীরা তথ্য-প্রযুক্তির ব্যাপারে খুবই আগ্রহ প্রকাশ করছে। স্কুল থেকে শুরু করে বিশ্ববিদ্যালয় পর্যন্ত কম্পিউটার শিক্ষা কার্যক্রম প্রবর্তন করা হয়েছে। কম্পিউটারের মাধ্যমে তাদের শিক্ষা প্রদান করা হচ্ছে। এর ফলে তথ্য-প্রযুক্তির ব্যবহার যেমন বেড়েছে, তেমনি শিক্ষাক্ষেত্রও ধীরে ধীরে অগ্রসর হচ্ছে। অর্থনৈতিক জীবনযাত্রায়ও তথ্য-প্রযুক্তির ব্যাপক ব্যবহার লক্ষণীয়। তথ্য-প্রযুক্তিকে মূলধন হিসেবে ব্যবহার করে এবং মেধা ও শ্রমকে কাজে লাগিয়ে বিশ্বের অনেক দেশ এগিয়ে যাচ্ছে। বাংলাদেশে নানা প্রতিকূলতা থাকা সত্ত্বেও তথ্য-প্রযুক্তি খাত বাংলাদেশের উন্নয়নে বিভিন্নভাবে অবদান রাখছে। দেশে কম্পিউটার সফটওয়্যার তৈরির পরিমাণ বেড়েছে। এমনি করে কর্মসংস্থান সৃষ্টি, জাতীয় তথ্য অবকাঠামো গঠন, টেলিযোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়ন, মানবসম্পদ উন্নয়ন, ব্যাংকিং ব্যবস্থাসহ সর্বক্ষেত্রে তথ্য-প্রযুক্তির ব্যবহার আজ ব্যাপক লক্ষণীয়। তাই বলা যায়, তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তির ব্যবহার আজ প্রায় সর্বত্র পৌঁছে গেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লেখিত আধুনিক মালয়েশিয়ার গঠনে মাহাথির মোহাম্মদের সফল নেতৃত্বের সাথে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী, জননেত্রী শেখ হাসিনার সাদৃশ্য পাওয়া যায়।উদ্দীপকে মাহাথির মোহাম্মদ তার দেশ মালয়েশিয়াকে একটি মধ্যম আয়ের দেশে পরিণত করেন। মাথাপিছু আয় বৃদ্ধি, উন্নয়নের মেগা পরিকল্পনা গ্রহণ, দারিদ্রদ্র্য বিমোচন এবং অভ্যন্তরীণ সম্পদ বৃদ্ধিসহ আন্তর্জাতিক পরিমন্ডলে দেশের ভাবমূর্তি উজ্জ্বল করেন। এ কারণে তাকে আধুনিক মালয়েশিয়ার জনক বলা হয়। বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার ক্ষেত্রেও অনুরূপ বক্তব্য প্রযোজ্য।বিশ্বশান্তির অগ্রদূত শেখ হাসিনা অসাম্প্রদায়িক, গণতান্ত্রিক, সুখী-সমৃদ্ধ বাংলাদেশ গঠনে তাৎপর্যপূর্ণ অবদান রেখেছেন। প্রধানমন্ত্রীর গতিশীল নেতৃত্বের ফলেই দীর্ঘমেয়াদি বিভিন্ন উন্নয়ন পরিকল্পনা, এমডিজি অর্জন, এসডিজি বাস্তবায়নসহ শিক্ষা, স্বাস্থ্য, লিঙ্গসমতা, কৃষিক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য উন্নয়ন, দারিদ্র্যসীমা হ্রাস, পোশাক শিল্প, ঔষধ শিল্পসহ প্রভৃতি ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য অগ্রগতি সাধিত হয়েছে। এছাড়াও পদ্মা সেতু, রূপপুর পারমাণবিক বিদ্যুৎ কেন্দ্র, পায়রা গভীর সমুদ্র বন্দর, ঢাকা মেট্রোরেলসহ দেশের মেগা প্রকল্পসমূহের মাধ্যমে অভূতপূর্ব উন্নয়নকে গতিশীল রাখা হয়েছে। শিক্ষাক্ষেত্রে শেখ হাসিনার অবদান অনস্বীকার্য। শিক্ষার গুরুত্ব বিবেচনায় নিয়ে তার সরকার শতভাগ ছাত্র-ছাত্রীকে বিনামূল্যে বই বিতরণ করছে। ২৬ হাজার ১৯৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয়কে নতুন করে জাতীয়করণ করা হয়েছে। শিক্ষার সুবিধা বঞ্চিত দরিদ্র ও মেধাবী ছাত্র-ছাত্রীদের শিক্ষা নিশ্চিত করার লক্ষ্যে শিক্ষা সহায়তা ট্রাস্ট গঠন করা হয়েছে। নারীর ক্ষমতায়নেও শেখ হাসিনার সরকার উল্লেখযোগ্য অবদান রাখতে সক্ষম হয়েছে। নারীর সার্বিক উন্নয়নের জন্য প্রণয়ন করা হয়েছে 'জাতীয় নারী উন্নয়ন নীতিমালা-২০১১'। এছাড়া শেখ হাসিনার সরকার শিশুদের সার্বিক অধিকার সুরক্ষার লক্ষ্যে প্রণয়ন করেছে জাতীয় শিশুনীতি ২০১১।উপরের আলোচনার ভিত্তিতে বলা যায়, শেখ হাসিনার সরকার খাদ্য নিরাপত্তা অর্জন, স্বাস্থ্য সুরক্ষা, ডিজিটাল বাংলাদেশ গঠন, কৃষির উন্নয়ন, বৈদেশিক মুদ্রা অর্জন, বৈদেশিক নীতির বাস্তবায়ন, আন্তর্জাতিক স্বীকৃতিসহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য সফলতা অর্জন করতে সক্ষম হয়েছে। এরই ধারাবাহিকতায় বাংলাদেশ আজ মধ্যম আয়ের দেশে পরিণত হয়েছে। তাই প্রধানমন্ত্রী মাহাথির মোহাম্মদের সাথে বাংলাদেশের সফল প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার তুলনা করাই যুক্তিযুক্ত বলে আমি মনে করি।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ঘ সঠিক, কারণ উদ্দীপকটি বিশেষভাবে মাহাথির মোহাম্মদের নেতৃত্ব, নীতি ও উন্নয়নজনিত কর্মকাণ্ডের কথা বলে এবং ঘ অংশটি ঠিক সেই নেতৃত্বের সঙ্গে বাংলাদেশের কোনো নেতার সাদৃশ্য বিশ্লেষণ করতে বলে। মূল ধারণা হলো নেতৃত্বের বৈশিষ্ট্য—দূরদৃষ্টি, মেগা পরিকল্পনা গ্রহণ, দারিদ্র্য হ্রাস ও অর্থনৈতিক উন্নয়ন—চিহ্নিত করে পাঠ্যবস্তুর আলোকে তুলনা করা যাতে উন্নয়নপ্রক্রিয়ার কারণ ও ফল বোঝা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 393603)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তরুণ চলচ্চিত্র নির্মাতা ওয়াহিদুল হক নতুন একটি

ছবি নির্মাণের বিষয়বস্তু হিসেবে গ্রহণ করেছেন এমন এক ব্যক্তির কর্মকাণ্ডকে যিনি তার দেশের সেনাবাহিনীর চিফ অব জেনারেল স্টাফ এবং একজন বিগ্রেডিয়ার। এ ব্রিগেডিয়ার একসময় উপলব্ধি করেছিলেন সামরিক অভ্যুত্থান ছাড়া সেনাবাহিনীর চেইন অব কমান্ড প্রতিষ্ঠা করা সম্ভব নয়। মাত্র চার দিন এ ব্রিগেডিয়ার বাংলাদেশের রাষ্ট্রক্ষমতায় নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা। করতে সক্ষম হয়েছিলেন। তিনিও পাল্টা পাল্টা এক অভ্যুত্থানের শিকার হয়েছিলেন।

Options:
ক. জেনারেল এরশাদ কত সালে মৃত্যুবরণ করেন?
খ. জেনারেল এরশাদের সরকারব্যবস্থার ব্যাখ্যা দাও।
গ. উদ্দীপকে পাঠ্যপুস্তকের যে ধারণার প্রতিফলন ঘটেছে, তার ব্যাখ্যা দাও।
ঘ. মাত্র চার দিন উত্ত ব্রিগেডিয়ার বাংলাদেশের রাষ্ট্রক্ষমতায় নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করতে সক্ষম হয়েছিলেন- তোমার পাঠ্যপুস্তকের। আলোকে ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজেনারেল এরশাদ ২০১৯ সালে মৃত্যুবরণ করেন । [math]\\[/math]
 খজেনারেল এরশাদের সরকারব্যবস্থা ইতিহাসে কলঙ্কজনক একটি অধ্যায়। ১৯৮২ সালে ক্ষমতা দখল করে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত জেনারেল এরশাদ ক্ষমতায় ছিলেন। নানাভাবে নিজেকে একজন জনদরদি নেতা হিসেবে উপস্থাপনের চেষ্টা করেছেন। তিনি উপজেলাব্যবস্থা প্রবর্তনসহ মহকুমাকে জেলা ঘোষণা এবং বিচারব্যবস্থার সংস্কার করেন। এ ছাড়া তিনি শিক্ষা, কৃষি ভূমি প্রভৃতি ক্ষেত্রে কিছু পদক্ষেপ নিলেও সামগ্রিকভাবে সাধারণ মানুষ তা সমর্থন করেনি।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে পাঠ্যপুস্তকের খালেদ মোশাররফের অভ্যুত্থান ও পাল্টা অভ্যুত্থানের প্রতিফলন ঘটেছে।খালেদ মোশাররফ সেনাবাহিনীর মধ্যে নেতৃত্বের সংকট নিরসনের উদ্যোগ নেন। উচ্চপদস্থ সামরিক কর্মকর্তাদের সঙ্গে আলোচনা শেষে সিদ্ধান্ত নেন সামরিক অভ্যুত্থান ছাড়া চেইন অব কমান্ড প্রতিষ্ঠা সম্ভব নয়। পাল্টা অভ্যুত্থানের চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত অনুযায়ী ২রা নভেম্বর রাতে বঙ্গভবন থেকে প্রথম ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্টের সৈন্যরা সেনানিবাসে ফিরে যাওয়ার মধ্য দিয়ে অভ্যুত্থান শুরু হয়। ৩রা নভেম্বর ভোররাতে জিয়াউর রহমানকে গৃহবন্দি করা হয় এবং রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা দখল নিয়ে খন্দকার মোশতাকের সাথে দেনদরবার চালাতে থাকেন। ৪ঠা নভেম্বর তিনি এক ঘোষণায় বলেন, জিয়াউর রহমান সেনাপ্রধানের পদ থেকে পদত্যাগ করেছেন। এ ছাড়া তিনি মোশতাকের ওপর চাপ সৃষ্টি করেন তাকে পদোন্নতিসহ সেনাপ্রধান নিয়োগের জন্য। ক্ষমতার পালাবদলে মোশতাক শেষ পর্যন্ত ৫ই নভেম্বর ক্ষমতা ত্যাগ করতে বাধ্য হন। মোশতাক ও জিয়াকে ক্ষমতা থেকে সরিয়ে খালেদ মোশাররফ রাষ্ট্রক্ষমতায় তার কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠা করতে সক্ষম হন। ৩রা থেকে ৬ই নভেম্বর মাত্র চার দিন তিনি রাষ্ট্রক্ষমতায় তার নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করতে পেরেছিলেন। ৭ই নভেম্বর কর্নেল (অব.) আবু তাহেরের পাল্টা এক অভ্যুত্থানে তিনি ক্ষমতাচ্যুত হন। পরে তাকে ও তার ঘনিষ্ঠ সহযোগীদের হত্যা করা হয়।উদ্দীপকে দেখা যায়, সেনাবাহিনীর একজন বিগ্রেডিয়ার উপলব্ধি করেন সামরিক অভ্যুত্থান ছাড়া সেনাবাহিনীর চেইন অব কমান্ড প্রতিষ্ঠা সম্ভব নয়। তিনি মাত্র চার দিনে বাংলাদেশের রাষ্ট্রক্ষমতার নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। পরে তিনিও পাল্টা এক অভ্যুত্থানের শিকার হয়েছিলেন যা খালেদ মোশাররফের ঘটনার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, উদ্দীপকে পাঠ্যপুস্তকের খালেদ মোশাররফের অভ্যুত্থান ও পাল্টা অভ্যুত্থানের প্রতিফলন ঘটেছে।[math]\\[/math]
 ঘমাত্র চার দিন উত্ত ব্রিগেডিয়ার অর্থাৎ খালেদ মোশাররফ বাংলাদেশের রাষ্ট্রক্ষমতায় নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করতে সক্ষম হয়েছিলেন।খালেদ মোশাররফ সাহসী ও বীর মুক্তিযোদ্ধা হিসেবে সেনাবাহিনীতে জনপ্রিয় ও গ্রহণযোগ্য ব্যক্তি ছিলেন। তিনি সেনাবাহিনীর জেনারেল স্টাফ ও ব্রিগেডিয়ার ছিলেন। ১৯৭৫ সালের ১৫ই আগস্ট বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে হত্যার মধ্য দিয়ে ক্ষমতা গ্রহণ করেন সেনা কর্মকর্তা খন্দকার মোশতাক। সে সময় সেনাবাহিনীর প্রধান ছিলেন মেজর জেনারেল জিয়াউর রহমান। ৪ই নভেম্বর এক ঘোষণায় খালেদ মোশাররফ বলেন, জিয়াউর রহমান সেনাপ্রধানের পদ থেকে পদত্যাগ করেছেন। অবশ্য এর আগে খন্দকার মোশতাকের সাথে খালেদ মোশাররফের ক্ষমতা দখল নিয়ে দেনদরবার চলতে থাকে। পরবর্তীতে মোশতাক ও জিয়াকে ক্ষমতা থেকে সরিয়ে খালেদ মোশাররফ রাষ্ট্রক্ষমতায় তার কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠা করেন। কিন্তু মাত্র চার দিনের মাথায় কর্নেল (অব.) আবু তাহের পাল্টা এক অভ্যুত্থানের মাধ্যমে তাকে ক্ষমতাচ্যুত করেন। অর্থাৎ খালেদ মোশাররফ মাত্র চার দিন বাংলাদেশের রাষ্ট্রক্ষমতায় তার কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠা করতে সক্ষম হয়েছিলেন।উদ্দীপকের ঘটনা খালেদ মোশাররফের অনুরূপ। কারণ উদ্দীপকে দেখা যায়, এক ব্রিগেডিয়ার সামরিক অভ্যুত্থানের মাধ্যমে সেনাবাহিনীর চেইন অব কমান্ড প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ নেন এবং চার দিন ক্ষমতায় থাকার পর পাল্টা এক অভ্যুত্থানের মাধ্যমে তিনি ক্ষমতাচ্যুত হন।পরিশেষে বলা যায়, মাত্র চার দিন ব্রিগেডিয়ার খালেদ মোশাররফ বাংলাদেশের রাষ্ট্রক্ষমতায় নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করতে সক্ষম হয়েছিলেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ঘটি সঠিক কারণ প্রশ্নের বর্ণনায় যে ঘটনাটি বলা হয়েছে—এক জন ব্রিগেডিয়ার মাত্র চার দিনে রাষ্ট্রক্ষমতায় নিয়ন্ত্রণ আঁকড়ে ধরা—তার ব্যাখ্যা পাঠ্যপুস্তকের সামরিক অভ্যুত্থান (coup d’état) ও ক্ষমতা দখলের মৌলিক তত্ত্ব দিয়ে করা যায়। বইয়ে আছে যে দ্রুত সফল অভ্যুত্থানের মূল কারণগুলো হলো সেনাবাহিনীর ওপর নিয়ন্ত্রণ, চেইন অফ কমান্ড ব্যবহার করে গুরুত্বপূর্ণ স্থাপনা এবং যোগাযোগ জব্দ করা, প্রতিদ্বন্দ্বী শক্তিকে দ্রুত নিশ্চিহ্ন করা এবং রাজনৈতিক শূন্যস্থান exploited করা; এসব মিললে কেবল কয়েক দিনের মধ্যে ক্ষমতা প্রতিষ্ঠা সম্ভব।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 393604)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিভিন্ন রাজনৈতিক দল বিভিন্নভাবে দেশের স্বৈরাচারী শাসনবিরোধী আন্দোলন করতে থাকে বহুদিন ধরে। একসময় সব রাজনৈতিক দলের নেতা উপলব্ধি করলেন, অভিন্ন কর্মসূচি ছাড়া এই আন্দোলন সফল হবে না। সারওয়ার এই আন্দোলনের একজন ছাত্রনেতা ছিলেন। ২২টি ছাত্র সংগঠনের 'সর্বদলীয় ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ' তৎকালীন শাসকের আতঙ্ক হয়ে দাঁড়িয়েছিল।

Options:
ক. স্বাধীনতার পর প্রথমবারের মতো জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে রাষ্ট্রপতি নির্বাচন হয় কবে?
খ. . 'পঞ্চম সংশোধনী আইন ১৯৭৯'-এর মূল বিষয়বস্তু কী ছিল?
গ. উদ্দীপকের সারওয়ারের আন্দোলনে পাঠ্যপুস্তকের যে আন্দোলনের প্রতিফলন ঘটেছে, তার ব্যাখ্যা দাও।
ঘ. অনুরূপ একটি আন্দোলনের মাধ্যমেই এরশাদ সরকারের পতন হয়েছিল- মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কস্বাধীনতার পর প্রথমবারের মতো জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে রাষ্ট্রপতি নির্বাচন হয় ১৯৭৮ সালের ৩রা জুন।[math]\\[/math]
 খ'পঞ্চম সংশোধনী আইন ১৯৭৯'-এর মূল বিষয়বস্তু ছিল ১৯৭৫ সালের ১৫ আগস্ট থেকে ১৯৭৯ সালের ৯ই এপ্রিল পর্যন্ত অসাংবিধানিক সরকারগুলোর সব কর্মকাণ্ডকে আইনগত বৈধতা দেওয়া।পঞ্চম সংশোধনী আইন ১৯৭৯ সালের ৫ই এপ্রিল জাতীয় সংসদে গৃহীত হয়। জেনারেল জিয়াউর রহমান এই আইন প্রবর্তন করেন। এই সংশোধনীতে ১৯৭৫ সালের ১৫ই আগস্ট বক্তাবলু ও তার পরিবারবর্গকে হত্যার পর থেকে ১৯৭৯ সালের ৯ই এপ্রিল পর্যন্ত ক্ষমতাসীন অসাংবিধানিক সরকারগুলো যে সমস্ত সামরিক আইনসহ বিভিন্ন আদেশ, অধ্যাদেশ ও প্রবিধান জারি করে সেগুলোকে আইনগত বৈধতা দেওয়া হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সারওয়ারের আন্দোলনে স্বৈরাচারী শাসক এরশাদবিরোধী আন্দোলনের প্রতিফলন ঘটেছে।১৯৮২ সালে এক সামরিক অভ্যুত্থানের মাধ্যমে লে. জেনারেল হুসেইন মুহম্মদ এরশাদ ক্ষমতা দখল করেন। তিনি ১৯৯০ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশ শাসন করেন। এ দীর্ঘ সময়কালে ছাত্ররা স্বৈরাচারী এরশাদবিরোধী আন্দোলনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।উদ্দীপকেও দেখা যায়, রহুদিন ধরে ক্ষমতা আঁকড়ে থাকা স্বৈরশাসকের বিরুদ্ধে বিভিন্ন রাজনৈতিক দলের জোট গড়ে ওঠে। যে আন্দোলনে সারওয়ার ছিলেন উপরে আলোচিত ছাত্রনেতাদের মতো একজন ছাত্রনেতা। এসব আন্দোলন বন্ধে এরশাদ দমন, পীড়ন, অত্যাচার এমনকি হত্যার পথ বেছে নেন। ছাত্র-জনতার মিছিলে পুলিশের গুলিতে নিহত হন জাফর, জয়নাল, মোজাম্মেল, রাউফুন বসুনিয়া প্রমুখ। গ্রেফতার করা হয় অসংখ্য ছাত্রনেতাকে। এ আন্দোলনে এ দেশের রাজনৈতিক দলগুলো বিভিন্ন জোট গড়ে তোলে। আওয়ামী লীগ প্রধান শেখ হাসিনার নেতৃত্বে ৮-দলীয় জোট, রাশেদ খান মেননের নেতৃত্বে ৫-দলীয় জোট, বিএনপি প্রধান খালেদার নেতৃত্বে ৭-দলীয় জোট গড়ে ওঠে। এরশাদবিরোধী আন্দোলনকে বেগবান করার জন্য ২২টি ছাত্র সংগঠন মিলে গঠিত হয় 'সর্বদলীয় ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ'। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকের সারওয়ারের আন্দোলনে স্বৈরাচারী এরশাদবিরোধী আন্দোলনের প্রতিফলন ঘটেছে।[math]\\[/math]
 ঘঅনুরূপ একটি আন্দোলন অর্থাৎ ছাত্র-জনতার গণ- অভ্যুত্থানের মাধ্যমেই এরশাদ সরকারের পতন হয়েছিল।১৯৮২ সালে এক সামরিক অভ্যুত্থানের পর থেকে ১৯৯০ সালে ক্ষমতা ত্যাগের পূর্ব পর্যন্ত দীর্ঘ নয় বছরের প্রায় পুরোটা সময় জনগণ এরশাদের বিরুদ্ধে আন্দোলন করেছে। এ সময় আওয়ামী লীগের নেতৃত্বে ১৫-দলীয় জোট, বিএনপির নেতৃত্বে ৭-দলীয় জোট, ২২টি ছাত্র সংগঠন মিলে গঠিত সর্বদলীয় ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ, শ্রমিক কর্মচারী ঐক্য পরিষদ (স্কপ), আইনজীবী সমন্বয় পরিষদ প্রভৃতি সংগঠন স্বৈরাচারবিরোধী চেতনাকে দেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলে ছড়িয়ে দেয়। হরতাল, অবরোধে প্রশাসনে দেখা দেয় একপ্রকার স্থবিরতা।আন্দোলনের এক পর্যায়ে ১৯৮৭ সালের ১০ নভেম্বর পুলিশের গুলিতে নূর হোসেন নিহত হলে আন্দোলন আরো গতি লাভ করে। ১৯৮৭সালের ১২ নভেম্বর শেখ হাসিনা ও খালেদা জিয়াকে গ্রেফতার করা হয়। ২৭ নভেম্বর জারি করা হয় জরুরি অবস্থা। ১৯৮৮ সালের ২৪ জানুয়ারি চট্টগ্রামে শেখ হাসিনার সমাবেশে নির্বিচারে গুলি চালায় পুলিশ। এতে সমগ্র দেশ প্রতিবাদমুখর হয়ে ওঠে। ১৯৯০ সালের ২৭ নভেম্বর তা. শামসুল আলম খান মিলন নিহত হলে এরশাদবিরোধী আন্দোলন গণ-অভ্যুত্থানের রূপ লাভ করে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-শিক্ষকরা সম্মিলিতভাবে কারফিউ ও জরুরি আইন অমান্য করে মিছিল বের করে। ঢাকা পরিণত হয় মিছিলের নগরীতে। অবশেষে এ গণ-অভ্যুত্থানের মুখে টিকতে না পেরে ১৯৯০ সালের ডিসেম্বরে অন্তর্বর্তী সরকারপ্রধান বিচারপতি। সাহাবুদ্দীন আহমেদের নিকট এরশাদ ক্ষমতা হস্তান্তর করেন। এভাবে অবসান ঘটে এরশাদের দীর্ঘ স্বৈরশাসনের।উদ্দীপকে বর্ণিত আলোচনার মতো স্বৈরাশাসনবিরোধী এক আন্দোলনের বর্ণনা করা হয়েছে। এ ধরনের একটি আন্দোলনের মাধ্যমেই এরশাদ সরকারের পতন হয়েছিল।

Explanation:
ক ১৯৭৮ সালে — কারণ স্বাধীনতার পর রাষ্ট্রপতিদের প্রথমদিকে নিয়োগ বা সেনা বদলে গিয়েছিল; ১৯৭৮ সালের নির্বাচন ছিল জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে প্রথম পূর্ণাঙ্গ রাষ্ট্রপতি নির্বাচন, তাই এটি সঠিক।

খ পঞ্চম সংশোধনী (১৯৭৯) মূলত ১৫ আগস্ট ১৯৭৫ থেকে ৯ এপ্রিল ১৯৭৯ পর্যন্ত সামরিক শাসনের সময় গৃহীত সব নির্দেশ, আদেশ ও সিদ্ধান্তকে বৈধতা এবং সংশ্লিষ্টদের আইনগত নিশ্চয়তা (ইনডেমনিটি) প্রদান করেছিল; অর্থাৎ বৈধতা দানে সামরিক শাসনের কর্মকাণ্ডকে সংবিধান সম্মত করা হয়েছিল।

গ উদ্দীপকের সারওয়ারের আন্দোলনটি পাঠ্যপুস্তকের ১৯৮৮–৯০ সালের ছাত্র-রাজনৈতিক ঐক্যভিত্তিক গণঅন্দোলনের প্রতিফলন; কারণ এখানে বহু ছাত্র সংগঠন মিলেই 'সর্বদলীয়' ফ্রেমে শাসকের বিরুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ কর্মসূচি গঠন করেছে, যা বাস্তবেও সেই আন্দোলনের বৈশিষ্ট্য ছিল।

ঘ মূল্যায়ন: হ্যাঁ — এরশাদ সরকারের পতনও এমনই বহুদলীয় ও ছাত্র-নেতৃত্বাধীন জাতীয় ঐক্যবদ্ধ আন্দোলনের ফল; ধারাবাহিক ধর্মঘট, উত্সাহী জনসমাবেশ ও রাজনৈতিক চাপ সামরিক কর্তৃপক্ষকে বিচ্ছিন্ন করে জরুরী রাজনীতি পরিবর্তনের পথে ধাক্কা দেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 393605)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অগণতান্ত্রিক সরকার রাষ্ট্র ক্ষমতায় এসে তার সমভাবাপন্ন ব্যক্তি কর্তৃক সংঘটিত গণহত্যা, অসাংবিধানিক ক্ষমতা দখল ইত্যাদি অবৈধ কাজের নিরাপত্তা ও বৈধতা দেয়। একই সাথে তাদের অপরাধের বিচারের পথ রুদ্ধ করে সংসদে একটি আইনও পাস করে।

Options:
ক. উপজেলা ব্যবস্থা কার সময় প্রবর্তিত হয়?
খ. ১৫ আগস্ট ও ৩ নভেম্বর হত্যাকাণ্ড সম্পর্কে ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের কর্মকাণ্ড বাংলাদেশের সংবিধানের কোন সংশোধনীর সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'উক্ত সংশোধনীর মাধ্যমে আইনের শাসন রুদ্ধ হয়'- মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কউপজেলা ব্যবস্থা জেনারেল হুসেইন মুহম্মদ এরশাদের সময় প্রবর্তিত হয়।[math]\\[/math]
 খ১৫ আগস্ট ও ৩ নভেম্বর উভয় হত্যাকাণ্ডই বাংলাদেশের ইতিহাসে কলঙ্কজনক অধ্যায়ের জন্ম দেয়। উভয় হত্যাকাণ্ড একই গোষ্ঠী দ্বারা সংঘটিত হয়। উভয় হত্যাকাণ্ডের মূল উদ্দেশ্য ছিল বাংলাদেশের স্বাধীনতা এবং সশস্ত্র মুক্তিযুদ্ধের অর্জনসমূহ ধ্বংস, দেশকে নেতৃত্ব শূন্য এবং পাকিস্তানি ভাবাদর্শ প্রতিষ্ঠা করা। তাছাড়াও উভয় হত্যাকাণ্ডে ছিল '৭১-এর মুক্তিযুদ্ধে পরাজিত, স্বাধীনতাবিরোধী দেশীয় ও আন্তর্জাতিক গোষ্ঠীর সম্মিলিত ষড়যন্ত্র ও নীলনকশার বাস্তবায়ন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের কর্মকাণ্ড বাংলাদেশের সংবিধানের পঞ্চম সংশোধনী আইনের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।১৯৭৯ সালের ৫ এপ্রিল বাংলাদেশ সংবিধানের পঞ্চম সংশোধনী আইন জাতীয় সংসদে গৃহীত হয়। এই সংশোধনীতে ১৯৭৫ সালের ১৫ আগস্ট বঙ্গবন্ধু ও তার পরিবারবর্গ কে হত্যার পর থেকে ১৯৭৯ সালের ৯ এপ্রিল পর্যন্ত বিভিন্ন আইন বিরোধী কাজগুলোকে বৈধতা দেওয়ার জন্য অসাংবিধানিক সরকার সামরিক আইনসহ বিভিন্ন আদেশ, অধ্যাদেশ, প্রবিধান জারি করে।উদ্দীপকটির আলোচনায় দেখা যায়, অগণতান্ত্রিক সরকার রাষ্ট্র ক্ষমতায় এসে তার সমভাবাপন্ন ব্যক্তি কর্তৃক সংঘটিত গণহত্যা, অসাংবিধানিক ক্ষমতা দখল ইত্যাদি অবৈধ কাজের নিরাপত্তা ও বৈধতা দেয়। একই সাথে তাদের অপরাধের বিচারের পথ রুদ্ধ করে সংসদে আইন পাস হয়। এখানে বর্ণিত বিষয়গুলো বাংলাদেশ সংবিধানের পঞ্চম সংশোধনীর সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকটিতে সংবিধানের পঞ্চম সংশোধনী সম্পর্কে ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে। এ সংশোধনীর মাধ্যমে আইনের শাসন রুদ্ধ হয়।১৯৭৯ সালের ১৮ ফেব্রুয়ারি জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জয়লাভ করে জিয়াউর রহমান রাষ্ট্রক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হন। ১৯৭৯ সালের ৫ এপ্রিল বাংলাদেশ সংবিধানের পঞ্চম সংশোধনী আইন জাতীয় সংসদে গৃহীত হয়। এ সংশোধনীতে ১৯৭৫ সালের ১৫ আগস্ট বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ও তার পরিবারবর্গকে হত্যার পর ১৯৭৯ সালের ৯ই এপ্রিল। পর্যন্ত অসাংবিধানিক সরকারগুলো যে সমস্ত সামরিক আইনসহ বিভিন্ন অধ্যাদেশ, আদেশ জারি করে সবকিছুকে আইনগত বৈধতা দেয়া হয়। এ সময় ইনডেমনিটি আইন জারি করা হয়। ইনডেমনিটির আভিধানিক অর্থ কাউকে নিরাপদ করা বা নিরাপত্তা বিধান করা। বাংলাদেশের কোনো আদালতে জাতির পিতা ও তার পরিবারবর্গ এবং জাতীয় চার নেতাকে হত্যাকারী এসব অপরাধীর বিরুদ্ধে আইনগত কোনো ব্যবস্থা নেয়া যাবে না এই মর্মে হত্যাকারীদের ইনডেমনিটি বা নিরাপত্তা বিধান করা হয়েছিল।এটি একটি মানবতাবিরোধী অধ্যাদেশ। জিয়া প্রবর্তিত এই কালো অধ্যাদেশের মাধ্যমে হত্যাকারীদের বিচার করা যাবে না এ মর্মে সাংবিধানিক নিশ্চয়তা দেওয়ায় বিশ্বের কাছে বাংলাদেশকে হেয় করা হয়েছে।উপরের আলোচনার পরিশেষে তাই বলা যায়, সংবিধানের পঞ্চম সংশোধনীর মাধ্যমে আইনের শাসন রুদ্ধ হয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক উপজেলা ব্যবস্থা ১৯৮২ সালের হুসেইন মুহম্মদ এরশাদের সামরিক শাসনের সময় প্রবর্তিত হয়।

খ ১৫ আগস্ট ১৯৭৫ সালে জাতিরজনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ও তাঁর পরিবারের বেশ কয়েকজন সদস্যকে হত্যা করা হয়; এটি স্বাধীন বাংলাদেশের একটি রাজনৈতিক বিদ্রোহ ও রাজনীতিগত হত্যাকাণ্ড ছিল। ৩ নভেম্বর ১৯৭৫ সালে পরবর্তী সামরিক শাসনের সময়ে চার নেতা (তাজউদ্দিন আহমদ, সীদ নজরুল ইসলাম, এ.এইচ.এম. কামারুজ্জামান, এম. মনসুর আলী) ঢাকার কেন্দ্রীয় কারাগারে হত্যা করা হয়; এই ঘটনাও রাজনৈতিক নির্মূলের অংশ ছিল।

গ উদ্দীপকের কর্মকাণ্ডটি বাংলাদেশের সংবিধানের পঞ্চম সংশোধনীর সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ, কারণ পঞ্চম সংশোধনীটি ১৫ আগস্ট-পরবর্তী সামরিক শাসন ও তৎকালীন অগণতান্ত্রিক কর্মকাণ্ডকে বৈধতা ও নিরাপত্তা দিয়েছিল এবং সেই সময়কার আদেশ ও আইনকে অনুমোদন করেছিল।

ঘ এই মন্তব্য সত্য: ওই সংশোধনী আইনের শাসন রুদ্ধ করেছিল কারণ তা অসাংবিধানিক ক্ষমতা দখল ও হত্যাকাণ্ডের বিরুদ্ধে বিচারের পথ বন্ধ করে এবং সংবিধানের কর্তৃত্ব ও আদালতের নিরপেক্ষ তদন্তকে দুর্বল করে জাতীয় দায়বদ্ধতা হ্রাস করেছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 393596)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এক রক্তপাতহীন অভ্যুত্থানের মধ্য দিয়ে ১৯৬৯ সালে লিবিয়ার ক্ষমতা দখল করেছিলেন কর্নেল গাদ্দাফি। সুদীর্ঘ শাসনামলে তিনি লিবিয়ার আর্থ-সামাজিক অবস্থার ব্যাপক উন্নয়ন ঘটিয়েছিলেন। তবে সুশাসন ও গণতন্ত্রের দাবিতে বিরোধী রাজনৈতিক দলগুলো কঠোর আন্দোলন শুরু করে। অবশেষে ২০১৮ সালের ৬ই অক্টোবর এ স্বৈরাচারী সামরিক শাসকের পতন ঘটে।

Options:
ক. গণভোট কী?
খ. ইনডেমনিটি ধারণাটি ব্যাখ্যা করো।
গ. গাদ্দাফির সাথে স্বাধীন বাংলাদেশের কোন শাসকের মিল রয়েছে? বিশ্লেষণ করো।
ঘ. “গণতন্ত্রের আকাঙ্ক্ষাই উক্ত শাসকের পতনের মূল কারণ।”


Correct Answer: 

Solution:
ককোনো বিষয়ে জনমত নির্ণয়ের জন্য এবং সারাদেশের নির্বাচকমণ্ডলীর প্রত্যক্ষ অভিমত যাচাইয়ের উদ্দেশ্যে আয়োজিত ভোটদান পদ্ধতি হলো গণভোট।[math]\\[/math]
 খইনডেমনিটির আভিধানিক অর্থ হলো কাউকে নিরাপদ করা বা নিরাপত্তা বিধান করা।১৯৭৫ সালের ১৫ই আগস্ট তৎকালীন রাষ্ট্রপতি জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে হত্যার পর তৎকালীন বাণিজ্যমন্ত্রী খন্দকার মোশতাক আহমেদ রাষ্ট্রপতি পদে আসীন হন। ২৬শে সেপ্টেম্বর বঙ্গবন্ধুর হত্যাকারীদের বিচারের হাত থেকে রেহাই দেওয়ার জন্য খন্দকার মোশতাক 'ইনডেমনিটি অধ্যাদেশ' নামে সংবিধান ও আইনের শাসনবিরোধী একটি অধ্যাদেশ জারি করেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত গাদ্দাফির সাথে স্বাধীনতা উত্তর বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি হুসেইন মুহম্মদ এরশাদের মিল রয়েছে।১৯৮৩ সালের ১১ই ডিসেম্বর দেশের অস্থিতিশীলতা ও অস্থিরতার অজুহাতে রাষ্ট্রপতি আহসান উদ্দিনকে সরিয়ে নিজেই রাষ্ট্রপতির পদ দখল করেন জেনারেল হুসেইন মুহম্মদ এরশাদ। ক্ষমতায় এসে প্রথমেই তিনি বেসামরিক প্রশাসনের ওপর নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ গ্রহণ করেন। তিনি থানা প্রশাসনকে প্রয়োজনীয় সংস্কার করে উপজেলা ব্যবস্থা প্রবর্তন, মহকুমাকে জেলায় উন্নীত করা এবং বিচার ব্যবস্থার সংস্কার করা হয়। এরশাদ নানাভাবে নিজেকে একজন জনদরদি নেতা হিসেবে উপস্থাপনের চেষ্টা করেছেন। ১৯৮৩ সালে তিনি জনগণের সার্বিক কল্যাণে ১৮ দফা কর্মসূচি ঘোষণা করেন। জাতীয় সংহতি থেকে শুরু করে অন্ন, বস্ত্র, বাসস্থান, কর্মসংস্থান, পররাষ্ট্রনীতি সবকিছুই এর অন্তর্ভুক্ত ছিল। তিনি দেশের আর্থ-সামাজিক অবস্থার উন্নয়নের জন্য অসংখ্য স্কুল, কলেজ, হাসপাতাল নির্মাণ করেছিলেন। তবে সুশাসন ও গণতন্ত্রের দাবিতে ছাত্র- জনতার কঠোর গণঅভ্যুত্থানের মধ্য দিয়ে ১৯৯০ সালের ৬ই ডিসেম্বর এরশাদের পতন ঘটে।উদ্দীপকের বর্ণনায় লক্ষণীয়, এক রক্তপাতহীন অভ্যুত্থানের মধ্য দিয়ে ১৯৬৯ সালে লিবিয়ার ক্ষমতা দখল করেছিলেন কর্নেল গাদ্দাফি। সুদীর্ঘ শাসনামলে তিনি লিবিয়ার আর্থ-সামাজিক ব্যবস্থার ব্যাপক উন্নয়ন ঘটিয়েছিলেন। সুশাসন ও গণতন্ত্রের দাবিতে কঠোর আন্দোলনের মুখে ২০১৮ সালের ৬ই ডিসেম্বর এ শাসকের পতন ঘটে। তাই বলা যায়, গাদ্দাফির সাথে স্বাধীন বাংলাদেশের শাসক হুসেইন মুহম্মদ এরশাদের মিল রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ“গণতন্ত্রের আকাঙ্ক্ষাই উক্ত শাসক অর্থাৎ হুসেইন মুহম্মদ এরশাদের পতনের মূল কারণ”- উক্তিটি যথার্থ।১৯৮২ সালে এক সামরিক অভ্যুত্থানের পর থেকে ১৯৯০ সালে ক্ষমতা ত্যাগের পূর্ব পর্যন্ত দীর্ঘ নয় বছরের প্রায় পুরোটা সময় জনগণ এরশাদের বিরুদ্ধে আন্দোলন করেছে। বাঙালি জাতি অতীতকাল থেকেই বিপ্লবী জাতি। নিজেদের অধিকার আদায়ের জন্য তারা জীবন দিতেও দ্বিধাবোধ করে না। তার প্রতিফলন আমরা দেখতে পাই '৫২, '৬২, '৬৯, '৭১-এ। ৩০ লাখ জীবনের বিনিময়ে স্বাধীনতা অর্জন করার পর এদেশে সামরিক শাসক তারা মেনে নিতে পারেনি। গণতন্ত্রের চেতনায় উজ্জীবিত হয়ে তারা ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানের মতো পুনরায় রাজপথে নেমে আসে।এ সময় আওয়ামী লীগের নেতৃত্বে ১৫ দলীয় জোট, বিএনপির নেতৃত্বে ৭ দলীয় জোট, ২২টি ছাত্র সংগঠন মিলে গঠিত সর্বদলীয় ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ, শ্রমিক কর্মচারী ঐক্য পরিষদ (স্কপ), আইনজীবী সমন্বয় পরিষদ প্রভৃতি সংগঠন স্বৈরাচার বিরোধী চেতনাকে দেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলে ছড়িয়ে দেয়। মরতাল, অবরোধে প্রশাসনে দেখা দেয় স্থবিরতা। আন্দোলনের এক পর্যায়ে ১৯৮৭ সালের ১০ই নভেম্বর পুলিশের গুলিতে নূর হোসেন নিজ হলে আন্দোলন আরো গতি লাভ করে। ১৯৮৭ সালের ১২ই নভেম্বর শেখ হাসিনা ও খালেদাকে গ্রেফতার করা হয়। ২৭শে নভেম্বর জারি করা হয় জরুরি অবস্থা। ১৯৮৮ সালের ২৪শে জানুয়ারি চট্টগ্রামে শেখ হাসিনার সমাবেশে নির্বিচারে গুলি চালায় পুলিশ। এতে সমগ্ৰ দেশ প্রতিবাস মুখর হয়ে ওঠে। ১৯৯০ সালের ২৭শে নভেম্বর ডা. শামসুল আলম খান মিলন নিহত হলে এরশাদবিরোধী আন্দোলন গণঅভ্যুত্থানে রূপ লাভ করে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-শিক্ষকরা সম্মিলিতিভাবে কারফিউ ও জরুরি আইন অমান্য করে মিছিল বের করে। ঢাকা পরিণত হয় মিছিলের নগরীতে। অবশেষে এ গণঅভ্যুত্থানের মুখে টিকতে না পেরে ১৯৯০ সালের ডিসেম্বরে অন্তর্বর্তীকালীন সরকার প্রধান বিচারপতি সাহাবুদ্দীন আহমদের কাছে এরশাদ ক্ষমতা হস্তান্তর করেন। এভাবে অবসান ঘটে এরশাদের দীর্ঘ স্বৈরশাসনের।পরিশেষে বলা যায়, গণতন্ত্রের আকাঙ্ক্ষার ফলেই বাংলাদেশে স্বৈরশাসনের অবসান ঘটে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ঘ সঠিক, কারণ বর্ণনায় বলা আছে বিরোধী রাজনৈতিক দলগুলো সুশাসন ও গণতন্ত্র দাবি করে তীব্র আন্দোলন করায় অবশেষে শাসকের পতন ঘটে। সাধারণ মানুষের গণতান্ত্রিক আকাঙ্ক্ষা স্বৈরাচারের বৈধতা ঝোকায় ফেলে, জনসমর্থন ও নিরাপত্তা বাহিনীর অনুকূলে ভাঙন সৃষ্টি করে এবং অভ্যন্তরীণ ও আন্তর্জাতিক চাপে শাসক দুর্বল হয়ে পড়ে—এই কারণে গণতন্ত্রের আকাঙ্ক্ষাই মূল কারণ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 393597)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2019 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. কোন সংঘর্ষ বাংলাদেশের রাজনীতিকে উত্তপ্ত করে তুলেছিল ?
খ. সেনাবাহিনীতে ‘চেইন অব কমান্ড’ ভেঙে পড়েছিল কেন?
গ. উদ্দীপকে “?” চিহ্নিত আন্দোলনটির কারণ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের ১৯৬৬ সালের সাথে ১৯৯০ সালের কী সাদৃশ্য- বৈসাদৃশ্য রয়েছে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৯০ সালের ১০ই অক্টোবর বিরোধী জোট ও দলগুলোর সচিবালয় ঘেরাও কর্মসূচি বাংলাদেশের রাজনীতিকে উত্তপ্ত করে তুলেছিল।[math]\\[/math]
 খবঙ্গবন্ধু হত্যাকাণ্ডের সাথে জড়িত বিপথগামী সেনা কর্মকর্তা ও সৈনিকরা রাষ্ট্রক্ষমতায় আধিপত্য বিস্তারের ফলে সেনাবাহিনীতে ‘চেইন অব কমান্ড’ ভেঙে পড়েছিল।১৯৭৫ সালের ১৫ই আগস্ট বঙ্গবন্ধুর আকস্মিক হত্যাকাণ্ডের ফলে দেশে রাজনৈতিক শূন্যতা এবং সেনাবাহিনীতে নৈরাজ্যকর অবস্থা দেখা দেয় । খন্দকার মোশতাকের পক্ষে এ পরিস্থিতি মোকাবিলা করা অসম্ভব ছিল। কারণ বঙ্গবন্ধু হত্যাকাণ্ডের সাথে জড়িত সেনা কর্মকর্তা ও সৈনিকদের সহায়তায়ই তিনি ক্ষমতায় এসেছিলেন। তাই এই সৈনিকদের ওপর তার কোনো নিয়ন্ত্রণ ছিল না। ফলে সেনাবাহিনীতে ‘চেইন অব কমান্ড’ ভেঙে পড়েছিল। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে “?” চিহ্নিত আন্দোলনটি নব্বইয়ের গণঅভ্যূত্থানকে নির্দেশ করেছে। স্বৈরশাসক জেনারেল হুসেইন মুহম্মদ এরশাদের পতন ঘটিয়ে পুনরায় গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে এ গণআন্দোলন সংঘটিত হয়েছিল।স্বাধীনতার পর বাংলাদেশের শাসকদের মধ্যে সবচেয়ে বেশি ছাত্র- জনতার প্রতিরোধ, আন্দোলন, সংগ্রাম মোকাবেলা করেছেন জেনারেল এরশাদ। তার ক্ষমতা দখলের পর থেকেই বিভিন্ন আন্দোলন-সংগ্রাম- সংঘটিত হতে থাকে। এরশাদবিরোধী আন্দোলন বেগবান করতে ২২টি ছাত্র সংগঠন মিলে সর্বদলীয় ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ গঠিত করেছিল।উদ্দীপকে “?” চিহ্নিত স্থান ১৯৯০ সালের নব্বইয়ের গণঅভ্যুত্থানকে নির্দেশ করে। এ আন্দোলনের পেছনে বিভিন্ন কারণ বিদ্যমান। ১৯৮৬ সালের ৭ই মে অনুষ্ঠিত তৃতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টি, আওয়ামী লীগের নেতৃত্বে ৮ দলীয় জোট এবং জামায়াতে ইসলামীসহ মোট ২৮টি দল অংশগ্রহণ করে। নির্বাচনের পর আওয়ামী লীগসহ অন্যান্য দল এরশাদের বিরুদ্ধে মিডিয়া ক্যুর মাধ্যমে বিজয় ছিনিয়ে নেওয়ার অভিযোগ উত্থাপন করে। পর্যবেক্ষকগণও এ অভিযোগ যথার্থ বলে একমত ছিলেন। পরবর্তী সময়ে ১৯৮৬ সালের ১৫ই অক্টোবর প্রহসনমূলক নির্বাচনের মাধ্যমে এরশাদকে রাষ্ট্রপতি ঘোষণা করা হয়। ১৯৮৬ সালে অনুষ্ঠিত সংসদ ও রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের পর থেকেই এরশাদ সরকারের বিরুদ্ধে সকল রাজনৈতিক দল, সাধারণ জনগণ এবং নাগরিক সমাজ বিক্ষোভে ফেটে পড়ে। এরশাদের পদত্যাগ ও একটি অর্থবহ নির্বাচনের দাবিতে বিরোধী দলগুলো দুর্বার গণআন্দোলন শুরু করে। স্বৈরাচারী এরশাদের দলীয় পেটোয়াবাহিনী ও আইনশৃঙ্খলা বাহিনী আন্দোলনরত জনগণের ওপর গুলিবর্ষণ করে অনেক মানুষকে হত্যা করে। ধারাবাহিক আন্দোলনের পথ ধরে ১৯৯০ সালের ২৭শে নভেম্বর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের পাশে অজ্ঞাতনামা আততায়ীর গুলিতে ডা. শামসুল আলম খান মিলন নিহত হলে এরশাদবিরোধী আন্দোলন গণঅভ্যুত্থানে রূপ নেয়। ছাত্র-জনতার এই গণঅভ্যুত্থানের মধ্য দিয়ে এরশাদের পতন হয়। দীর্ঘ স্বৈরশাসনের অবসান ঘটে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের ১৯৬৬ সালের ছয় দফা আন্দোলনের সাথে ১৯৯০ সালের গণঅভ্যুত্থানের বিভিন্ন সাদৃশ্য-বৈসাদৃশ্য রয়েছে।পাকিস্তানি ঔপনিবেশিক শাসন ও শোষণ থেকে মুক্তির জন্য বঙ্গবন্ধু ১৯৬৬ সালে ছয় দফা কর্মসূচি ঘোষণা করেন। অন্যদিকে স্বৈরাচারী এরশাদের পতনের মধ্য দিয়ে দেশে গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে নব্বইয়ের গণঅভ্যুত্থান সংঘটিত হয়। দুটো আন্দোলনেই দেশের সর্বস্তরের জনগণের স্বতঃস্ফূর্ত অংশগ্রহণ ও সমর্থন ছিল। ১৯৬৬ সালের ছয় দফা দাবি ও ১৯৯০-এর গণঅভ্যুত্থানের মধ্যে উল্লেখযোগ্য সাদৃশ্য এটিই যে, দুটো আন্দোলনই ছিল স্বৈরশাসনের বিপক্ষে। স্বৈরশাসক আইয়ুব খান ও এরশাদ উভয়েই আন্দোলন দমনে অত্যাচার, নিপীড়ন, হত্যার পথ বেছে নেন।আবার ১৯৬৬ সালের ছয় দফা ছিল আমাদের স্বায়ত্তশাসনের দাবি আর নব্বইয়ের গণঅভ্যুত্থান ছিল স্বাধীন দেশেই গণতন্ত্র পুনঃপ্রতিষ্ঠার আন্দোলন। ছয় দফার পক্ষে জনমত গড়ে উঠলে আইয়ুব সরকার আওয়ামী লীগের নেতা-কর্মীদের ধরপাকড় শুরু করে। আইয়ুব খান ছয় দফাকে রাষ্ট্রদ্রোহিতামূলক ও পাকিস্তানের অখণ্ডতার প্রতি হুমকি বলে আখ্যায়িত করেন। ১৯৬৬ সালের ৭ই জুন বঙ্গবন্ধুকে গ্রেফতারের প্রতিবাদে হরতাল পালিত হয়। হরতালের সময় পুলিশের গুলিতে কয়েকজন প্রাণ হারায়। এ আন্দোলনের ধারাবাহিকতায়ই এক পর্যায়ে ঊনসত্তরের ঐতিহাসিক গণ- অভ্যুত্থান সংঘটিত হয়। অন্যদিকে নব্বইয়ের গণ-অভ্যুত্থানে স্বৈরাচারী শাসক এরশাদের পতনের লক্ষ্যে আওয়ামী লীগের নেতৃত্বে ১৫ দলীয় জোট, বিএনপির নেতৃত্বে ৭ই দলীয় জোট, শ্রমিক কর্মচারী ঐক্য পরিষদ (স্কপ), কৃষক সংগঠনসহ সব দল প্রতিবাদমুখর হয়ে ওঠে। ১৯৯০ সালের ১০ই অক্টোবর সচিবালয় ঘেরাও কর্মসূচি গ্রহণ করা হলে মিছিলে গুলিবর্ষণে ৫ জন নিহত এবং তিন শতাধিক আহত হয়। এভাবে এরশাদবিরোধী আন্দোলন গণঅভ্যুত্থানে পরিণত হয়।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, ১৯৬৬ সালের ছয় দফা আন্দোলনের সাথে ১৯৯০ সালের গণঅভ্যুত্থানের নানা সাদৃশ্য-বৈসাদৃশ্য বিদ্যমান।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক  বাংলাদেশের রাজনীতিকে উত্তপ্ত করে তুলেছিল ছয় দফা আন্দোলন ও ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান, কারণ এগুলো পাকিস্তানি শাসনের বিরুদ্ধে গণআন্দোলন তৈরি করে রাজনৈতিক উত্তেজনা ও প্রতিবাদ বাড়িয়েছিল।

খ  সেনাবাহিনীতে ‘চেইন অব কমান্ড’ ভেঙে পড়েছিল কারণ নীচু শ্রেণির সৈনিক এবং কিছু অফিসার জনগণের প্রতি সহমর্মিতা দেখিয়ে সরকারের অবৈধ ও গণবিরোধী কাজে নির্দেশ মানতে অস্বীকার করেছিল, ফলে শাসনক্ষমতা দুর্বল হয়ে পড়ে।

গ  “?” চিহ্নিত আন্দোলনের কারণ ছিল গণঅধিকার ও স্বায়ত্তশাসনের দাবি, সামাজিক-আর্থিক বৈষম্য এবং গণতান্ত্রিক অধিকার নাড়াতে শাসকদের স্বৈরাচারী নীতি; এই কারণে জনগণ সড়কে নেমে আসে।

ঘ  ১৯৬৬ ও ১৯৯০ সালের আন্দোলনের সাদৃশ্য হলো—উভয়ই ব্যাপক জনসমর্থিত গণআন্দোলন যা স্বৈরশাসনের বিরুদ্ধে লড়েছিল এবং শিক্ষার্থী, শ্রমিক ও সাধারণ মানুষ অংশগ্রহণ করেছিল; বৈসাদৃশ্য হলো—১৯৬৬ মূলত পাকিস্তানি শাসনের বিরুদ্ধে জাতীয় স্বায়ত্তশাসনের দাবি ছিল, আর ১৯৯০ ছিল অভ্যন্তরীণ স্বৈরতন্ত্র মোকাবিলার মাধ্যমে গণতন্ত্র পুনঃপ্রতিষ্ঠার আন্দোলন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 393594)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের ছবিটি লক্ষ করো:


[Image]


Options:
ক. একটি রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ দলিল কী?
খ. ‘তমদ্দুন মজলিশ’ কেন গঠন করা হয়?
গ. চিত্রে প্রদর্শিত নেতার ভাষণের গুরুত্ব ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “স্বাধীনতা পরবর্তীকালে উক্ত নেতার হত্যাকাণ্ডের ফলে দেশে নৈরাজ্যকর অবস্থা দেখা দিয়েছিল” – বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ দলিল হলো সংবিধান।[math]\\[/math]
 খবাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে তমদ্দুন মজলিশ গঠিত হয়।১৯৪৭ সালে পাকিস্তান রাষ্ট্র জন্ম হওয়ার পর পাকিস্তানে প্রথম সংকট দেখা দেয় ভাষা নিয়ে। কারণ সমগ্র পাকিস্তানে মাত্র ৩.২৭% জনগোষ্ঠীর ভাষা উর্দু হওয়া সত্ত্বেও পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা উর্দু করার পক্ষে মত আসে। অথচ সমগ্র পাকিস্তানে ৫৬% জনগোষ্ঠীর ভাষা ছিল বাংলা। তাই বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়-এর পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক আবুল কাশেম-এর নেতৃত্বে তমদ্দুন মজলিশ গঠিত হয় । ভাষা আন্দোলনের এটিই প্রথম সংগঠন। ভাষা আন্দোলনকে রাজনৈতিক রূপদানের জন্য গঠিত রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ তমদ্দুন মজলিশের উদ্যোগেই গড়ে ওঠে। [math]\\[/math]
 গচিত্রে প্রদর্শিত নেতা অর্থাৎ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৭ই মার্চের ভাষণের গুরুত্ব ছিল অপরিসীম।বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণ বাঙালি জাতির ইতিহাসে এক স্মরণীয় ঘটনা এই ভাষণে বঙ্গবন্ধু পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর শোষণ-শাসন, বঞ্চনার ইতিহাস, নির্বাচনে জয়ের পর বাঙালির সাথে প্রতারণা ইত্যাদি বিষয় তুলে ধরে স্বাধীনতার জন্য লড়াইয়ের প্রস্তুতি গ্রহণের নির্দেশনা দেন। তার ঐ ভাষণ থেকে পূর্ব পাকিস্তানের বাঙালিরা ঐক্যবদ্ধ হওয়ার প্রেরণা পায়। উদ্দীপকে বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণের চিত্র প্রদর্শিত হয়েছে। বাঙালি জাতিকে মুক্তিযুদ্ধের জন্য ঐক্যবদ্ধ হতে অনুপ্রাণিত করে দেশ স্বাধীন করার ক্ষেত্রে এ ভাষণের গুরুত্ব অনস্বীকার্য। বঙ্গবন্ধুর ভাষণের পর বাঙালির সামনে একটিমাত্র গন্তব্য নির্ধারিত হয়ে যায়, তা হলো ‘স্বাধীনতা’। ৭ই মার্চের ঘোষিত কর্মসূচির প্রতি সাড়া দিয়ে সর্বস্তরের জনগণ পূর্ব বাংলায় সর্বাত্মক অসহযোগ আন্দোলন শুরু করে। ২৫শে মার্চ রাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী নিরস্ত্র বাঙালির বিরুদ্ধে গণহত্যা শুরু করে। বঙ্গবন্ধু গ্রেফতার হওয়ার আগে ২৬শে মার্চের প্রথম প্রহরে বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। এতে উজ্জীবিত হয়ে বাঙালিরা রুখে দাঁড়ায়। পাকিস্তানি বাহিনীর সঙ্গে দীর্ঘ নয় মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের মধ্য দিয়ে বাংলাদেশ চূড়ান্ত বিজয় লাভ করে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত মহান নেতা বঙ্গবন্ধুর হত্যাকাণ্ডের মধ্য দিয়ে বাংলাদেশের রাজনীতিতে নেতৃত্বশূন্যতায় চরম নৈরাজ্যকর অবস্থা সৃষ্টি হয়েছিল।১৯৭৫ সালের ১৫ই আগস্ট সেনাবাহিনীর একদল বিপথগামী সদস্য বঙ্গবন্ধু ও তার পরিবারের সদস্যদের নির্মমভাবে হত্যা করে। খুনি চক্রের নেতৃত্বে ছিলেন রাজনীতিক খন্দকার মোশতাক আহমদ। খন্দকার মোশতাক রাষ্ট্রক্ষমতা দখল করে প্রথমবারের মতো বাংলাদেশে সামরিক আইন জারি করেন। তবে সেনাবাহিনীর ওপর মোশতাকের কোনো নিয়ন্ত্রণ ছিল না। এতে কার্যত সেনাবাহিনীর ‘চেইন অব কমান্ড’ ভেঙে পড়ে, যা এক নৈরাজ্যকর পরিস্থিতির জন্ম দেয়।বঙ্গবন্ধুর হত্যাকাণ্ড ও কিছুদিন পরই ওরা নভেম্বর জাতীয় চার নেতাকে হত্যার ফলে দেশে নেতৃত্ব সংকট দেখা দেয়। ১৯৭৫ সালের ১৫ই আগস্টের পর থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত দীর্ঘ সময়ে গণতান্ত্রিক উপায়ে নির্বাচিত কোনো বৈধ সরকার ক্ষমতায় আসেনি। মোশতাকের স্বল্পকালীন শাসনকাল বাংলাদেশের রাজনীতিতে ভয়াবহ বিপর্যয় বয়ে আনে। মুক্তিযোদ্ধা সেনা কর্মকর্তা খালেদ মোশাররফের প্রচেষ্টায় খন্দকার মোশতাক ক্ষমতা ত্যাগে বাধ্য হন। তবে খালেদ মোশাররফ মাত্র চারদিনের জন্য রাষ্ট্রক্ষমতায় তার নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করতে পেরেছিলেন। ৭ই নভেম্বর কর্নেল (অব.) আবু তাহেরের পাল্টা অভ্যুত্থানে তিনি ক্ষমতাচ্যুত হন। এরপর বিভিন্ন সময় বিচারপতি আবু সায়েম, জিয়াউর রহমান, জেনারেল এরশাদ ক্ষমতা দখল করেন। কিন্তু এগুলো কোনোটিই জনগণের সরকার ছিল না। বাংলাদেশ দীর্ঘসময় সেনা কর্মকর্তাদের হাতে পরিচালিত হয়। এ ধরনের শাসন ব্যবস্থা দেশের গণতন্ত্রকে রুদ্ধ করে যোগ্য নেতৃত্বকে দূরে রেখেছিল। উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, বাব হত্যাকাণ্ডের মাধ্যমে দেশ নেতৃত্বশূন্য হওয়ার ফলে এক নৈরাজ্যকর পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়েছিল।

Explanation:
ক একটি রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ দলিল হচ্ছে সংবিধান, কারণ তা রাষ্ট্রের মৌলিক আইন; এতে শাসনব্যবস্থা, ক্ষমতার বিভাজন এবং নাগরিক অধিকার ও কর্তব্য নির্ধারিত হয়। 

খ ‘তমদ্দুন মজলিশ’ গঠন করা হয়েছিল বাংলা ভাষা ও সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য রক্ষা এবং শিক্ষাব্যবস্থা ও ভাষা প্রতিরক্ষায় সংগঠিত আন্দোলন চালানোর জন্য। 

গ চিত্রে নেতার ভাষণ জনগণকে ঐক্যবদ্ধ করে আন্দোলনের উদ্দেশ্য ও মনোবল জাগিয়ে তোলে; এমন ভাষণগুলো স্বাধীনতা সংগ্রামে দিশা, অনুপ্রেরণা ও জনসমর্থন সংগ্রহে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। 

ঘ স্বাধীনতার পর উক্ত নেতার হত্যাকাণ্ড দেশের রাজনৈতিক শূন্যতা সৃষ্টি করে, যা কূটকলা ও অভ্যুত্থানকে উসকে দেয় এবং ফলত আইনশৃঙ্খলা ও গণতান্ত্রিক প্রতিষ্ঠানগুলো দুর্বল হয়ে দেশের মধ্যে অস্থিতিশীলতা বেড়ে যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 393595)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের তথ্যচিত্রটি লক্ষ করো:


[Image]


Options:
ক. বাংলাদেশের রাজনীতিকে উত্তপ্ত করেছি ?
খ. কীভাবে স্বৈরশাসনের অবসান ঘটে?
গ. উপরের তথ্যচিত্রে বাংলাদেশের কোন শাসনব্যবস্থা পরিলক্ষিত হয়? আলোচনা করো।
ঘ. উক্ত শাসনব্যবস্থার ফলেই গণতন্ত্র পুনঃপ্রতিষ্ঠা লাভ করেছে- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৯০ সালের ১০ই অক্টোবর বিরোধী জোট ও দলগুলোর সচিবালয় ঘেরাও কর্মসূচি বাংলাদেশের রাজনৈতিক অঙ্গনকে উত্তপ্ত করে তোলে।[math]\\[/math]
 খসামরিক শাসক হুসেইন মুহম্মদ এরশাদের পতনের মধ্য দিয়ে স্বৈরশাসনের অবসান ঘটে।১৯৭৫ সালে বঙ্গবন্ধু হত্যার পর এদেশে সামরিক শাসনের য হয়ে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত অব্যাহত থাকে। এই দীর্ঘ সময়ে অনেক স্বৈরশাসক ক্ষমতা দখল করে রাষ্ট্র পরিচালনা করেছেন। সব সমই জনগণ ? স্বৈরশাসনের বিরুদ্ধে সোচ্চার ছিল। কিন্তু হুসেইন মুহম্মদ এরশাদের ১৯৮২- সালে ক্ষমতা দখলের পর থেকেই এদেশের জনগণ স্বৈরশাসনের বিরুদ্ধে 3 আরো বেশি সোচ্চার হতে থাকে। যদিও তিনি দমননীতির আশ্রর গ্রহণ ন করে ৯ বছর রাষ্ট্র পরিচালনা করেছেন। তবে ১৯৯০-এর শেষের দিকে এসে জনগণ স্বৈরশাসনের বিরুদ্ধে রাজপথে নেমে পড়ে। এরশাদের পক্ষে আর এ আন্দোলন দমন করা সম্ভব হয়নি। ফলে তিনি ক্ষমতা হস্তান্তরে বাধ্য হন। এভাবেই দীর্ঘ স্বৈরশাসনের অবসান ঘটে। [math]\\[/math]
 গউপরের তথ্যচিত্রে বাংলাদেশের সামরিক শাসনব্যবস্থা পরিলক্ষিত হয়।১৯৭৫ সালের ১৫ই আগস্ট জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের হত্যার মধ্য দিয়ে এদেশে গণতন্ত্রের কবর রচিত হয় এবং তা ১৯৯০ সাল তথা স্বৈরশাসক এরশাদের পতনের পূর্ব পর্যন্ত অব্যাহত ছিল। এই দীর্ঘ সময় বাংলাদেশের রাজনীতি একটি অস্থিতিশীল অবস্থা অতিক্রম করেছে।বঙ্গবন্ধুর হত্যার পর খন্দকার মোশতাক রাষ্ট্র ক্ষমতা দখল করেন, তবে তিনি মাত্র তিন মাস ক্ষমতায় ছিলেন। এ সময় সেনাবাহিনীতে দেখা দেয় নৈরাজ্যকর অবস্থা। ফলে সেনাবাহিনীতে চেইন অব কমান্ড ফিরিয়ে আন জন্য বিগ্রেডিয়ার খালেদ মোশাররফ উদ্যোগী হন। এরই ধারবাহিকতায় খালেদ মোশাররফ খন্দকার মোশতাক ও তৎকালীন সেনাপ্রধান জিয়াউর রহমানকে ক্ষমতা থেকে সরিয়ে তার কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠা করতে সক্ষম হন। কিন্তু তিনি মাত্র চার দিনের মাথায় ৭ই নভেম্বর) পাল্টা অভ্যুত্থানে ক্ষমতাচ্যুত হন। এরপর বিদ্রপতি সারেন রাষ্ট্রপতি হিসেবে ক্ষমতা গ্রহণ করলেও প্রকৃত ক্ষমতা ছিল সেনাপ্রধান জিয়াউর রহমানের হাতে। পরবর্তী সময়ে জিয়া বিচারপতি সায়েমের কাছ থেকে জোরপূর্বক রাষ্ট্রক্ষমতা দখল করে সামরিক ফরমান জারি করে বাহাত্তরের সংবিধানের আমূল পরিবর্তন করেন। জিয়াউর রহমান প্রায় সাড়ে পাঁচ বছর রাষ্ট্র ক্ষমতায় ছিলেন। জিয়াউর রহমানও সেনা অভ্যুত্থানে মৃত্যুবরণ করেন। জেনারেল জিয়ার হত্যার পর বিচারপতি আবদুস সাত্তার ভারপ্রাপ্ত রাষ্ট্রপতির দায়িত্বগ্রহণ করেন। এরপর বিভিন্ন ঘটনার ধারাবাহিকতায় সেনাপ্রধান এরশাদ বলপূর্বক নির্বাচিত রাষ্ট্রপতি আবদুস সাধারকে ক্ষমতাচ্যুত করে ক্ষমতা দখল করেন। এরশাদ ১৯৮২ সালে ক্ষমতা দখল করে ১৯৯০ সাল পর্যত বাংলাদেশ শাসন করেন।উল্লিখিত তথ্যচিত্রে ১৯৭৫ থেকে ১৯৯০ এর মধ্যবর্তী সময়কে তুলে ধরা হয়েছে। এ সময়ে বাংলাদেশে উপরে আলোচিত সামরিক শাসনব্যবস্থা পরিলক্ষিত হয়। [math]\\[/math]
 ঘ১৯৭৫ সালে বঙ্গবন্ধুর হত্যার মধ্য দিয়ে গণতন্ত্রের কবর রচনা করে যে সামরিক শাসনব্যবস্থা বাংলাদেশে চালু হয়েছিল, ১৯৯০ সালে সে ব্যবস্থার পতনের মধ্য দিয়ে গণতন্ত্র পুনঃপ্রতিষ্ঠা লাভ করে।বাংলাদেশের সামরিক শাসকদের অন্যতম ছিলেন হুসেইন মুহম্মদ এরশাদ। স্বাধীনতার পর এদেশের শাসকদের মধ্যে সবচেয়ে বেশি ছাত্র-জনতার প্রতিরোধ, আন্দোলন, সংগ্রাম, হরতাল মোকাবিলা করেছেন জেনারেল এরশাদ। ১৯৮২ সালে ক্ষমতা দখলের পর দীর্ঘ নয় বছরের পুরো সময়টাই জনগণ তার বিরুদ্ধে আন্দোলন করেছে। আওয়ামী লীগের নেতৃত্বে ১৫ দলীয় জোট, বিএনপির নেতৃত্বে ৭ দলীয় জোট, শ্রমিক-কর্মচারী ঐক্য পরিষদ (স্কপ), আইনজীবী সমন্বয় পরিষদ, সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোট, কৃষক সংগঠনসহ কিছু রাজনৈতিক দলের প্রচেষ্টায় এরশাদবিরোধী চেতনা দেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলে পৌঁছে যায়। ১৯৮৭ সালের ১০ই নভেম্বর বুকে ও পিঠে 'গণতন্ত্র মুক্তি পাক, স্বৈরাচার নিপাত যাক' লেখাসহ ঢাকার জিপিও'র কাছে জিরো পয়েন্টে পুলিশের গুলিতে নূর হোসেন নিহত হলে জনগণ আরো ক্ষুদ্ধ হয়ে ওঠে। ধারাবাহিক আন্দোলনের পথ ধরে ১৯৯০ সালের ২৭শে নভেম্বর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের টিএসসির পাশে অজ্ঞাতনামা আততায়ীর গুলিতে ডা. শামসুল আলম খান মিলন নিহত হলে এরশাদবিরোধী আন্দোলন গণঅভ্যুত্থানে রূপ নেয়। তীব্র আন্দোলনের মুখে ১৯৯০ সালের ৬ই ডিসেম্বর এরশাদ ক্ষমতা হস্তান্তরে বাধ্য হন ।উপরের আলোচনা শেষে বলা যায়, বঙ্গবন্ধু হত্যাকাণ্ডের পর যে স্বৈরতন্ত্রের বীজ বাংলাদেশে রোপিত হয়েছিল, জেনারেল এরশাদের পতনের মধ্য দিয়ে তার শিকড় উপড়ে ফেলা হয়। বাংলাদেশ পুনরায় যাত্রা শুরু করে গণতন্ত্রের পথে।

Explanation:
গ উপযুক্ত — তথ্যচিত্রে ক্ষমতা কেন্দ্রীভূত, মতপ্রকাশ দমন ও মিলিটারি/পুলিশি উপস্থিতি প্রদর্শিত হয়েছে, যা স্বৈরশাসন বা একনায়কতন্ত্রের প্রধান লক্ষণ। স্বৈরশাসনে নানামুখি স্বাধীনতা সীমাবদ্ধ থাকে, সিদ্ধান্ত few জনের হাতে থাকে এবং বলপ্রয়োগের মাধ্যমে শাসন চালানো হয়; এই বৈশিষ্ট্যগুলোই কার্টুনে ধারাবাহিকভাবে ফুটে উঠেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 393593)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশের ইতিহাস ও বিশ্বসভ্যতা | Years: 2020 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্য-১: ক্ষমতায় এসেই পলাশবাড়ি ইউনিয়নের চেয়ারম্যান সুজন কৃষি জমিতে সেচের ব্যবস্থা করতে পাশের নদীর সাথে সংযোগ স্থাপনকারী খাল খনন করেন। ইউনিয়নে স্বাক্ষরতার হার কম ছিল। তাই তিনি ইউনিয়নে গণ-স্বাক্ষরতা অভিযান শুরু করেন। যুবকদের কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা করে যুব উন্নয়ন ঘটানোর চেষ্টা করেন।

দৃশ্য-২: মিশরীয়রা মনে করত, হোসনি মোবারকের পতনই তাদেরকে একনায়কতান্ত্রিক শাসন থেকে মুক্তি দিতে পারে। তাই তাহরির স্কয়ারে তারা বিক্ষোভ শুরু করে। পুলিশের সাথে বিক্ষোভকারীদের সংঘর্ষ হয়। শহরজুড়ে কারফিউ জারি করা হয়। কিন্তু জনগণ কারফিউ ভজা করে বিক্ষোভ চালিয়ে যায়। অনেকেই পুলিশের গুলিতে মৃত্যুবরণ করে। অবশেষে সর্বাত্মক আন্দোলনের মাধ্যমে হোসনি মোবারক সরকারের পতন ঘটে।

Options:
ক. গণভোট কী?
খ. ইনডেমনিটি অধ্যাদেশকে কেন মানবতাবিরোধী আইন বলা হয়।
গ. ১ম দৃশ্যের চেয়ারম্যান সুজনের কর্মকাণ্ড কোন সামরিক শাসকের কর্মকাণ্ডকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে কর, ২য় দৃশ্যের মিশরীয় জনগণের কর্মকাণ্ডের মাধ্যমেই বাংলাদেশের গণতন্ত্র পুনঃপ্রতিষ্ঠিত হয়েছিল? তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ককোনো বিষয়ে জনমত নির্ণয়ের জন্য এবং সারাদেশের নির্বাচকমণ্ডলীর প্রত্যক্ষ অভিমত যাচাইয়ের উদ্দেশ্যে আয়োজিত ভোটদান পদ্ধতি হলো গণভোট।[math]\\[/math]
 খইনডেমনিটি অধ্যাদেশের মাধ্যমে জাতির পিতা ও তার পরিবারবর্গের হত্যাকারীদের বিরুদ্ধে কোনো ব্যবস্থা নেওয়া যাবে না মর্মে নিরাপত্তা বিধান করা হয়েছিল বলে এই অধ্যাদেশকে মানবতাবিরোধী আইন বলা হয়।১৯৭৫ সালের ২০শে আগস্ট খন্দকার মোশতাক ইনডেমনিটি আইনের আদেশ জারি করেন। এর মাধ্যমে খুনিচক্রকে নিরাপত্তা দেওয়া হয়েছিল। পাশাপাশি বাংলাদেশকে এর মাধ্যমে বিশ্ব দরবারে হেয় করা হয়েছে। আওয়ামী লীগ সরকার ১৯৯৬ সালের ১২ই নভেম্বর জাতীয় সংসদে ইনডেমনিটি অধ্যাদেশ বাতিল করে। [math]\\[/math]
 গ১ম দৃশ্যের চেয়ারম্যান সুজনের কর্মকাণ্ড সামরিক শাসক জিয়াউর রহমানের কর্মকাণ্ডকে নির্দেশ করে।জিয়াউর রহমান ১৯৭৭ সালের ৩০শে এপ্রিল ১৯ দফা নীতি ও কর্মসূচি ঘোষণা করেন। এর মধ্যে খাল খনন, গ্রাম সরকার ও গণশিক্ষা উল্লেখযোগ্য। জিয়াউর রহমানের আমলে সবচেয়ে বেশি আলোচিত হয়েছে কৃষির উন্নয়নে খাল খনন কর্মসূচি বা খাল কাটা বিপ্লব। ১৯৭৯ সালের ১লা ডিসেম্বর যশোরের উপশী যদুনাথপুরে খালকাটা কর্মসূচির সূচনা হয়। ১৯৮০ সালের ৩০শে এপ্রিল তার শাসনামলে সাভারের জিরাবোতে প্রথম গ্রাম সরকার প্রতিষ্ঠিত হয়। গ্রাম সরকার প্রতিষ্ঠা করা হয় গ্রামের স্থানীয় সমস্যা, আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতি পর্যালোচনা, গণশিক্ষাসহ গ্রামের উদ্ভাবনে সহায়তা করার জন্য। এছাড়াও ৫৭ লক্ষ শিক্ষার্থীকে পঠন-পাঠনের উপযোগী করার লক্ষ্য নিয়ে জিয়া সরকার ১৯৮০ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি গণশিক্ষা কর্মসূচি গ্রহণ করে। তবে যথাযথ পরিকল্পনা ও সমন্বয়ের অভাবে তার গণশিক্ষা কার্যক্রম সম্পূর্ণ সফল হয়নি।উদ্দীপকের চেয়ারম্যান সুজন ক্ষমতায় এসেই কৃষি জমিতে সেচের জন্য নদীর সাথে সংযোগ স্থাপনকারী খাল খনন করেন। গণ-স্বাক্ষরতা অভিযান শুরু করেন এবং যুবকদের কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা করে যুব উন্নয়ন ঘটানোর চেষ্টা করেন। চেয়ারম্যান সুজনের কর্মকাণ্ড পূর্বে আলোচিত শাসক জিয়াউর রহমানের কর্মকাণ্ডের অনুরূপ। তাই বলা যায়, চেয়ারম্যান সুজনের কর্মকাণ্ড সামরিক শাসক জিয়াউর রহমানের কর্মকাণ্ডকে নির্দেশ করে। [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, আমি মনে করি দ্বিতীয় দৃশ্যের মিশরীয় জনগণের মতোই বাংলাদেশের জনগণও স্বৈরাচারবিরোধী আন্দোলন তথা গণঅভ্যুত্থানের মাধ্যমে গণতন্ত্র পুনঃপ্রতিষ্ঠা করেছিল।১৯৮২ সালে এক সামরিক অভ্যুত্থানের পর থেকে ১৯৯০ সালে ক্ষমতা ত্যাগের পূর্ব পর্যন্ত দীর্ঘ নয় বছরের প্রায় পুরোটা সময় জনগণ এরশাদের বিরুদ্ধে আন্দোলন করেছে। এ সময় আওয়ামী লীগের নেতৃত্বে ১৫ দলীয় জোট, বিএনপির নেতৃত্বে ৭ দলীয় জোট, ২২ টি ছাত্র সংগঠন মিলে গঠিত সর্বদলীয় ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ, শ্রমিক-কর্মচারী ঐক্য পরিষদ (স্কপ), আইনজীবী সমন্বয় পরিষদ প্রভৃতি সংগঠন স্বৈরাচার বিরোধী চেতনাকে দেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলে ছড়িয়ে দেয়।এরশাদবিরোধী আন্দোলনের অংশ হিসেবে হরতাল, অবরোধে প্রশাসনে দেখা দেয় স্থবিরতা। আন্দোলনের এক পর্যায়ে ১৯৮৭ সালের ১০ই নভেম্বর পুলিশের গুলিতে নূর হোসেন নিহত হলে আন্দোলন আরো গতি লাভ করে। ১৯৮৭ সালের ১২ই নভেম্বর শেখ হাসিনা ও বেগম খালেদা জিয়াকে গ্রেফতার করা হয়। ২৭শে নভেম্বর জারি করা হয় জরি অবস্থা। ১৯৮৮ সালের ২৪শে জানুয়ারি চট্টগ্রামে শেখ হাসিনার সমাবেশে নির্বিচারে গুলি চালায় পুলিশ। এতে সমগ্র দেশ প্রতিবাদমুখর হয়ে ওঠে। ১৯৯০ সালের ২৭শে নভেম্বর ডা. শামসুল আলম খান মিলন নিহত হলে এরশাদ বিরোধী আন্দোলন গণঅভ্যুত্থানের রূপ লাভ করে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-শিক্ষকরা সম্মিলিতভাবে কারফিউ ও জরুরি আইন অমান্য করে মিছিল বের করে। ঢাকা পরিণত হয় মিছিলের নগরীতে। অবশেষে এ গণঅভ্যুত্থানের মুখে টিকতে না পেরে ১৯৯০ সালের ডিসেম্বরে অন্তর্বর্তী সরকার প্রধান বিচারপতি সাহাবুদ্দীন । আহমদের নিকট এরশাদ ক্ষমতা হস্তান্তর করেন। এভাবে অবসান ঘটে এরশাদের দীর্ঘ স্বৈরশাসনের।উপরের আলোচনা থেকে বলা যায়, মিশরীয় জনগণের মতো স্বৈরাচারবিরোধী আন্দোলনেই বাংলাদেশের এরশাদ সরকারের পতন হয়েছিল।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক গণভোট হল কোনো নির্দিষ্ট নীতিমালা, সংবিধান বা নেতাকে অনুমোদন বা প্রত্যাখ্যান করার লক্ষ্যে সংক্রান্ত জনগণের সরাসরি ভোটে নেওয়া সিদ্ধান্ত—অর্থাৎ জনগণ সরাসরি একটি প্রশ্নে হ্যাঁ/না হিসেবে ভোট দেয়। 

খ ইনডেমনিটি অধ্যাদেশকে মানবতাবিরোধী বলা হয় কারণ তা হত্যাকাণ্ডের মতো গুরুতর অপরাধীদের আইনি নিরাপত্তা এনে ন্যায়বিচারকে বাধা দেয়, ভুক্তভোগীদের ক্ষতিপূরণ ও বিচার পাওয়ার অধিকার প্রত্যাহার করে এবং মৌলিক মানবাধিকারের লঙ্ঘন তৈরি করে। 

গ এই চেয়ারম্যান সুজনের কর্মগুলো মূলত সামরিক শাসকের স্থানীয় উন্নয়নমূলক জনপ্রিয়করণ কৌশলের মতো—বিশেষ করে গ্রামের সেচ ও অবকাঠামো নির্মাণ, গণসমর্থন সংগ্রহের অভিযান ও যুবসমাজকে কর্মসংস্থানের মাধ্যমে নিয়োজিত করার নীতি; এসব কার্যক্রম বাংলাদেশের যাৎসমর্থনমূলক সামরিক শাসকদের মধ্যে সবচেয়ে মিল রাখে তা হলো হুসেইন মুহম্মদ এরশাদ। 

ঘ না, ২য় দৃশ্যের মিশরীয় জনগণের আন্দোলন মিশরের স্বতন্ত্র ইতিহাসের ফল; বাংলাদেশের গণতন্ত্র পুনঃপ্রতিষ্ঠা প্রধানত দেশের অভ্যন্তরীণ গণআন্দোলন—বিশেষ করে ১৯৯০ সালের গণঅভ্যুত্থান (ছাত্র, নাগরিক সমাজ ও রাজনৈতিক দলগুলোর যৌথ আন্দোলন)—এর মাধ্যমে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, বৈদেশিক ঘটনার সরাসরি প্রভাব সীমিত ছিল।

Sub-Questions:

