================================================================================
Question #1 (ID: 261385)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুখ-সমৃদ্ধিতে ঐশ্বর্যময় এবং প্রাণৈশ্বর্যে ভরপুর এই সুন্দর দেশটি বর্গীর আক্রমণ থেকে শুরু করে বারবার শত্রুর লোলুপ দৃষ্টিতে পড়েছে। বিপর্যস্ত হয়েছে এ দেশের সহজ-সরল মানুষের জনজীবন, অর্থনৈতিক বুনিয়াদ এবং ধর্মীয় ও সাংস্কৃতিক বৈচিত্র্য। কিন্তু কোনো শত্রুর কাছে পরাভব মানেনি এ দেশের গণমানুষ। তাই তো যুগে যুগে আমরা দেখি নুরলদীন-তিতুমীর-হাজী শরিয়তউল্লাহইয় সূর্যসেন-প্রীতিলতা-বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের বিস্ময়কর শক্তি-সাহস এবং শৌর্যবীর্য। হাজার বছর ধরে এ দেশের মানুষের রয়েছে রক্তে রঞ্জিত গৌরবোজ্জ্বল ইতিহাস ও ঐতিহ্য।

Options:
ক. জননীর আশীর্বাদ কাকে ধন্য করবে?
খ. 'তাঁর পিঠে রক্তজবার মতো ক্ষত ছিল।'- বলতে কবি কী বোঝাতে চেয়েছেন?
গ. উদ্দীপকের ব্যক্তিদেরকে কীভাবে কাঙ্ক্ষিত মানবমুক্তির দূত বলা যায়? 'আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতার বক্তব্যের সঙ্গে। সাদৃশ্য দেখাও।
ঘ. "উদ্দীপকের এ দেশের হাজার বছরের ইতিহাস ও ঐতিহ্য পরিক্রমা 'আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতার চৈতন্যগত দিকের সঙ্গে অভিন্ন।"- মন্তব্যটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজননীর আশীর্বাদ গাভির পরিচর্যাকারীকে ধন্য করবে। [math]\\[/math]
 খবাঙালি জাতির ওপর অত্যাচারের ইতিহাস ব্যক্ত করতে গিয়ে কবি প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেছেন।'আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতায় কবি আমাদের পূর্বপুরুষদের সম্পর্কে বলেছেন। শত্রুরা আমাদের পূর্বপুরুষের ওপর যে অত্যাচার ও নির্যাতন করেছিল তা এখনো তাজা রয়েছে বোঝাতেই রক্তজবার প্রসঙ্গ ব্যবহৃত হয়েছে। পরাধীনতার কারণে পূর্বপুরুষদের ওপর বারবার অমানুষিক অত্যাচার নেমে এসেছে। বিদেশি শত্রুরা আমাদের সঙ্গে ক্রীতদাসের মতো আচরণ করেছে। পূর্বপুরুষদের পরাধীনতা ও তাদের সেই অত্যাচারের মাত্রা বোঝাতেই আলোচ্য চরণটির অবতারণা করা হয়েছে। উত্তরের সারবস্তু: বাঙালি জাতির ওপর অত্যাচারের ইতিহাস ব্যক্ত করতে গিয়ে কবি প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেছেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ব্যক্তিগণ শাসন আর শোষণের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করে মানবের মুক্তির পথ সুগম করেছেন বলে তাঁদের মানবমুক্তির দূত বলা হয়েছে।'আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতা অনুসারে বাঙালি জাতীয় জীবনে কখনোই শত্রুর কাছে পরাজয় মানেনি। শোষকের অত্যাচারের বিরুদ্ধে সংগ্রাম গড়ে তোলায় এ জাতির রয়েছে এক গৌরবময় ইতিহাস ও ঐতিহ্য। তাদের অত্যাচারে অতিষ্ঠ হয়ে যে ক্ষত জাতির বুকে তৈরি হয়েছে তা এখনো তাজা রক্তজবার মতো।উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে বাঙালি জাতির পূর্বপুরুষদের সংগ্রামী চেতনাসঞ্চারী ইতিহাসের অনুষঙ্গ। নূরলদীন-তিতুমীর-হাজী শরিয়তউল্লাহ-সূর্যসেন-প্রীতিলতা-বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের মতো নেতা আমাদের পূর্বপুরুষদের বীরত্বের ইতিহাসকেই স্মরণ করিয়ে দেয়। আমরা যে বীরের জাতি তা এসব মহান ব্যক্তিদের সংগ্রামী জীবনের মাধ্যমে উঠে এসেছে। 'আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতায় কবি তাঁর পূর্বপুরুষদের সাহসী ও গৌরবোজ্জ্বল ইতিহাসের কথা উপস্থাপনের মধ্য দিয়ে বাঙালি ঐতিহ্যকে তুলে ধরেছেন। যাঁরা এ জাতির মুক্তির জন্য নানা অত্যাচার সহ্য করে গেছেন। তাঁদের মাধ্যমে আমরা স্বাধীনতা অর্জন করেছি।শত্রুর হাত থেকে দেশকে বাঁচানোর জন্য উদ্দীপকের ব্যক্তিরা বারবার ধৈর্য, শক্তি-সাহস ও শৌর্যবীর্যের পরিচয় দিয়েছেন। তাই এসব ব্যক্তিরা কাঙ্ক্ষিত মানবমুক্তির দূত হয়ে উঠেছেন, যা 'আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতার সঙ্গেও সাদৃশ্যপূর্ণ হয়ে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের ব্যক্তিগণ শাসন আর শোষণের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করে মানবের মুক্তির পথ সুগম করেছেন বলে তাঁদের মানবমুক্তির দূত বলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের এ দেশের হাজার বছরের ইতিহাস ও ঐতিহ্য পরিক্রমা 'আমি' কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতার চৈতন্যগত দিকের সঙ্গে অভিন্ন "--- মন্তব্যটি যথার্থ।'আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতায় বাঙালি সংস্কৃতির হাজার বছরের সংগ্রাম, বিজয় ও পূর্বপুরুষদের বীরত্ব গাথার ইতিহাস তুলে ধরা হয়েছে। বাংলার ভূমিজীবী অনার্য ক্রীতদাসের লড়াই করে টিকে থাকার কথা বলা হয়েছে। কবিতায় হাজার বছরের সমগ্র বাঙালি জাতির সংগ্রামের ইতিহাস এবং যুদ্ধ করে টিকে থাকা ও বিজয় লাভের গাথা উচ্চারিত হয়েছে। বাঙালি জাতির এমন সুদীর্ঘ ইতিহাস ও ঐতিহ্য কবি সংগ্রামী চেতনায় প্রকাশ করেছেন কবিতায়।উদ্দীপকে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের কথা ইতিহাসের হাত ধরে এসেছে। শত্রুর কাছে পরাজয় মানেনি বলেই যুগে যুগে কিংবদন্তিদের আগমন ঘটেছে এ বাংলায়।'আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতায় কবি ইতিহাস ও ঐতিহ্যকে আশ্রয় করে মানবমুক্তির আশাবাদ ব্যক্ত করেছেন। আর মুক্তির পূর্বশর্ত হলো সংগ্রাম, যা আমাদের পূর্বপুরুষেরা হাজার বছর ধরে করে এসেছেন। উদ্দীপকেও হাজার বছরের ইতিহাস ও ঐতিহ্য পরিক্রমার কথা এসেছে বাঙালির লড়াকু-প্রতিবাদী মনোভাব বোঝাতে। এই হার না মানা মনোভাবের কারণেই বাংলায় বারবার নূরুলদীন-তিতুমীর-হাজী শরিয়তউল্লাহ-সূর্যসেন-প্রতিলতা-বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের মতো মানুষেরা জন্মেছেন। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের এদেশের হাজার বছরের ইতিহাস ও ঐতিহ্য পরিক্রমা 'আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতার চৈতন্যগত দিকের সঙ্গে অভিন্ন।"উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের এ দেশের হাজার বছরের ইতিহাস ও ঐতিহ্য পরিক্রমা 'আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতার চৈতন্যগত দিকের সঙ্গে অভিন্ন----মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
ক জননীর আশীর্বাদ হবে দেশের সন্তানদের—বিশেষ করে তারা যারা দেশকে রক্ষা করতে লড়েছে এবং আত্মত্যাগ করেছে; কারণ পাঠে গ্রামীণ সাধারণ মানুষ ও বীর सेनানীরা দেশের গৌরব বজায় রেখেছে।  

খ কবি দ্বারা বলা «তাঁর পিঠে রক্তজবার মতো ক্ষত ছিল» মানে ব্যক্তি নয়, জাতির সংগ্রাম ও বেদনার স্থায়ী চিহ্ন—অতীতে ঘটে যাওয়া নির্যাতন, ত্যাগ ও রক্তসিঞ্চিত ইতিহাসের প্রতীকী ছবি।  

গ উদ্দীপকের ব্যক্তিরা কাঙ্ক্ষিত মানবমুক্তির দূত কারণ তারা শোষণ ও অবিচারের বিরুদ্ধে লড়ে মানুষের মর্যাদা ও স্বাধীনতার পথে নেতৃত্ব দিয়েছে; এই ভাবনা 'আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতার নায়কসমূহকে মুক্তিদূত হিসেবে উপস্থাপনের সঙ্গে মিল রাখে—উভয়ে বীরত্ব, ত্যাগ ও মুক্তির পক্ষে জোর দেওয়া হয়।  

ঘ মন্তব্যটি অধিকাংশ ক্ষেত্রে সঠিক—উভয়কেই যুগে যুগে সংগ্রামের সঞ্চার এবং জাতীয় ঐতিহ্যের চেতনা উজ্জীবিত করা হিসেবে দেখা যায়; তবু পার্থক্য আছে—উদ্দীপক ঐতিহাসিক ও সমষ্টিগত বর্ণনা দেয়, আর কবিতাটি চৈতন্যগতভাবে ব্যক্তিগত-মিথিক রূপে নায়কত্বকে উদযাপন করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 261386)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আসিতেছে শুভ দিন

দিনে দিনে বহু বাড়িয়াছে দেনা, শুধিতে হইবে ঋণ!

হাতুড়ি শাবল গাঁইতি চালায়ে ভাঙিল যারা পাহাড়,

পাহাড় কাটা সে পথের দুপাশে পড়িয়া যাদের হাড়,

... ... ... ... ... ...

তারাই মানুষ তারাই দেবতা, গাহি তাহাদেরি গান,

তাদেরি ব্যথিত বক্ষে পা ফেলে আসে নব উত্থান ।

Options:
ক. প্রবহমান নদী কাকে ভাসিয়ে রাখে?
খ. “ভালোবাসা দিলে মা মরে যায়” বলতে কবি কী বোঝাতে চেয়েছেন?
গ. ‘আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতায় বর্ণিত পূর্বপুরুষদের কোন বিষয়টি উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো ।
ঘ. “উদ্দীপকের বক্তব্য ‘আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতার মৌলসত্য” – বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রবহমান নদী যে সাঁতার জানে না তাকেও ভাসিয়ে রাখে।[math]\\[/math]
 খদেশমাতৃকার প্রতি কবির ভালোবাসার দিকটি কবিতায় প্রতিফলিত হয়েছে।দেশাত্মবোধে উজ্জীবিত হলে দেশপ্রেমিকের চেতনায় দেশই মাতৃরূপে ফিরে আসে। আর চেতনায় দেশমাতাকে ধারণ করলে জন্মদাত্রী মায়ের আবেদন তার কাছে তুচ্ছ হয়ে যায়। প্রশ্নোক্ত উক্তিটি দ্বারা কবি এ কথাটিই বোঝাতে চেয়েছেন।উত্তরের সারবস্তু: ‘ভালোবাসা দিলে মা মরে যায়’ বলতে কবি বোঝাতে চেয়েছেন দেশমাতৃকার প্রতি ভালোবাসা জাগ্রত হলে জন্মদাত্রী মা তুচ্ছ হয়ে যায়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতার বর্ণিত পূর্বপুরুষদের অত্যাচারিত জীবনের দিকটি ফুটে উঠেছে।‘আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতায় কবি তার পূর্বপুরুষদের নিপীড়িত অত্যাচারিত হওয়ার ইতিহাস তুলে ধরেছে। পরাধীনতার কারণে তাদের ওপর বারবার অমানুষিক অত্যাচার নেমে এসেছে। বিদেশি শত্রুরা তাদের সাথে ক্রীতদাসের মতো আচরণ করত । তাদের পিঠে রক্তজবার মতো ক্ষতই প্রমাণ করে বারবার পূর্ব পুরুষদের ওপর অমানুষিক অত্যাচার নেমে এসেছিল।উদ্দীপকে শ্রমজীবী মানুষদের অমানবিক দুঃখ-কষ্ট এবং নিপীড়িত হওয়ার দৃশ্য ফুটে উঠেছে। হাতুড়ি, শাবল, গাঁইতি চালিয়ে যারা পাহাড় কেটে রাস্তা তৈরি করেছিল সে রাস্তার পাশেই তাদের নিপীড়িত হতে দেখা যায়, অত্যাচারিত হতে দেখা যায়। যাদের শ্রম আর ঘামে পৃথিবীতে সভ্যতার আলো ফুটে ছিল তাদের ব্যথিত বক্ষ পদদলিত করা হয় বারবার। মূলত আলোচ্য কবিতায় পূর্ব পুরুষদের অত্যাচারিত ও নিপীড়িত হওয়ার দিকটি উদ্দীপকে দৃশ্যমান হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে ‘আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতার বর্ণিত পূর্বপুরুষদের অত্যাচারিত জীবনের দিকটি ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের বক্তব্য 'আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতার মৌলসত্য— মন্তব্যটি যথার্থ।‘আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতায় কবি তাঁর পূর্বপুরুষদের বন্দিজীবনে কাটানোর কথা বলেছেন। তাঁদের পিঠে রক্তজবার মতো গভীর ক্ষতের কথা উল্লেখ করেছেন। এর পাশাপাশি তিনি শিকড়সন্ধানী মানুষের সার্বিক মুক্তির দৃপ্ত ঘোষণা দিয়েছেন। কবি আমাদের পূর্বপুরুষদের সাহসী ও গৌরবোজ্জ্বল ইতিহাসের কথাও বলেছেন। তাঁর মতে, আমাদের ঐতিহ্য হলো কৃষিজীবী, শ্রমিকসহ সাধারণ মানুষের লড়াই করে টিকে থাকার ইতিহাস। তাঁদের ওপর বর্বর নির্যাতনের ইতিহাসকেও বহন করে চলেছি আমরা।উদ্দীপকে শ্রমজীবী মানুষদের জীবনবাস্তবতা তুলে ধরা হয়েছে। যাদের শ্রম ও ঘামের বিনিময়ে পৃথিবী বসবাসের যোগ্য হয়ে উঠেছে। তাদের ওপর-ই যুগ যুগ ধরে নেমে এসেছে অত্যাচারের হস্ত ।পরাধীনতার শৃঙ্খলে আবদ্ধ আমাদের পূর্বপুরুষদের দীর্ঘদিন ধরে সহ্য করতে হয়েছে সীমাহীন দুর্ভোগ। কিন্তু মুক্তিসংগ্রামীদের অদম্য মানসিকতার ফলেই আমরা পেয়েছি মুক্তির আনন্দ। মূলত 'আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতায় উচ্চারিত হয়েছে শিকড়সন্ধানী মানুষের সর্বাঙ্গীন মুক্তির ঘোষণা। আর উদ্দীপকে আমাদের শ্রমজীবী মানুষের অত্যাচারিত হওয়ার নির্মম সত্যতা তুলে ধরা হয়েছে। সেই সাথে আমাদের পূর্বপুরুষ তথা এই অত্যাচারিত শ্রমজীবী মানুষদের ঋণ শোধের বিষয়টিকে প্রাধান্য দেওয়া হয়েছে। অর্থাৎ তাদের মুক্তির কথা বলা হয়েছে। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের বক্তব্য 'আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতার মৌল সত্য— মন্তব্যটি যথার্থ ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ কবিতার উদ্ধৃতিতে পূর্বপুরুষদের শ্রম, ত্যাগ ও সংগ্রামী মনোভাবই উদ্দীপকে সবচেয়ে জোরে ফুটে উঠেছে; “হাতুড়ি শাবল… ভাঙিল যারা পাহাড়” ও “পাহাড় কাটা… পড়িয়া যাদের হাড়” ইমেজগুলো তাদের কঠোর শ্রম ও আত্মত্যাগকে প্রকাশ করে। এরপর “তারা মানুষ তারা দেবতা… তাদেরি ব্যথিত বক্ষে পা ফেলে আসে নব উত্থান” লাইনটি দেখায় তাদের কষ্ট থেকেই নতুন উত্থান ও সম্মান গঠিত হয়, তাই মূল বিষয়—তাদের শ্রম ও ত্যাগ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 261387)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৭১ সালের ৭ই মার্চের ভাষণে জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান যেন বাঙালি জাতিকে মুক্তির কবি শোনালেন। বাঙালি জাতির ইতিহাস, ঐতিহ্য, শোষণ বঞ্চনার কথা তুলে ধরে তিনি বলেন, “বাঙলার ইতিহাস এদেশের মানুষের রক্ত দিয়ে রাজপথ রঞ্জিত করার ইতিহাস।" তিনি এক পর্যায়ে বাঙালি জাতিকে প্রতিবাদী আর সংগ্রামী হওয়ার আহ্বান জানিয়ে বলেন “মনে রাখবা, রক্ত যখন দিয়েছি, রক্ত আরও দেবো। এদেশের মানুষকে মুক্ত করে ছাড়ব ইনশা-আল্লাহ।” প্রধানত, বঙ্গবন্ধুর ভাষণটি ছিল বাঙালি জাতির কাছে ইতিহাস-ঐতিহ্যের স্মারক আর মুক্তির কবিতা।

Options:
ক. ভালোবাসা দিলে কে মরে যায়?
খ. 'তাঁর পিঠে রক্তজবার মতো ক্ষত ছিল' বলতে কবি কী বুঝিয়েছেন?
গ. উদ্দীপকে 'আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতার কোন দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে?
ঘ. 'বঙ্গবন্ধু প্রদত্ত ৭ই মার্চের ভাষণটি ছিল বাঙালি জাতির কাছে ইতিহাস-ঐতিহ্যের স্মারক আর মুক্তির কবিতা। ” — মন্তব্যটি 'আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতার আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কভালোবাসা দিলে মা মরে যায়।[math]\\[/math]
 খবাঙালি জাতির ওপর অত্যাচারের ইতিহাস ব্যক্ত করতে গিয়ে কবি প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেছেন।‘আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতায় কবি আমাদের পূর্বপুরুষদের সম্পর্কে বলেছেন। শত্রুরা আমাদের পূর্বপুরুষের ওপর যে অত্যাচার ও নির্যাতন করেছিল তা এখনও তাজা রয়েছে বোঝাতেই রক্তজবার প্রসঙ্গ ব্যবহৃত হয়েছে। পরাধীনতার কারণে পূর্বপুরুষদের ওপর বারবার অমানুষিক অত্যাচার নেমে এসেছে। বিদেশি শত্রুরা আমাদের সাথে ক্রীতদাসের মতো আচরণ করেছে। পূর্বপুরুষদের পরাধীনতা ও তাদের সেই অত্যাচারের মাত্রা বোঝাতেই আলোচ্য চরণটির অবতারণা করা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: পিঠে রক্তজবার মতো ক্ষত বলতে আমাদের পূর্বপুরুষদের পরাধীন অবস্থাকে নির্দেশ করা হয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতার ঐতিহ্য সচেতন শিকড়সন্ধানী মানুষের সর্বাঙ্গীণ মুক্তির দৃপ্ত ঘোষণার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।'আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতাটি বাঙালির হাজার বছরের ইতিহাস ও ঐতিহ্য সচেতন শিকড়সন্ধানী মানুষের মুক্তির সুদৃঢ় ঘোষণা। কবি তাঁর কবিতায় পূর্বপুরুষদের সাহসী ও গৌরবোজ্জ্বল ইতিহাস টেনে এনেছেন।উদ্দীপকে উল্লিখিত জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের দেওয়া ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চের ভাষণ যেন বাঙালি জাতির মুক্তির কবিতা। এই ভাষণে তিনি বাঙালি জাতির ইতিহাস, ঐতিহ্য, শোষণ, বঞ্ঝনার কথা তুলে ধরে বাঙালি জাতিকে প্রতিবাদী আর সংগ্রামী হওয়ার আহ্বান জানান। রক্তের বিনিময়ে হলেও এদেশের মানুষকে মুক্ত করার প্রত্যয় ব্যক্ত করেন। আলোচ্য কবিতাটিতেও বাংলার মানুষের সর্বাঙ্গীণ মুক্তির প্রত্যয় ব্যক্ত করা হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের স্বাধীনতা অর্জনে মুক্তিসংগ্রামের ডাক আলোচ্য কবিতার ঐতিহ্য সচেতন শিকড়সন্ধানী মানুষের মুক্তির দৃপ্ত ঘোষণার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে 'আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতার ঐতিহ্য সচেতন শিকড়সন্ধানী মানুষের সর্বাঙ্গীণ মুক্তির দৃপ্ত ঘোষণার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ ।[math]\\[/math]
 ঘবঙ্গবন্ধু প্রদত্ত ৭ই মার্চের ভাষণটি ছিল বাঙালি জাতির কাছে ইতিহাস-ঐতিহ্যের স্মারক আর মুক্তির কবিতা যা 'আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতার মূলভাবের সাথে সংগতিপূর্ণ।আলোচ্য কবিতায় হাজার বছরের সমগ্র বাঙালি জাতির সংগ্রামের ইতিহাস, যুদ্ধ করে টিকে থাকা ও বিজয় লাভের গাঁথা উচ্চারিত হয়েছে। কবিতায় বারবার এসেছে মানবমুক্তির আকাঙ্ক্ষায় সোচ্চার হওয়ার কথা। এখানে 'কবিতা' শব্দটিকে ও সত্যকে অভেদরূপে কল্পনা করা হয়েছে।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চের ভাষণে জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাঙালি জাতিকে যেন মুক্তির কবিতা শুনিয়েছেন। বাঙালি জাতির ইতিহাস, ঐতিহ্য, শোষণ-বঞ্চনার কথা তুলে ধরে তিনি বাঙালি জাতিকে প্রতিবাদী আর সংগ্রামী হওয়ার আহ্বান জানান। রক্তের বিনিময়ে হলেও বাঙালি জাতিকে মুক্ত করার প্রত্যয় ব্যক্ত করেন।“আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতায় কবি ইতিহাস ও ঐতিহ্যকে আশ্রয় করে মানবমুক্তির আশাবাদ ব্যক্ত করেছেন। কিন্তু মুক্তির পূর্বশর্ত হলো সংগ্রাম। আর গণসূর্যের মঞ্চ কাঁপিয়ে সংগ্রামের ডাক দিয়েছেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। সে সময় পাকিস্তানি শাসকদের দুঃশাসন এবং অত্যাচারে এদেশবাসী হাঁপিয়ে উঠেছিল। আর তখন বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণেই সূচিত হয়েছিল আমাদের স্বাধীনতার স্বপ্ন ও মহান মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ার আহ্বান। তাই বলা যায়, ৭ই মার্চের ভাষণটি ছিল বাঙালি জাতির কাছে ইতিহাস- ঐতিহ্যের স্মারক আর মুক্তির কবিতা।উত্তরের সারবস্তু: বঙ্গবন্ধু প্রদত্ত ৭ই মার্চের ভাষণটি ছিল বাঙালি জাতির কাছে ইতিহাস-ঐতিহ্যের স্মারক আর মুক্তির কবিতা যা ‘আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতার মূলভাবের সাথে সংগতিপূর্ণ।

Explanation:
উত্তর: ঘ

কারণ বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণ ও “আমি কিংবদন্তির কথা বলছি” কবিতাটি দুটোই ইতিহাস-বীরত্ব, আত্মত্যাগের স্মৃতি এবং প্রতিবাদী আবেগকে উদ্দীপ্ত করে; তাই ভাষণটিকে “ইতিহাস-ঐতিহ্যের স্মারক আর মুক্তির কবিতা” হিসেবে কবিতার দৃষ্টিভঙ্গি থেকে বিশ্লেষণ করা যায়। কবিতার স্মৃতি, গৌরব ও সংগ্রামের আভাসগুলো ভাষণের কর্মসূচি ও আহ্বানের সঙ্গে মিলে যায়, ফলে এই বিশ্লেষণ যুক্তিযুক্ত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 261388)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিভিন্ন মুখের কোটি অশ্বারোহী এসে

খুরে খুরে ক্ষতময় করে গেছে সহনীয়া মাটি,

লালসার লালামাখা ক্রোধে বন্দুক কামান কত

অসুর গর্জনে চিরেছে আকাশ পরিপাটি,

বিদীর্ণ বুকনীল বর্ণ হয়ে গেছ তুমি, বাংলাভূমি ।

Options:
ক. উনোনের আগুনে আলোকিত কীসের কথা বলা হয়েছে? -
খ. 'বিচলিত স্নেহ' কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে? ব্যাখ্যা করো । ‘
গ. উদ্দীপকে ‘বাংলাভূমি’-এর সাথে ‘আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতার চেতনাগত সাদৃশ্য কোথায়? আলোচনা করো ।
ঘ. “লালসার লালা মাখা ক্রোধে' কীভাবে আমাদের হাজার বছরের ইতিহাসের পরিচয় খুঁজে পাওয়া যায়? উদ্দীপক ও 'আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতার প্রেক্ষাপটে আলোচনা করো ।


Correct Answer: 

Solution:
কউনোনের আগুনে আলোকিত একটি উজ্জ্বল জানালার কথা বলা হয়েছে।[math]\\[/math]
 খআমি বিচলিত স্নেহের কথা বলছি'- বলতে কবি আপনজনের আন্তরিক উৎকণ্ঠার কথাই বুঝিয়েছেন।আবহমান কাল থেকে এদেশে পারিবারিক বন্ধন অত্যন্ত দৃঢ় ও মায়াময়। পরিবারে ছোটোদের প্রতি বড়োদের অকৃত্রিম স্নেহ ও মমতা কাজ করে। এই স্নেহ মমতার কোনো তুলনা চলে না। কবি তাই এদেশের ঐতিহ্যের কথা বলতে গিয়ে এই স্নেহ মমতার কথা বিশেষভাবে উল্লেখ করেছেন। 'বিচলিত স্নেহ' বলতে তিনি আপনজনের উৎকণ্ঠা তথা অকৃত্রিম স্নেহ-মমতার দিকটিকে বুঝিয়েছেন।উত্তরের সারবস্তু: 'আমি বিচলিত স্নেহের কথা বলছি'- বলতে কবি আপনজনের আন্তরিক উৎকণ্ঠার কথাই বুঝিয়েছেন ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের বাংলাভূমির সাথে ‘আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতার সংগ্রামী চেতনাগত সাদৃশ্য রয়েছে।“আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতায় বাঙালির সংগ্রাম করে টিকে থাকার চেতনা প্রকাশিত হয়েছে। ঐতিহ্যগতভাবে বাঙালি জাতি ত্যাগ ও সংগ্রামী চেতনা ধারক। বিভিন্ন সময়ে এ জাতিকে ক্ষত-বিক্ষত করে বিদেশি শক্তি। তাদের অত্যাচারে অতিষ্ঠ হয়ে যে ক্ষত জাতির বুকে তৈরি হয়েছে তা এখনো তাজা রয়েছে রক্তজবার মতো ।উদ্দীপকের বাংলাভূমিতে বাঙালির ওপরে নির্যাতনের চিত্র অঙ্কিত হয়েছে। এদেশে বহুকাল থেকেই বিদেশিদের লালসার বস্তু ছিল। অনেক সম্পদে ভরপুর ও ভৌগোলিক অবস্থানের দিক থেকে গুরুত্বপূর্ণ হওয়ায় স্বার্থান্বেষী মহল সর্বদা একে কুক্ষিগত রাখার প্রচেষ্টা চালিয়েছে। তাদের লালসার জন্য এখানে বন্দুক কামান দিয়ে মহড়া চলেছে। এদেশের আকাশ সেই অসুরের দলের গর্জনে বারবার চিরে খান খান হয়েছে। বিদীর্ণ হয়েছে বাংলার বুক। কষ্টের নীল বর্ণ এ মাটির পরতে পরতে যেন ছড়িয়ে আছে। উদ্দীপকের বাংলাভূমির এমন চিত্র ‘আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতার বাঙালির ঐতিহ্যগত সংগ্রামী চেতনার প্রতিচ্ছবি। কবি আলোচ্য, কবিতায় বাঙালির পূর্বপুরুষের যে সাহস ও গৌরবোজ্জ্বল ইতিহাসের পরিচয় দিয়েছেন। উদ্দীপকটির বাংলাভূমি সেই ছবিই যেন ফুটিয়ে তুলেছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের বাংলাভূমির সাথে ‘আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতার সংগ্রামী চেতনাগত সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘলালসার লালামাখা ক্রোধে' স্বার্থান্বেষী শক্তির শাসন-শোষণের কালানুক্রমিক অতীত কাহিনির মধ্য দিয়ে আমাদের হাজার বছরের ইতিহাসের পরিচয় খুঁজে পাওয়া যায় ৷‘আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতায় বাঙালির হাজার বছরের ঐতিহ্যের কথা তুলে ধরা হয়েছে। বিদেশি স্বার্থান্বেষী মহল বিভিন্ন প্রেক্ষাপটে আমাদের গোলাম বানিয়ে রাখার সর্বাত্মক প্রচেষ্টা চালিয়েছে। তারা এ জনপদকে কুক্ষিগত করতে বারবার আক্রমণ ও শোষণ করেছে। ধ্বংসস্তূপে দাঁড়িয়ে বাঙালি জাতি লড়াই করে যাদের বিরোচিত স্বভাবের পরিচয় দিতে ভুল করেনি।উদ্দীপকে 'লালসার লালামাখা ক্রোধ' বলতে এদেশকে কুক্ষিগত করার লালসায় যারা এখানে অত্যাচার নির্যাতন চালিয়েছে তাদেরকে বোঝানো হয়েছে। বিভিন্ন পরিচয়ে তারা অস্ত্র-কামান নিয়ে এখানে এসেছিল দখল করার মানসিকতায়। বাঙালির বুকে তারা ক্ষত চিহ্ন এঁকে নিজেদের স্বার্থসিদ্ধি করেছিল। নির্যাতিত হতে হতে যেন এ মাটি ক্ষত সহ্য করার ক্ষমতা অর্জন করেছে। সেই লোভীগোষ্ঠী তাদের স্বার্থ-চরিতার্থ করতে এদেশের আকাশ চিরেছে, বিদীর্ণ বাংলাভূমি যেন তাদের আঘাতে নীল হয়ে গেছে।‘আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতায় বাঙালির হাজার বছরের সংগ্রামের ঐতিহ্য গাঁথা তুলে ধরা হয়েছে। কবি খুব সচেতন বিধায় তিনি আমাদের পূর্বপুরুষের বীরত্ব ও সংগ্রাম অতুলনীয় কাব্যিক গাঁথুনিতে উপস্থাপন করতে পেয়েছেন। তিনি বাঙালির শিকড়ের খবর : তুলে ধরেছেন। আজ যে সমৃদ্ধ জাতির গৌরব আমরা বোধ করছি এর পশ্চাতে রয়েছে ঐতিহ্যের সংগ্রামী ইতিহাস। কালে কালে কত জনপদ এখানে ধ্বংস হয়েছে। অনেক স্বার্থান্বেষী গোষ্ঠী এখানে বাণিজ্য সুবিধা নিতে এসেছিল। তারা আমাদের পূর্বপুরুষদের অত্যাচার- নির্যাতন করে নিঃশেষ করতে চেয়েছে। তাদের সেই নৃশংস নখরের দাগ এখনো শুকায়নি। রক্তজবার মতো সেই ক্ষত এখনো সতেজ। রয়েছে। তারা হিংস্র মাংসাশী শিকারির মতো খাবলে খেতে চেয়েছে এদেশের অমূল্য সম্পদ। উদ্দীপকেও কবি একই ইতিহাস বর্ণনা করেছেন। বিভিন্ন জাতির কোটি অশ্বারোহীর শাসন-শোষণের কথা তুলে ধরেছেন। যারা এ দেশের লালসা চরিতার্থ করতে এসে অসুরের মতো আচরণ করেছে। ভিনদেশিদের লোভের কারণে শাসন, শোষণ ও নির্যাতন ভোগ করার সঙ্গে উদ্দীপক ও 'আমি কিংবদন্তীর কথা বলছি' কবিতার প্রেক্ষাপট একসূত্রে গাঁথা।উত্তরের সারবস্তু: 'লালসার লালামাখা ক্রোধে' স্বার্থান্বেষী শক্তির শাসন-শোষণের কালানুক্রমিক অতীত কাহিনির মধ্য দিয়ে আমাদের হাজার বছরের ইতিহাসের পরিচয় খুঁজে পাওয়া যায় ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক এখানে "উনোনের আগুনে আলোকিত" বলতে বিপ্লবী উত্থান বা সংগ্রামের আগুনে উজ্জ্বল হওয়া চেতনা বোঝানো হয়েছে; অর্থাৎ দেশের মানুষ ও তাঁদের স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষা আলোয় ভাসমান। এই উত্সাহ ও সংগ্রামী মনোভাবই কবিতায় আলোকিত করা হয়েছে।

খ "বিচলিত স্নেহ" দ্বারা বোঝানো হয়েছে মমতার অস্থিরতা—যে মমতা ও ভালোবাসা কষ্ট, অবিচার ও কলহের কারণে বিচলিত হয়ে পড়েছে। অর্থাৎ দেশের প্রতি প্রেম আছে, কিন্তু দুঃখ ও নির্যাতনে তা কুঁচকেছে ও উদ্বিগ্ন হয়েছে।

গ উভয় কবিতাই বাংলাভূমির বেদন, সংগ্রাম ও গৌরবের স্মৃতি জাগিয়ে তোলে; দুটোতেই দেশের ইতিহাস, দুর্দশা ও প্রতিরোধ চেতনাকে কেন্দ্র করে জাতীয় অস্তিত্বের প্রতি আবেগ ফুটে ওঠে। তাই ভাবনাগতভাবে তারা একে অপরের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ—উভয়ই অতীতের কীর্তি ও ত্যাগকে বর্তমান চেতনায় সংযুক্ত করে।

ঘ "লালসার লালা মাখা ক্রোধে" অংশে রক্তালী ঐতিহ্য ও প্রতিরোধের ধারাবাহিকতা বোঝানো হয়েছে—হাজার বছরের সংগ্রাম, ত্যাগ ও রক্তপাতের স্মৃতি বর্তমান ক্রোধকে ঐতিহাসিক ভিত্তি দেয়। উদ্দীপক ও "আমি কিংবদন্তির কথা বলছি" উভয় কবিতায় একইভাবে অতীতের বীরত্ব ও বেদনা বর্তমান প্রতিরোধের কারণ ও পরিচয় হিসেবে তুলে ধরা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 261389)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2018, 2018, 2018, 2018 | Boards: Sylhet Board, Dhaka Board, Dinajpur Board | Tags: Sylhet Board, Jessore Board, Dhaka Board, Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“পরিচয়ে আমি বাঙালি, আমার আছে ইতিহাস গর্বের-

কখনোই ভয় করিনিকো আমি উদ্যত কোনো খড়গের।

শত্রুর সাথে লড়াই করেছি, স্বপ্নের সাথে বাস;

অস্ত্রেও শান দিয়েছি যেমন শস্য করেছি চাষ;

একই হাসিমুখে বাজিয়েছি বাঁশি, গলায় পরেছি ফাঁস

আপস করিনি কখনোই আমি— এই হলো ইতিহাস।”

Options:
ক. ‘কিংবদন্তি' শব্দের অর্থ কী?
খ. তাঁর পিঠে রক্তজবার মতো ক্ষত ছিল'— বুঝিয়ে লেখো। .
গ. উদ্দীপকের ইতিহাস প্রসঙ্গ এবং ‘আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতায় ঐতিহ্যচেতনার সাদৃশ্য নির্দেশ করো।
ঘ. “উদ্দীপকে প্রতিফলিত সংগ্রামী চেতনা যেন 'আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতার ভাবসত্যের সংহতরূপ।”— এ অভিমত মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'কিংবদন্তি' শব্দের অর্থ— জনশ্রুতি।[math]\\[/math]
 খবাঙালি জাতির ওপর অত্যাচারের ইতিহাস ব্যক্ত করতে গিয়ে কবি প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেছেন।“আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতায় কবি আমাদের পূর্বপুরুষদের সম্পর্কে বলেছেন। শত্রুরা আমাদের পূর্বপুরুষের ওপর যে অত্যাচার ও নির্যাতন করেছিল তা এখনও তাজা রয়েছে বোঝাতেই রক্তজবার প্রসঙ্গ ব্যবহৃত হয়েছে। পরাধীনতার কারণে পূর্বপুরুষদের ওপর বারবার অমানুষিক অত্যাচার নেমে এসেছে। বিদেশি শত্রুরা আমাদের সাথে ক্রীতদাসের মতো আচরণ করেছে। পূর্বপুরুষদের পরাধীনতা ও তাদের সেই অত্যাচারের মাত্রা বোঝাতেই আলোচ্য চরণটির অবতারণা করা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: পিঠে রক্তজবার মতো ক্ষত বলতে আমাদের পূর্বপুরুষদের পরাধীন অবস্থাকে নির্দেশ করা হয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত বাঙালির হাজার বছরের ইতিহাস বর্ণনার সঙ্গে 'আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতায় বর্ণিত ঐতিহ্যের চেতনাগত সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়।‘আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতাটি রচনার প্রেক্ষাপটে আছে বাঙালির জীবন-সংস্কৃতির চিরায়ত রূপ। এখানে আলোচিত হয়েছে। 'বাঙালি জাতির সংগ্রাম, বিজয় ও মানবিক উদ্ভাসনের নানা দিক। বাঙালির পূর্বপুরুষের সাহসিকতার গৌরবোজ্জ্বল ইতিহাসের কথা উপস্থাপিত হয়েছে কবিতাটিতে। এই ইতিহাস মাটির কাছাকাছি থাকা মানুষদের ইতিহাস, যারা বাংলার অনার্য কৃষিজীবী সম্প্রদায়।উদ্দীপকে দীর্ঘ পথ-পরিক্রমার মধ্য দিয়ে এগিয়ে চলা বাংলা ও বাঙালির গৌরবময় ইতিহাসের কথা ব্যক্ত হয়েছে। এখানে উঠে এসেছে। অন্যায়ের কাছে বাঙালির হার না মানা মনোভাবের দিকটি। বাংলার মানুষ হৃদয়ে সোনালি স্বপ্নের বীজ বপনের পাশাপাশি শত্রুর সাথে লড়াই করেছে দ্বিধাহীন চিত্তে। বাঙালির প্রকৃত ইতিহাস হলো শত্রুর সাথে কখনোই আপস না করার ইতিহাস। 'আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতাতেও এই ইতিহাসের কথাই বর্ণিত হয়েছে, যার প্রবহমানতায় যুগে যুগে বিজয়ী হয়েছে বাঙালি। তাই বাঙালি জাতির ইতিহাসের পটভূমিতে উদ্দীপকের কবিতাংশ আলোচ্য কবিতার সঙ্গে চেতনাগত সাদৃশ্য রক্ষা করেছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে বর্ণিত বাঙালির হাজার বছরের ইতিহাস বর্ণনার সঙ্গে 'আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতায় বর্ণিত ঐতিহ্যের চেতনাগত সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়[math]\\[/math]
 ঘ“উদ্দীপকে প্রতিফলিত সংগ্রামী চেতনা যেন 'আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতার ভাবসত্যের সংহতরূপ” – মন্তব্যটি যথার্থ। আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতায় পরাধীনতার গ্লানি থেকে উত্তরণের জন্য বাঙালির দীর্ঘ সংগ্রামের ইতিহাস উঠে এসেছে। এ কবিতায় উচ্চারিত হয়েছে শেকড়সন্ধানী মানুষের সর্বাঙ্গীণ মুক্তির ঘোষণা। কবি তাঁর লেখনীর মধ্য দিয়ে আমাদের পূর্বপুরুষদের সাহসী ও গৌরবোজ্জ্বল ইতিহাসের কথা উপস্থাপন করেছেন।উদ্দীপকে বাঙালির আবহমান কালের সমৃদ্ধি ও শৌর্য-বীর্যের কথা অঙ্কিত হয়েছে। ইতিহাস অনুসন্ধানে দেখা যায়, বাঙালি কৃষিকাজে সমৃদ্ধি অর্জনের পাশাপাশি প্রস্তুত থেকেছে শত্রুকে মোকাবিলার জন্য। তাই মহান মুক্তিযুদ্ধের সময় অস্তিত্বের প্রয়োজনে বাঙালি সহজেই হাতে তুলে নিতে পেরেছিল আগ্নেয়াস্ত্র। সেই অস্ত্রের আঘাতে শত্রুরা আত্মসমর্পণে বাধ্য হয়েছিল এবং এভাবেই রচিত হয়েছিল বাঙালির নতুন ইতিহাস।'আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতায় বাঙালির বীরত্বের পরিচয় ফুটে উঠেছে। দীর্ঘ সংগ্রামের পথ পাড়ি দিয়ে আমরা ছিনিয়ে এনেছি আমাদের কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা। পরাধীনতার শৃঙ্খলে আবদ্ধ আমাদের পূর্বপুরুষদের দীর্ঘদিন ধরে সহ্য করতে হয়েছে সীমাহীন দুর্ভোগ। কিন্তু মুক্তিসংগ্রামীদের অদম্য মানসিকতার ফলেই আমরা পেয়েছি মুক্তির আনন্দ। অপরদিকে, উদ্দীপকেও বাঙালির আপসহীন মানসিকতার পরিচয় ফুটে উঠেছে। বাঙালি যে অস্ত্র দিয়ে শস্য চাষ করেছে, সেই অস্ত্র দিয়েই দেশকে শত্রুমুক্ত করেছে। সুতরাং, উদ্দীপকে বাঙালির যে আপসহীন মনোভাবের দিকটি উঠে এসেছে আলোচ্য কবিতায়, তা আরও সংহতরূপে প্রকাশ পেয়েছে। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটিকে যথার্থ বলা যায়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে বাঙালির আপসহীন মানসিকতার দিকটি উঠে এসেছে, যা ‘আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতাতেও লক্ষ করা যায়। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক ‘কিংবদন্তি’ হলো এমন গল্প বা বর্ণনা যা নায়কত্ব, গৌরব বা অতীত ঘটনাকে বড় করে বলিয়া রচিত — সাধারণত লোককাহিনী বা ইতিহাস মিশ্রিত গৌরবোজ্জ্বল কাহিনি বোঝায়।

খ এখানে ‘পিঠে রক্তজবার মতো ক্ষত ছিল’ একটি রূপক—অর্থাৎ ব্যক্তির শরীরে বা জীবনে লড়াই, ত্যাগ কিংবা যন্ত্রণা থেকে গভীর চিহ্ন, স্থায়ী ট্রমার মতো দাগ ছিল যা তাঁর অতীত সংগ্রামের সাক্ষ্য দেয়।

গ উদ্দীপকের ইতিহাস প্রসঙ্গ এবং ‘আমি কিংবদন্তির কথা বলছি’ উভয়েই জাতিগত গৌরব, সংগ্রামী স্মৃতি ও ঐতিহ্যবোধকে তুলে ধরে; দুইটাতেই অতীতের যুদ্ধ, ত্যাগ ও অদম্যচেতনার প্রকাশ মিলিত। 

ঘ এই অভিমত সাধারনত সঠিক—উদ্দীপকে প্রতিফলিত সংগ্রামী চেতনা কবিতার ব্যক্তিগত এবং কালক্রমিক সংগ্রামবোধের সঙ্গে মিলেই ঐতিহ্যগত ও নৈতিক একতাসহ প্রকাশ পায়, যদিও ভাষা ও আঙ্গিক আলাদা হলেও ভাবসত্য সংহত থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 261390)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2017 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
খ্যাতিমান সমাজবিজ্ঞানী ড. সামাদ তরুণ শিক্ষার্থীদের উদ্দেশে বলেন, ছাপ্পান্ন হাজার বর্গমাইলের এ বাংলাদেশের ইতিহাস শোষণ তার বঞ্চনার। কৃষিই ছিল আমাদের পূর্বপুরুষদের প্রধান অবলম্বন। আর ছিল মৃৎশিল্প ও তাঁতশিল্প। আমাদের পূর্বপুরুষদের বা তাঁদের পেশার প্রতি অশ্রদ্ধা দেখিয়ে জাতি হিসেবে আমরা উন্নতি করতে পারব না। বিদেশি শোষকদের নির্মম অত্যাচার সহ্য করে তাঁরা আমাদের জন্য স্বাধীনতার ভিত তৈরি করে গেছেন। আর তাঁদের এই আত্মত্যাগই আজ আমাদের শিল্প-সাহিত্যের মৌলিক প্রেরণা।

Options:
ক. জিহ্বায় উচ্চারিত প্রতিটি সত্য শব্দ কী?
খ. ‘তাঁর পিঠে রক্তজবার মতো ক্ষত ছিল'— ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের বিদেশি শোষকের অত্যাচার ‘আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতার কোন প্রসঙ্গকে মনে করিয়ে দেয়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের ড. সামাদ এবং 'আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতার কবি চৈতন্যগত দিক থেকে অভিন্ন”— মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজিহ্বায় উচ্চারিত প্রতিটি সত্য শব্দ কবিতা। [math]\\[/math]
 খ [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের বিদেশি শোষকদের অত্যাচার 'আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতায় আমাদের পূর্বপুরুষদের ওপর শাসকগোষ্ঠীর নির্যাতনের কথা মনে করিয়ে দেয়।আলোচ্য কবিতায় কবি তাঁর পূর্বপুরুষদের ওপর শাসকগোষ্ঠীর অত্যাচারের মাত্রা বোঝাতে পিঠে রক্তজবার মতো ক্ষতের কথা বলেছেন। পূর্বপুরুষদের ক্রীতদাস হয়ে থাকার পেছনে পরাধীনতাকেই দায়ী করেছেন তিনি। কেননা, শাসকশ্রেণি তাঁদের সঙ্গে ক্রীতদাসের মতো আচরণ করত। উদ্দীপকের খ্যাতিমান সমাজবিজ্ঞানী ড. সামাদ তাঁর আলোচনায় বিদেশি শোষকের অত্যাচারের কথা বলেছেন। তাঁর কথায় 'আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতায় বর্ণিত পূর্বপুরুষদের ওপর জমিদারশ্রেণির অত্যাচার ও তাঁদের পিঠের গভীর ক্ষতের কথাকে মনে করিয়ে দেয়। সে সময় জমিদাররা আমাদের পূর্বপুরুষদের শ্রমের ন্যায্যমূল্য থেকে বঞ্চিত করত। তারা নানাভাবে আমাদের পূর্বপুরুষদের শোষণ করত। উৎপাদিত ফসল কিংবা শ্রমের ন্যায্যমূল্য তো দিতই না, বরং খাজনা আদায়ের নামে চাবুকপেটা করে তাঁদের শরীরে নির্মম, ক্ষতের সৃষ্টি করত। আলোচ্য কবিতার এ দিকগুলোই উদ্দীপকের সমাজবিজ্ঞানীর কথায় উঠে এসেছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের বিদেশি শোষকের অত্যাচার 'আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতায় আমাদের পূর্বপুরুষদের ওপর শাসকদের নির্মম নির্যাতনের কথা মনে করিয়ে দেয়। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের 'ড. সামাদ এবং ‘আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতার কবি চৈতন্যগত দিক থেকে অভিন্ন' দ্বিমত পোষণ করি মন্তব্যটির সাথে আমি দ্বিমত পোষণ করি ‘আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতায় কবি তাঁর পূর্বপুরুষদের বন্দিজীবন কাটানোর কথা বলেছেন। তাঁদের পিঠে রক্তজবার মতো গভীর ক্ষতের কথা উল্লেখ করেছেন। এর পাশাপাশি তিনি শেকড়সন্ধানী মানুষের সার্বিক মুক্তির দৃপ্ত ঘোষণা দিয়েছেন। কবি আমাদের পূর্বপুরুষদের সাহসী, সংগ্রামী ও গৌরবোজ্জ্বল ইতিহাসের কথাও বলেছেন। তাঁর মতে, আমাদের ঐতিহ্য হলো কৃষিজীবী, শ্রমিকসহ সাধারণ মানুষের লড়াই করে টিকে থাকার ইতিহাস। তাঁদের ওপর বর্বর নির্যাতনের ইতিহাসকেও বহন করে চলেছি আমরা।উদ্দীপকের সমাজবিজ্ঞানী ড. সামাদ আমাদের পূর্বপুরুষদের পেশার কথা উল্লেখ করেছেন, তাঁদের ওপর বিদেশি শোষকদের অত্যাচারের কথা বলেছেন। তিনি তাঁদের ত্যাগ-তিতিক্ষার কথাও বলেছেন। কিন্তু পূর্বপুরুষদের রুখে দাঁড়ানোর কথা বলেননি। তাঁদের লড়াই- সংগ্রামের কথা, দুর্গম বাধা ডিঙানোর কথা বলেননি। ‘আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতায় কবি যেমন তাঁর পূর্বপুরুষদের গৌরবময় জীবনের ঐতিহ্যকে ফুটিয়ে তুলেছেন, তেমনি ঐক্যবদ্ধ সংগ্রাম ও ভালোবাসার কথাও বলেছেন ৷উদ্দীপকে ড. সামাদ পূর্বপুরুষদের ওপর শত্রুর নির্যাতনের কথা উল্লেখ করে তাঁদের ত্যাগের স্বীকৃতি দিয়েছেন। তিনি তাঁর শত্রু বাশোষকের পরিচয় 'বিদেশি' বলে উল্লেখ করলেও কবি তা নির্দিষ্ট করেননি। তাই “উদ্দীপকের ড. সামাদ এবং আমি কিংবদন্তির কথাবলছি' কবিতার কবি চৈতন্যগত দিক থেকে অভিন্ন”— মন্তব্যটির সাথে আমি দ্বিমত পোষণ করে বলছি, উক্তিটি পুরোপুরি সত্য নয়। উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের সমাজবিজ্ঞানী আমাদের পূর্বপুরুষদের পেশার কথা উল্লেখ করেছেন, তাঁদের ওপর বিদেশি শোষকদের, অত্যাচারের কথা বলেছেন; কিন্তু রুখে দাঁড়ানোর কথা বলেননি। 'আমি কিংবদন্তির কথা বলছি' কবিতায় কবি পূর্বপুরুষদের ঐক্যবদ্ধ সংগ্রাম ও ভালোবাসার কথাও বলেছেন। ড. সামাদ তাঁর শত্রু বা শোষকের পরিচয় 'বিদেশি' বলে উল্লেখ করলেও কবি তা নির্দিষ্ট করেননি। তাই প্রশ্নোক্ত উক্তিটি সঠিক নয়।

Explanation:
ক এখানে “জিহ্বায় উচ্চারিত প্রতিটি সত্য শব্দ” বলতে বোঝানো হয়েছে সোজাসাপ্টা, লুকোছাপা ছাড়া ইতিহাসের ও বাস্তবতার কথাগুলো—বিশোভিত শোষণ, পূর্বপুরুষদের ত্যাগ ও জাতিগত কষ্ট—যা সত্যি বলে মানসিক জাগরণ ঘটায়।  

খ “তাঁর পিঠে রক্তজবার মতো ক্ষত ছিল” একটি রূপক; এটি প্রকাশ করে হারানো প্রজন্মের উপর শোষণ ও নির্যাতনের গভীর, আজও তাজা থাকা আঘাত—শারীরিক নয়, সমগ্র জাতির দীর্ঘমেয়াদী কষ্ট ও স্মৃতি হিসেবে।  

গ উদ্দীপকের “বিদেশি শোষকের অত্যাচার” অংশটি কবিতা “আমি কিংবদন্তির কথা বলছি”-এ ক্লান্তি, শোষণ ও বীরত্বের স্মৃতিচারণের প্রসঙ্গকে স্মরণ করায়, কারণ উভয়েই উপনিবেশ ও শোষণের বিরুদ্ধে জনমানসে ঘৃণা ও আত্মত্যাগের বর্ণনা দেয়।  

ঘ মন্তব্যটি আংশিকভাবে যথার্থ: চৈতন্যগত দিক থেকে উভয়েই জাতিগত গৌরব, পূর্বপুরুষদের ত্যাগ আর স্বাধীনতার ভিত্তি নিয়ে উদ্দীপ্ত; তবু ভঙ্গি—ড. সামাদ বক্তৃতামূলক ও বিবেচনাপ্রধান, কবিটি আবেগঘন ও কাব্যিক হওয়ায় পুরোপুরি অভিন্ন বলা ঠিক নয়।

Sub-Questions:

