================================================================================
Question #1 (ID: 452293)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দিন কাটিয়া যায়। জীবন অতিবাহিত হয়। ঋতুচক্রে পাক খায়। পদ্মার ভাঙন-ধরা তীরে মাটি ধসিতে থাকে, পদ্মার বুকে জল ভেদ করিয়া জাগিয়া উঠে চর। অর্ধ শতাব্দীর বিস্তীর্ণ চর পদ্মার জলে আবার বিলীন হইয়া যায়। জেলে পাড়ার শিশুর ক্রন্দন কোনোদিন বন্ধ হয় না। ক্ষুধা-তৃষ্ণার দেবতা, হাসি-কান্নার দেবতা, অন্ধকার আত্মার দেবতা— ইহাদের পূজা কোনোদিন সাঙ্গ হয় না।

Options:
ক. “মরা মানুষ জিন্দা হয় ক্যামনে”— উক্তিটি কার?
খ. “শস্যের চেয়ে টুপি বেশি, ধর্মের আগাছা বেশি”— ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের কোন ভৌগোলিক অঞ্চলের, কিরূপ সাদৃশ্য রয়েছে?
ঘ. “উদ্দীপকটি ‘লালসালু' উপন্যাসের সূচনা অংশের খণ্ডিত রূপায়ণ মাত্র।”— মন্তব্যটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমরা মানুষ জিন্দা হয় ক্যামনে — উক্তিটি মজিদের।[math]\\[/math]
 খআলোচ্য উক্তিটি দ্বারা প্রচণ্ড অভাবের মধ্যে থেকেও সাধারণ মানুষের তা থেকে উত্তরণের চেষ্টার চেয়ে তথাকথিত ধর্মচর্চার প্রতি অধিক আগ্রহের দিকটিকে বোঝানো হয়েছে।'লালসালু' উপন্যাসে অভাবপীড়িত এক জনবহুল অঞ্চলের কথা বলা হয়েছে। কিন্তু সেখানকার মানুষ অনাহার থেকে বাঁচতে ফসল উৎপাদনে যত্নশীল না হয়ে ধর্মচর্চায় বেশি ব্যস্ত থাকে। অর্থাৎ ফসল উৎপাদন করে অভাব দূর করার জন্য যতটুকু যত্নশীল হওয়া প্রয়োজন তা তারা করে না। পক্ষান্তরে তারা যে ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি করে সেটাও বাহ্যিক, এটা তাদের অন্তরের বিষয় হয়ে উঠতে পারেনি। আর এ কারণেই তাদের মন ধর্মীয় নানা কুসংস্কারে আচ্ছন্ন। এমনকি কেউ কেউ ধর্মকে ব্যক্তিস্বার্থে ব্যবহার করতেও পিছপা হয় না। আর তাই লেখক আলোচ্য উক্তিটি করেছেন।উত্তরের সারবস্তু: প্রচণ্ড অভাবের মধ্যে থেকেও সাধারণ মানুষের তা থেকে উত্তরণের চেয়ে তথাকথিত ধর্মচর্চার প্রতি অধিক আগ্রহের দিকটিকে আলোচ্য উক্তিটি দ্বারা বোঝানো হয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের মহব্বতনগরের গ্রামবাসীর বৈচিত্র্যহীন ও দুর্দশাপূর্ণ জীবনের সাদৃশ্য রয়েছে।‘লালসালু' উপন্যাসের মহব্বতনগর গ্রামের মানুষ ধর্মান্ধ। তারা কুসংস্কারাচ্ছন্নতার মধ্য দিয়ে জীবন অতিবাহিত করে। পরিশ্রমী হওয়ায় তাদের ফসলের অভাব না হলেও প্রাকৃতিক দুর্যোগে তাদের ফসল তলিয়ে যায়। দিশেহারা হয়ে তারা খোদাকে স্মরণ করে, মজিদের সাহায্য কামনা করে, কিন্তু তাদের ভাগ্যের কোনো পরিবর্তন হয় না। মাঝখান দিয়ে মজিদের মতো ব্যক্তিরা গ্রামবাসীর এই ধর্মবিশ্বাসকে পুঁজি করে নিজের স্বার্থসিদ্ধি করে।উদ্দীপকে পদ্মার পাড়ের মানুষের বৈচিত্র্যহীন জীবনচিত্র ফুটে উঠেছে। একইরকমভাবে তাদের দিন কেটে যায়৷ পদ্মার তীরে কখনো ভাঙন ধরে, আবার কখনো পদ্মার বুকে চর জাগে, আবার সে চর বিলীন হয়ে যায়। জেলেপাড়ার শিশুর ক্রন্দন কোনোদিনই বন্ধ হয় না। ক্ষুধা-তৃষ্ণা ও হাসি-কান্নার দেবতার পূজা কোনোদিনই সাঙ্গ হয় না। উত্থান-পতনের মাধ্যমে তাদের জীবনযাত্রা অগ্রসর হলেও তাদের জীবনচিত্রের বিশেষ কোনো পরিবর্তন হয়নি। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের পদ্মার পাড়ের মানুষের মতোই 'লালসালু' উপন্যাসের মহব্বতনগর গ্রামের মানুষের জীবন বৈচিত্র্যহীন।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের মহব্বতনগরের গ্রামবাসীর বৈচিত্র্যহীন ও দুর্দশাপূর্ণ জীবনের সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকটি 'লালসালু' উপন্যাসের শুধু মহব্বতনগরের গ্রামবাসীর জীবনচিত্রকে প্রতিফলিত করে, যা উপন্যাসের আংশিক রূপায়ণ মাত্র।আলোচ্য উপন্যাসে মহব্বতনগর গ্রামবাসীর জীবনচিত্র ছাড়াও মজিদ, খালেক ব্যাপারী, আওয়ালপুরের পির প্রভৃতি চরিত্র ফুটে উঠেছে গ্রামবাসীর ধর্মান্ধতা ও কুসংস্কারাচ্ছন্নতাকে কেন্দ্র করে মজিদ ও আওয়ালপুরের পির নিজের স্বার্থসিদ্ধি করে সমাজে নিজের প্রতিপত্তি গড়ে তোলে। ভূ-স্বামী খালেক ব্যাপারী মজিদের অনুসারী হয়ে গ্রামের মানুষকে শোষণে লিপ্ত হয়।উদ্দীপকে পদ্মার পাড়ের মানুষের অভিন্ন জীবনচক্র দেখা যায়। পদ্মা নদীর উত্থান-পতনের মাধ্যমে তাদের জীবনচিত্রেও উত্থান-পতন ঘটে। জেলেপাড়ার শিশুর ক্রন্দন একই রকম চলতে তাকে। ক্ষুধা-তৃষ্ণার দেবতা, হাসি-কান্নার-দেবতা, অন্ধকার আত্মার দেবতার পূজা বন্ধ হয় না। পদ্মার পাড়ের মানুষের এই জীবনচিত্র আলোচ্য উপন্যাসের গ্রামবাসীর জীবনচিত্রের অনুরূপ।উদ্দীপকে জেলেপাড়ার মানুষের চিত্রের সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের মহব্বতনগর গ্রামের সহজ-সরল মানুষের জীবনচিত্রের মিল থাকলেও আলোচ্য উপন্যাসের প্রধান চরিত্র মজিদের কর্মকাণ্ড এখানে ফুটে ওঠেনি। তাছাড়া ধর্মভীরু গ্রামবাসীকে ধর্মভয় দেখিয়ে স্বার্থসিদ্ধি করা আওয়ালপুরের পির ও খালেক ব্যাপারীর ন্যায় শোষকের কর্মকাণ্ড উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়নি। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'লালসালু' উপন্যাসের আংশিক রূপায়ণমাত্র ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকটি 'লালসালু' উপন্যাসের শুধু মহব্বতনগরের গ্রামবাসীর জীবনচিত্রকে প্রতিফলিত করে, যা উপন্যাসের আংশিক রূপায়ণ মাত্ৰ৷

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক উক্তিটি বর্ণনাকারীর বক্তব্য; এটি রিদমিক প্রশ্ন হিসেবে গল্পের পরিবেশ ও মানুষের জীবনযাত্রার উপর মনোসর্ম অনুভূতি ফুটিয়ে তোলে।

খ “শস্যের চেয়ে টুপি বেশি, ধর্মের আগাছা বেশি” অর্থ—বাস্তব চাহিদা (শস্য) এর তুলনায় বাহ্যিক ছাপ বা ধর্মচর্চার আবেগ ও অনর্থক রীতিনীতি (টুপি, আগাছা) বেশি গুরুত্ব পায়; এতে সমাজের অযোগ্য প্রাধান্য ও কুসংস্কারের সমালোচনা বোঝানো হয়েছে।

গ উভয় লেখায় পদ্মার চরাঞ্চল, ভাঙন-ধস, নদীর ওপর নির্ভর জীবিকা ও গ্রামের পরিসর—এই ভূগোলিক বৈশিষ্ট্য ও দরিদ্রতা, অনিশ্চয়তার ছবি মিল রয়েছে।

ঘ এই মন্তব্যটি একেবারে সঠিক নয়; উদ্দীপক ও ‘লালসালু’ শুরু অংশে মুড ও পরিবেশগত সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপক স্বতন্ত্র উদ্দেশ্য, চরিত্রপ্রভাব ও থিম নিয়ে খণ্ডিত রূপায়ণ হিসেবে নয় বরং স্বাধীন রচনা হিসেবে বিবেচিত হওয়া উচিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 452292)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সালমার মা ছাড়া সংসারে আর কেউ নেই। লেখাপড়াও বেশিদূর করতে পারেনি। আর্থিক অবস্থা ভালো না হওয়ায় অনেকটা বাধ্য হয়েই মধ্যবয়সি একজন লোকের সাথে সালমার বিয়ে দেয় তার মা। স্বামীর বাড়ি গিয়ে সালমা দেখে যে, সেই সংসারে সতীন ও তার এক পুত্রসন্তান রয়েছে। সালমার ভাগ্য বড়োই খারাপ। বড়ো বউ তাকে মোটেও সহ্য করতে পারে না। সারাদিন সালমাকে খাটায়, ঠিকমতো খেতে দেয় না, স্বামীর কানভারি করে সালমার বিরুদ্ধে। হঠাৎ সালমা একদিন বোঝতে পারে যে, তার স্বামী একজন চোরাকারবারি। সালমা এসব দেখে ভয় পায়। সে প্রতিবাদ করলে শারীরিক নির্যাতনের শিকার হয়। একদিন সালমা মেরাজের সমস্ত কুকীর্তির কথা পুলিশের কাছে ফাঁস করে দেয়। মেরাজের মুখোশ খুলে যায়।

Options:
ক. রহিমার পেটে কয়টি প্যাচ?
খ. ‘বিশ্বাসের পাথরে যেন খোদাই সে চোখ।'— ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত মেরাজের বড়ো বউয়ের সাথে 'লালসালু' উপন্যাসে বর্ণিত রহিমা চরিত্রের তুলনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকে বর্ণিত সালমা এবং 'লালসালু' উপন্যাসে বর্ণিত জমিলার জীবন চিত্র যেন একই সুতোয় বাঁধা। ” – মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
করহিমার পেটে চৌদ্দ প্যাচ।[math]\\[/math]
 খশিলাবৃষ্টির পর মজিদসহ মহব্বতনগরবাসী সম্পর্কে বলা হয়েছে ‘বিশ্বাসের পাথরে যেন খোদাই সে চোখ’।মহব্বতনগরে শিলাবৃষ্টিতে ধান ক্ষেত ধ্বংসস্তূপে পরিণত হয়েছিল। সেই ধান ক্ষেত দেখে সবাই স্তব্ধ হয়ে দাঁড়িয়ে ছিল। তাদের দৃষ্টিতে কোনো ভাব বা উদ্দেশ্য ছিল না। মজিদ এই অবস্থা দেখে সকলকে খোদার ওপর বিশ্বাস রাখতে বলে। তখন সকলের দৃষ্টি দেখে মনে হয় যেন তাদের চোখের মধ্যে আস্থা ও বিশ্বাসের দৃঢ়তা প্রতিষ্ঠিত হয়ে আছে ।উত্তরের সারবস্তু: শিলাবৃষ্টির পর ক্ষতিগ্রস্ত ধান ক্ষেত দেখে স্তব্ধ মজিদসহ মহব্বতনগরবাসী সম্পর্কে বলা হয়েছে 'বিশ্বাসের পাথরে যেন খোদাই সে চোখ'।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মেরাজের বড়ো বউ 'লালসালু' উপন্যাসের রহিমার বিপরীত চরিত্র।‘লালসালু' উপন্যাসের মজিদের প্রথম স্ত্রী রহিমা। উপন্যাস জুড়ে স্বামীর কাছে অসহায় হয়ে থাকলেও তার চরিত্রের একটি স্বতন্ত্র মাধুর্য আছে। জমিলা যখন তার সতিন হিসেবে সংসারে আসে, তখন তার মধ্যে জমিলাকে নিয়ে ঈর্ষা তৈরি হওয়ার কথা ছিল; কিন্তু উপন্যাসে সেটা দেখা যায় না। কারণ জমিলা তার কাছে সতিন হিসেবে বিবেচিত হয় না, বরং তার মাতৃহৃদয়ের কাছে সন্তানতুল্য বলে বিবেচিত হয়।উদ্দীপকে মেরাজের ছোটো বউ সালমা। তার প্রতি মেরাজের বড়ো বউয়ের আচরণ সহানুভূতিপূর্ণ ছিল না। উপরন্তু বড়ো বউ সালমাকে সারাদিন খাটাত, ঠিকমতো খেতে পর্যন্ত দিত না। এছাড়া তার বিরুদ্ধে স্বামীর কানভারীও করত। কিন্তু পাঠ্য উপন্যাসের মজিদের ছোটো বউ জমিলার প্রতি রহিমার ভিন্ন আচরণই লক্ষ্য করা যায়। সতিন হওয়ার পরেও রহিমা তার সাথে সন্তানতুল্য আচরণ করত। কিন্তু উদ্দীপকে সালমার প্রতি তার সতিনের নিষ্ঠুর আচরণই দেখতে পাওয়া যায়, যা রহিমার সঙ্গে তাকে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ করে তুলেছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের মেরাজের বড়ো বউ 'লালসালু' উপন্যাসের রহিমার বিপরীত চরিত্র।[math]\\[/math]
 ঘঅসম বিয়ে ও নির্যাতিত হওয়ার দিক দিয়ে উদ্দীপকের সালমা এবং 'লালসালু' উপন্যাসের জমিলার জীবনচিত্র অভিন্ন হয়ে উঠেছে।‘লালসালু' উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র মজিদের দ্বিতীয় স্ত্রী জমিলা। নিঃসন্তান মজিদের সন্তান কামনাসূত্রে জমিলার আগমন ঘটে। প্রথম দর্শনে স্বামীকে তার হবু শ্বশুর বলে মনে হয়েছিল। অভাবের তাড়নায় এই অসংগতিপূর্ণ সম্পর্ককে মেনে নিয়ে স্বামীর বাড়িতে আসতে হয় জমিলাকে।উদ্দীপকের সালমা দারিদ্র্যের শিকার এক অসহায় নারী। অভাবের কারণে তাকে সতিনের সংসারে আসতে হয়। আর তার অবশ্যম্ভাবী পরিণাম হিসেবে তার কপালে জোটে সতিনের অত্যাচার ও নিপীড়ন। 'লালসালু' উপন্যাসের জমিলা অবশ্য এক্ষেত্রে কিছুটা সহানুভূতি পেয়েছে। কারণ নিঃসন্তান সতিনের কাছে জমিলা মাতৃতুল্য আচরণ পেয়েছে।আলোচ্য উপন্যাসের জমিলা ও উদ্দীপকের সালমা উভয়েই পরিস্থিতির কারণে অসমবয়সি বরের সঙ্গে বিয়েকে মেনে নিতে বাধ্য হয়। তাছাড়া স্বামীর বাড়ি এসেও তাদেরকে নানামুখী নির্যাতন ও বিড়ম্বনার শিকার হতে হয়। উপন্যাসের জমিলার স্বামী মজিদ চরিত্রে লক্ষ করা যায় স্বার্থপরতা, ভণ্ডামি ও লালসামত্ততা। একই ধরনের বৈশিষ্ট্যের উপস্থিতি মেরাজ চরিত্রেও লক্ষণীয়। কিন্তু উদ্দীপকের সালমা ও আলোচ্য উপন্যাসের জমিলা কেউই স্বামীর এই অন্যায় অপকর্মকে সমর্থন করে না, বরং দৃঢ়তার সঙ্গে প্রতিবাদ করে। সেদিক বিবেচনায়, উদ্দীপকের সালমা এবং 'লালসালু' উপন্যাসের জমিলার জীবনচিত্র যেন এক সুতায় গাঁথা।উত্তরের সারবস্তু: অসম বিয়ে ও নির্যাতিত হওয়ার দিক দিয়ে উদ্দীপকের সালমা এবং 'লালসালু' উপন্যাসের জমিলার জীবনচিত্র অভিন্ন হয়ে উঠেছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ উদ্দীপকের বড়ো বউ এবং 'লালসালু'র রহিমা দুজনেই সহধর্মিণীকে হিংসা ও ক্ষমতার লৌলব থেকে নিগ্রহ করে, তাদের আচরণ থেকে নারীর প্রতি পিতৃতান্ত্রিক নিপীড়ন প্রকাশ পায়—এই সাধারণ বৈশিষ্ট্যের কারণে তুলনা সার্থক। তবু পার্থক্য আছে; উদ্দীপকের বড়ো বউ সরাসরি গৃহগত ক্ষমতা ও স্বামীর সহযোগিতায় শারীরিক ও মানসিক অত্যাচার করে, যেখানে রহিমা ধর্মীয় ছদ্মবেশ ও সামাজিক ছলচাতুরি ব্যবহার করে প্রভাব বিস্তার করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 452291)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রিকশাচালক সাহেব আলির মেয়ে সালেহা। প্রাইমারির পর পড়া হয়নি তার। বয়স হয়তো ১২ কী ১৩। বড়োই চঞ্চলা তিন বোনের মধ্যে সে-ই বড়ো। এক আত্মীয়ের মাধ্যমে একদিন বিয়ের প্রস্তাব আসে সালেহার। ছেলে থাকে বিদেশে, দালান বাড়ি, অনেক টাকার মালিক। তবে শর্ত একটা, “আপাতত মোবাইল ফোনে বিয়ে; ছেলে দেশে ফিরলে বউকে তুলে নেবে বলে। যতদিন না ফিরবে ততদিন বউয়ের খরচপত্র বাবাদ টাকা পাঠিয়ে দেবে।” এমন প্রস্তাবে সাড়া না দেওয়ার উপায় ছিল না দরিদ্র সাহেব আলির। নিয়ম মেনে বিয়ে তারপর কয়েক বছর পর দেশে ফিরল ছেলে। ছেলের বয়স এখন পঞ্চাশ।

Options:
ক. 'কাঁদো নদী কাঁদো' কোন ধরনের গ্রন্থ?
খ. জামিলা কে? সংক্ষেপে তার পরিচয় দাও।
গ. উদ্দীপকের সালেহার সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের জমিলা চরিত্রের বৈসাদৃশ্য তুলে ধরো।
ঘ. “উদ্দীপকটি 'লালসালু' উপন্যাসেরই ক্ষুদ্র সংস্করণ।”— মন্তব্যটির যথার্থতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'কাঁদো নদী কাঁদো' –একটি উপন্যাস।[math]\\[/math]
 খজমিলা 'লালসালু' উপন্যাসের মহব্বতনগর গ্রামের মাজারের খাদেম মজিদের দ্বিতীয় স্ত্রী।মজিদ দ্বিতীয় স্ত্রী হিসেবে কিশোরী জমিলাকে বিয়ে করে। মজিদের প্রত্যাশা ছিল জমিলা তার সব আদেশ-নিষেধ যথাযথভাবে পালন করবে। কিন্তু দিনে দিনে জমিলার মধ্যে বেপরোয়া ভাব প্রকাশ পেতে থাকে। কেননা সে মজিদের ভণ্ডামি বুঝতে পেরেছিল। মজিদের বশ্যতার বিরুদ্ধে মূলত জমিলা নীরবে বিদ্রোহী হয়ে উঠেছে। তাই জমিলাকে 'লালসালু' উপন্যাসের প্রতিবাদী চরিত্রও বলা যায়।উত্তরের সারবস্তু: জমিলা 'লালসালু' উপন্যাসের মহব্বতনগর গ্রামের মাজারের খাদেম মজিদের দ্বিতীয় স্ত্রী।[math]\\[/math]
 গলালসালু' উপন্যাসের জমিলার মধ্যে প্রতিবাদী ও সাহসী মনোভাবের দিকটি পরিলক্ষিত হয়, যা উদ্দীপকের সালেহার সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ।'লালসালু' উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র মজিদের দ্বিতীয় স্ত্রী জমিলা। মজিদ মোদাচ্ছের পিরের মাজারের খাদেম বলে গ্রামের সবাই তাকে মান্য করে। তাই জমিলার মধ্যেও মজিদ ধর্মপালন ও স্বামীর নির্দেশ মেনে চলার মতো বিষয়গুলো আশা করেছিল। কিন্তু জমিলা অল্প দিনের মধ্যেই মজিদের ভণ্ডামি বুঝতে পারে। ফলে মজিদ তাকে শাস্তি দিলেও সে তা না মেনে নিজের ঔদ্ধত্য প্রকাশ করে।উদ্দীপকে দেখা যায় সালেহার বিয়ে হয় প্রবাসী এক বৃদ্ধের সঙ্গে। দালান বাড়ি, অর্থ-সম্পদ দেখে গরিব রিকশাচালকের মেয়ে হয়ে বিয়ের প্রস্তাব ফিরিয়ে দেওয়া তার পক্ষে সম্ভব ছিল না। মোবাইলে বিয়ে হওয়ায় ছেলে বিদেশ থেকে আসার পর দেখা যায় তার বয়স পঞ্চাশ বছর। তখন তার আর কিছুই করার থাকে না। কিন্তু আলোচ্য উপন্যাসে দেখা যায় ভিন্ন চিত্র। আলোচ্য উপন্যাসের জমিলা নিজের স্বাধীনতা রক্ষায় প্রতিবাদী ও সাহসী মনোভাব প্রদর্শন করেছে। আর এ দিকটিই তাদের বৈসাদৃশ্যপূর্ণ করে তুলেছে।উত্তরের সারবস্তু: ‘লালসালু' উপন্যাসের জমিলার মধ্যে প্রতিবাদী ও সাহসী মনোভাবের দিকটি পরিলক্ষিত হয়, যা উদ্দীপকের সালেহার সাথে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ ।[math]\\[/math]
 ঘআলোচ্য উদ্দীপকে কেবল বৃদ্ধ হয়েও অল্প বয়সি মেয়েকে বিয়ের বিষয়টি উঠে এসেছে, যাকে আলোচ্য উপন্যাসের ক্ষুদ্র সংস্করণ বলা যায় না।'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ মহব্বতনগর গ্রামে এসে একটি অজ্ঞাত কবরকে মোদাচ্ছের পিরের মাজার বলে নিজের প্রভাব ও প্রতিপত্তি বিস্তার করে। সে গ্রামের মানুষের ধর্মান্ধতার সুযোগে মাজারকে কেন্দ্র করে সবার ওপর কর্তৃত্ব স্থাপন করতে সক্ষম হয়। আবার, সে সন্তান লাভের আশায় স্ত্রী হিসেবে অল্পবয়সি জমিলাকে দ্বিতীয় বিয়ে করে।উদ্দীপকের বৃদ্ধ প্রবাসী টাকা পয়সার লোভ দেখিয়ে অল্পবয়সি সালেহাকে বিয়ে করে। নিজেকে না দেখিয়ে মোবাইলে বিয়ে সম্পন্ন করে। দেশে ফিরলে মেয়ে তুলে নেওয়া হবে এবং মাসে মাসে তার খরচ দেবে এমন কথায় সবাইকে বোকা বানায়। কিন্তু ছেলে বিদেশ থেকে আসার পর দেখা যায় তার বয়স পঞ্চাশ বছর। তখন আর সালেহার কিছুই করার থাকে না।'লালসালু' উপন্যাসে মজিদ চরিত্রের ভণ্ডামির দিকটি লক্ষ করা যায়। সে শস্যহীন অঞ্চল থেকে মহব্বতনগর গ্রামে আসে ভাগ্য পরিবর্তনের আশায়। এখানে এসে গ্রামের মানুষের সরলতার সুযোগে মজিদ নিজের মাজারকেন্দ্রিক ব্যবসায় সাফল্য লাভ করে। সন্তানলাভের আশায় সে অল্পবয়সি জমিলাকে বিয়ে করে। আলোচ্য উদ্দীপকের সাথে কেবল এই একটি দিকের মিল পাওয়া যায়। গ্রামীণ সমাজের নানা কুসংস্কারাচ্ছন্ন দিক উপন্যাসে আলোচিত হয়েছে, যা উদ্দীপকের কোথাও চিত্রায়িত হয়নি। তাই বলা যায়, প্রতারণার দিক দিয়ে উদ্দীপকটিতে 'লালসালু' উপন্যাসের একটি খণ্ডাংশের ইঙ্গিত রয়েছে মাত্র, যা আলোচ্য উপন্যাসের ক্ষুদ্র সংস্করণ হয়ে উঠতে পারেনি।উত্তরের সারবস্তু: আলোচ্য উদ্দীপকে কেবল বৃদ্ধ হয়েও অল্প বয়সি মেয়েকে বিয়ের বিষয়টি উঠে এসেছে, যাকে আলোচ্য উপন্যাসের ক্ষুদ্র সংস্করণ বলা যায় না।

Explanation:
ক "কাঁদো নদী কাঁদো" একটি উপন্যাস — কারণ এতে ধারাবাহী কাহিনী, চরিত্রায়ন ও সামাজিক প্রেক্ষাপট বিস্তৃতভাবে বিন্যস্ত আছে, যা উপন্যাসের বৈশিষ্ট্য।

খ জামিলা হল 'লালসালু' উপন্যাসের নায়িকা/প্রধান নারী চরিত্র; তিনি একজন গ্রামীর মেয়ে/স্ত্রী হিসেবে নির্দোষ ও দুর্বল, এবং সামাজিক ও ধর্মীয় প্রথার বাধা ও শোষণের শিকার হয়ে ওঠেন।

গ বৈসাদৃশ্য: উভয় চরিত্রই কিশোরী বয়সে কনিষ্ঠ বিবাহিত এবং সমাজের আর্থ-সামাজিক দুর্বলতার শিকার; তবু সালেহার বয়স, অনুপস্থিত স্বামীর আর্থিক বিন্যাস ও 'ফোনে বিয়ে'য়ের বিশেষ ঘটনা থাকে, যেখানে জামিলার দুর্ভোগ প্রধানত ধর্মীয় ছদ্মবেশ ও সামাজিক প্রতারণার পরিপ্রেক্ষিতে গঠিত।

ঘ মন্তব্যের বিচার: আংশিকভাবে সঠিক — উভয় কাহিনিই ক্ষমহীন নারী ও গ্রামীণ নিপীড়নের থিম ভাগ করে, তাই থিম্যাটিক মিল আছে; কিন্তু 'লালসালু'র মনের গভীরতা, ধর্মীয় ছদ্মবেশ ও সমাজবিবেচনার পরিধি বেশি জটিল হওয়ায় উদ্দীপকটিকে পুরোপুরি “ক্ষুদ্র সংস্করণ” বলা ঠিক হবে না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 452290)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জব্বার আলি একদিন স্বপ্নে খুঁজে পায় এক কামেল পিরের মাজার। বন-জঙ্গল ঘেরা 'বাঘের মাঠ' খ্যাত সাঞ্চাডাঙ্গা গ্রাম। এই গ্রামেই শায়িত আছেন এক কামেল পির। স্বপ্নের কথা ছড়িয়ে পড়ে গ্রামের ভেতর। স্থানীয় জনগণ খুঁজে পায় এক প্রাচীন পরিত্যক্ত মাজার । জঙ্গল পরিষ্কার করে রাতারাতি সেখানে টিনের ছাউনি ওঠে। চাঁদা তোলা হয় গ্রামবাসীর কাছ থেকে। পরিপাটি সুসজ্জিত হয় মাজার। এখানে বিভিন্ন লোক রোগ-শোকের জন্য মানত করতে আসে। এমনকি বন্ধ্যা নারীরাও ছুটে আসে সন্তান লাভের আশায়। এখানে প্রতি বছর এখন মেলা বসে। বর্তমানে মাজারের খাদেম জব্বার আলি।

Options:
ক. মজিদের দ্বিতীয় স্ত্রীর নাম কী?
খ. “মনে হয় এটা খোদা তালার বিশেষ দেশ।”— কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সাঞ্চাডাঙ্গা গ্রামের সঙ্গে "লালসালু' উপন্যাসের মহব্বতনগরের সাদৃশ্য বর্ণনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের 'কামেল পিরের মাজার' ও 'লালসালু' উপন্যাসের 'মোদাচ্ছের পিরের মাজার' এক এবং অভিন্ন।”— তোমার মতামতসহ বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমজিদের দ্বিতীয় স্ত্রীর নাম জমিলা।[math]\\[/math]
 খশস্যহীন অঞ্চলের জনজীবনে অভাব-অনটন থাকা সত্ত্বেও ধর্মীয় কাজে কার্পণ্য না থাকায় লেখক কিছুটা ব্যঙ্গ করে আলোচ্য উক্তিটি করেছেন।নোয়াখালী অঞ্চলের মানুষের জীবনে অভাব থাকলেও দেখা যায় ভোরবেলায় মক্তবে কচিকণ্ঠে ধ্বনিত হয়ে ওঠে আমসিপারা পাঠ। পরনে কাপড় নেই, পেটে ভাত নেই, এমন ছেলেরা সেই মক্তবের পড়ুয়া। তারা জীবনকে যতটা ভালোবাসে মৃত্যুকে তার চেয়ে অনেক গুণ বেশি ভয় পায়। তাই লেখক কিছুটা ব্যঙ্গাত্মক ভাষায় বলেছেন, এটি হয়তো খোদাতা'লার বিশেষ একটি অঞ্চল, যেখানে মানুষ অনেকখানি ধর্মসংলগ্ন ।উত্তরের সারবস্তু: অভাব-অনটনের মাঝেও ধর্মের বিষয়ে লোকজন বেশি আগ্রহী হওয়ায় লেখক প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন ।[math]\\[/math]
 গকুসংস্কারাচ্ছন্নতার দিক দিয়ে উদ্দীপকের গ্রামবাসীর সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের মহব্বতনগরবাসীর সাদৃশ্য রয়েছে।আলোচ্য উপন্যাসে বর্ণিত মহব্বতনগর গ্রামের মানুষেরা ধর্মান্ধ ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন। গ্রামবাসীর এ ধর্মবিশ্বাসকে পুঁজি করে শস্যহীন অঞ্চল থেকে আগত মজিদ নিজের স্বার্থসিদ্ধির জন্য একটি পুরাতন কবরকে মোদাচ্ছের পিরের মাজার বলে প্রচার করে। মাজারে মানত করার কথা বলে তাদের কাছ থেকে অর্থ সংগ্রহ করে। সহজ-সরল মানুষেরা মজিদকে বিশ্বাস করে তার কথা মান্য করে।উদ্দীপকে বর্ণিত গ্রামের মানুষগুলো সহজ-সরল, কুসংস্কারাচ্ছন্ন। এখানেও জব্বার আলী নামক এক ভণ্ড লোক একটি প্রাচীন কবরকে স্বপ্নে দেখা কামেল পিরের মাজার বলে ঘোষণা করে নিজেকে তার খাদেম হিসেবে প্রতিষ্ঠা করে। গ্রামের সহজ-সরল ও ধর্মভীরু মানুষ তার কথায় বিশ্বাস করে সেখানে নানরকম মানত করতে থাকে। গ্রামবাসীর ধর্মবিশ্বাসকে পুঁজি করে জব্বার আলি প্রতিনিয়ত ধর্মের দোহাই দিয়ে তাদের ঠকায়। উদ্দীপকের গ্রামের মানুষগুলোর এরূপ চিন্তা-চেতনার দিকটি মহব্বতনগর গ্রামের মানুষের অনুরূপ। তাই বলা যায়, সরল মন ও ধর্মবিশ্বাসী হওয়ায় ভণ্ড ধর্মব্যবসায়ীদের কাছ থেকে ঠকে যাওয়ার দিক দিয়ে উদ্দীপক ও আলোচ্য উপন্যাসের গ্রামবাসীর মধ্যে সাদৃশ্য রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: কুসংস্কারাচ্ছন্নতার দিক দিয়ে উদ্দীপকের গ্রামবাসীর সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের মহব্বতনগরবাসীর সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘস্বার্থ হাসিলের উপায় হিসেবে একটি সাধারণ কবর মাজারে রূপান্তরিত হওয়ার দিক দিয়ে উদ্দীপকের কামেল পিরের মাজার ও ‘লালসালু' উপন্যাসের মোদাচ্ছের পিরের মাজার এক ও অভিন্ন।'লালসালু' উপন্যাসের মহব্বতনগরবাসী অশিক্ষিত ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন। ফলে মজিদ তাদের খুব সহজেই কৌশলে আয়ত্ত করতে পারে। সে এক পুরাতন কবরকে মোদাচ্ছের পিরের মাজার বলে প্রচার করে এবং গ্রামবাসীকে এ মাজার অবহেলায় ফেলে রাখার কারণে ধমক দেয়। গ্রামের সরলপ্রাণ ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানুষ তার কথা শুনে নিজেদের অপরাধী ভাবতে শুরু করে। ফলে খুব সহজেই সে এখানে তার প্রভাব বিস্তার করতে সমর্থ হয়।উদ্দীপকের গ্রামবাসীরা সহজ-সরল ও ধর্মপ্রাণ। তারা জব্বার আলির মতো ভণ্ড লোকের কথায় বিশ্বাস করে। ফলে গ্রামবাসী প্রাচীন কবরকে কামেল পিরের মাজার বলে মনে করে। কেননা জব্বার আলি সেই কবরকে তার স্বপ্নে পাওয়া বলে ঘোষণা করেছে। আলোচ্য উপন্যাসের মজিদও একইভাবে নাটকীয়তার মাধ্যমে মহব্বতনগর গ্রামে মাজার প্রতিষ্ঠা করেছিল।উদ্দীপক ও 'লালসালু' উপন্যাসে বর্ণিত হয়েছে গ্রামবাসীর সরলতা ও ধর্মবিশ্বাসের সুযোগ নিয়ে ভণ্ড ধর্মব্যবসায়ীদের প্রতারণার দিকটি প্রতারণার জাল বিস্তারের মাধ্যমে ভণ্ডরা নিজেদের শাসন ও শোষণের অধিকার প্রতিষ্ঠা করে। যুগ যুগ ধরে শেকড়গাড়া কুসংস্কার, অন্ধবিশ্বাস ও ভীতিই স্বার্থপর, প্রতারক শ্রেণির মানুষের উদ্দেশ্য হাসিলের মূল উপায়। আর এ কারণেই আলোচ্য উদ্দীপকের জব্বার আলি ও উপন্যাসের মজিদ নিজেদের আত্মপ্রতিষ্ঠার জন্য একটি সাধারণ কবরকে মাজারে রূপান্তর করে। সুতরাং, ব্যক্তির উদ্দেশ্য হাসিলের জন্য গড়ে ওঠায় উদ্দীপকের কামেল পিরের মাজার ও 'লালসালু' উপন্যাসের মোদাচ্ছের পিরের মাজার এক ও অভিন্ন।উত্তরের সারবস্তু: স্বার্থ হাসিলের উপায় হিসেবে একটি সাধারণ কবর মাজারে রূপান্তরিত হওয়ার দিক দিয়ে উদ্দীপকের কামেল পিরের মাজার ও 'লালসালু' উপন্যাসের মোদাচ্ছের পিরের মাজার এক ও অভিন্ন।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক প্রশ্নে প্রদত্ত অনুচ্ছেদে মজিদের দ্বিতীয় স্ত্রীর নাম উল্লেখ নেই, তাই অনুচ্ছেদ থেকেই নাম জানা যায় না; পুরো কাহিনি বা দীর্ঘ পাঠ্য না পড়লে সঠিক নাম বলা সম্ভব নয়।  
খ কারণ: বাক্যটি সেই অনুভূতি বোঝায় যে মাজারটি পবিত্র ও অলৌকিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ—জঙ্গলে হঠাৎ তৈরি হওয়া, ভিড়, মানত, ও মানুষদের আস্থা দেখে লোকেরা মনে করে এখানে খোদার অনুগ্রহ বিশেষভাবে আছে। কারণগুলো সংক্ষিপ্তভাবে: পবিত্র পরিবেশ, রোগ–শোকের প্রতিকার ও বিশ্বাসীদের ভিড়।  
গ সাদৃশ্য: দুটো গ্রামই গ্রামীণ, নির্জন প্রাকৃতিক পরিবেশে অবস্থিত এবং পীর-মাজারের আশ্রয়ে লোকবিশ্বাস, ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠান ও মানুষদের ভক্তি ব্যবহারিকভাবে একই রকম; উভয় ক্ষেত্রে মাজার সামাজিক ও সাংস্কৃতিক কেন্দ্র হিসেবে কাজ করে।  
ঘ মতামত ও বিশ্লেষণ: উভয় মাজার চিহ্নিতভাবে একই ধরনের সামাজিক ও ধর্মীয় ভূমিকা পালন করে—লোকবিশ্বাস, মানত, খাদেমের গুরুত্ব ও আচার-অনুষ্ঠান—তাই কার্যত সাদৃশ্য আছে; তবুও তারা একেবারেই অভিন্ন নয় কারণ লেখকের প্রসঙ্গ, চরিত্রের মনস্তত্ত্ব ও উপন্যাসিক উদ্দেশ্য ভিন্নতা সৃষ্টি করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 452289)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মোহনপুরে যখন নিপাহ ভাইরাস দেখা দিলো, তখন গ্রামবাসী আতঙ্কে বাড়িঘর ছেড়ে অন্যত্র আশ্রয় খুঁজছিল। এমন সময় তোতা কবিরাজ গ্রামটিকে রক্ষা করার জন্য সচেষ্ট হন। তিনি চিনি পড়া, পানি পড়া দিয়ে চিকিৎসা দেন এবং অনেক টাকাপয়সা হাতিয়ে নেন। কিছুদিন পর নিপাহ ভাইরাস বিদায় নেয়। অবশ্য ইতোমধ্যে অনেক মানুষ চরম ভোগান্তির শিকার হয়। তবুও গ্রামের মানুষ তোতা কবিরাজের অলৌকিক ক্ষমতায় মুগ্ধ হয়ে তাকে অর্থ-সম্পদ উপহার দেয় এবং ভয়ও করে।

Options:
ক. 'ও যেন ঘোর পাপী। পাপের জ্বালায় এখন ছটফট করছে।' এখানে কার কথা বলা হয়েছে?
খ. 'তাগো কথা হুনলে পুরুষ মানুষ আর পুরুষ থাকে না, মেয়ে মানুষের অধম হয়।' কেন? বুঝিয়ে দাও।
গ. উদ্দীপকের তোতা কবিরাজের সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ চরিত্রের সাদৃশ্য আলোচনা করো।
ঘ. “মোহনপুর গ্রামের মানুষগুলো যেন 'লালসালু' উপন্যাসে বর্ণিত মহব্বতনগর গ্রামের মানুষেরই প্রতিচ্ছবি।"— মন্তব্যটি যাচাই করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএখানে তাহের-কাদেরের বাবার কথা বলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 খআওয়ালপুরের পিরের কাছ থেকে আমেনা বিবির পানি পড়া আনতে চাওয়ার কথা মজিদ জানতে পারে এবং খালেক ব্যাপারীর সঙ্গে কথোপকথনের এক পর্যায়ে সে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি করে।খালেক ব্যাপারীর প্রথম স্ত্রী আমেনা বিবি নিঃসন্তান। সন্তান লাভের আশায় সে আওয়ালপুরের পিরের কাছ থেকে পানিপড়া আনতে চায়। মজিদ এ কথা জেনে গেলে খালেক ব্যাপারীর কাছে তার অসন্তোষ প্রকাশ করে। ব্যাপারী তার স্ত্রীর পক্ষ সমর্থন করলে মজিদ ব্যাপারীকে বলে যে মেয়েদের কথা শোনা পুরুষসুলভ কাজ নয়- মূলত নিজের প্রভাব খর্ব করতে চাইত না বলেই মজিদ এমন অবমাননাকর মন্তব্য করে।উত্তরের সারবস্তু: আওয়ালপুরের পিরের কাছ থেকে আমেনা বিবির পানি পড়া আনতে চাওয়ার কথা মজিদ জানতে পারে এবং খালেক ব্যাপারীর সঙ্গে কথোপকথনের এক পর্যায়ে সে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি করে। [math]\\[/math]
 গভণ্ডামি করে ও মানুষের সরল বিশ্বাসের সুযোগ নিয়ে তাদের ঠকানোর দিক থেকে উদ্দীপকের তোতা কবিরাজ ও 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ চরিত্রের সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায়।'লালসালু' উপন্যাসে মজিদ একটি পুরোনো কবরকে মোদাচ্ছের পিরের মাজার আখ্যা দিয়ে ধর্মের নামে ভণ্ডামি শুরু করে। সন্তানহীন নারীদের পেটে বেড়ি আছে বলে ঘোষণা দেয়। গ্রামে স্কুল প্রতিষ্ঠিত হতে দেয় না। ফতোয়া দিয়ে আমেনা বিবির মতো মানুষের জীবনে দুর্ভোগ নিয়ে আসে। তবুও গ্রামের লোক তার প্রতি বিশ্বাসে অন্ধ হয়ে তাকে সমীহ করে।উদ্দীপকের তোতা কবিরাজ গ্রামে নিপাহ ভাইরাস দেখা দিলে চিনিপড়া ও পানি পড়া দিয়ে চিকিৎসা দেয়। এভাবে সাধারণ মানুষের অর্থ আত্মসাৎ করে সে। নিপাহ ভাইরাসে মানুষ দুর্ভোগের শিকার হলেও তাকে সমীহ করে। 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ ধর্মের নামে মানুষকে ঠকিয়ে সম্পদশালী হয়। উদ্দীপকের তোতা কবিরাজও চিকিৎসার নামে লোক ঠকিয়ে সম্পদের পাহাড় গড়ে তোলে। সে দিক বিবেচনায় বলা যায়, লোক ঠকানোর দিক থেকে তোতা কবিরাজ ও মজিদ চরিত্রের মধ্যে সাদৃশ্য রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: ভণ্ডামি করে ও মানুষের সরল বিশ্বাসের সুযোগ নিয়ে তাদের ঠকানোর দিক থেকে উদ্দীপকের তোতা কবিরাজ ও 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ চরিত্রের সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায়। [math]\\[/math]
 ঘ"মোহনপুর গ্রামের মানুষগুলো যেন 'লালসালু' উপন্যাসে বর্ণিত মহব্বতনগর গ্রামের মানুষেরই প্রতিচ্ছবি।"- মন্তব্যটি যথার্থ।'লালসালু' উপন্যাসে মহব্বতনগর গ্রামের মানুষেরা কুসংস্কারাচ্ছন্ন ও অন্ধবিশ্বাসে জর্জরিত। তারা মাজার, পির ও ভ্রান্ত অলৌকিকতায় বিশ্বাস করে। মজিদের মতো ভণ্ড লোকের ভণ্ডামির বিরুদ্ধে তারা কোনো প্রশ্ন তোলে না। বিভিন্ন অসুখে তারা পিরের পানিপড়া আনতে যায়। উদ্দীপকে মোহনপুরের মানুষেরা কুসংস্কারাচ্ছন্ন। তারা নিপাহ ভাইরাসের মতো জটিল সমস্যা দেখা দিলে তোতা কবিরাজের কাছ থেকে পানি পড়া ও চিনিপড়া আনে। ভোগান্তির শিকার হয়েও তোতা কবিরাজের অলৌকিকতায় বিশ্বাস করে।'লালসালু' উপন্যাস ও উদ্দীপকে কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানুষের কথা বিবৃত হয়েছে। যারা বিভিন্ন বিপদে অলৌকিতায় আশ্রয় খোঁজে এবং ভণ্ড পিরের শরণাপন্ন হয়। তারা পিরের দ্বারা প্রতারিত হয়ে অর্থ হারালেও তা বুঝতে পারে না। তাদের বিশ্বাসের সুযোগ নিয়ে পিরেরা ধনী 'হয়। এসব দিক বিবেচনা করে এটা প্রতীয়মান হয় যে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: "মোহাপুর গ্রামের মানুষগুলো যেন 'লালসালু' উপন্যাসে বর্ণিত মহব্বতনগর গ্রামের মানুষেরই প্রতিচ্ছবি।”-----মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
ক এখানে তোতা কবিরাজের কথাই বলা হয়েছে, কারণ তিনি অলৌকিকতা দেখিয়ে মানুষের ভেতর ভয়ের সুযোগ নিয়ে টাকা হাতিয়ে নিয়েছেন; গ্রামের লোকেরা তাকে পাপী মনে করে যেই কষ্ট ও অন্যায় করেছেন তার জন্য এই শোভিত শব্দটি বলা হয়েছে। 

খ বাক্যটি বোঝায় যে তাঁর কথায় বিশ্বাস করলে মানুষ নৈতিকভাবে দুর্বল হয়ে পড়ে—পুরুষরা সাহস ও স্বাভিমান হারায়, নারী-পুরুষের মর্যাদা ভগ্ন হয়—অর্থাৎ তাঁর প্রভাব মানুষকে নিচু ও অধীন করে দেয়। 

গ তোতা কবিরাজ ও 'লালসালু'র মজিদের সাদৃশ্য হলো—দুজনেই ধর্মীয় ভণ্ডামি ও ভয়ের বাণী ব্যবহার করে গ্রামের লোকের বিশ্বাস ও সম্পদ লুণ্ঠন করেন এবং সামাজিক কর্তৃত্ব গড়ে তোলেন; মোটা কথা—উভয়ে প্রতারণা ও শাসনই মূলমন্ত্র। 

ঘ মন্তব্যটি আংশিক সঠিক—দুই গ্রামেই লোকদের কুসংস্কার, ভয়ের দ্বারা নিয়ন্ত্রণ এবং ভণ্ড ধমক রয়েছে, কিন্তুcontext ভিন্ন: 'লালসালু'তে তা দীর্ঘস্থায়ী সামাজিক পদ্ধতি, আর মোহনপুরে তা জরুরি পরিস্থিতিতে দ্রুত ভোগান্তির সুযোগে ঘটে; তাই সাদৃশ্য আছে, পুরো মিল নেই।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 452288)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ইচ্ছা পূরণের জন্য মানুষ অনেক কিছুই করে। যেমনটি করেছিলেন সকিনা বেগম। বিশ বছরের বিবাহিত জীবনে যখন কোনো সন্তানের মা হতে পারেননি, তখন একদিন স্বামীর কাছে তাঁর ইচ্ছার কথা বলেন- তিনি একটি সন্তান দত্তক নিতে চান। তাঁর স্বামী আফাজ আলী স্ত্রী হিসেবে তাঁকে যথেষ্ট সম্মান করেন। সন্তান লাভের আশায় আফাজ আলী তাঁর স্ত্রীর প্রস্তাবে রাজি হন এবং একটি অনাথ শিশুকে দত্তক নেন। এভাবে তিনি স্ত্রীর ইচ্ছা পূরণ করে তাঁর মর্যাদা দান করেন।

Options:
ক. 'লালসালু' উপন্যাসের ইংরেজি অনুবাদের নাম কী?
খ. 'বিশ্বাসের পাথরে যেন খোদাই সে চোখ।'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সকিনা বেগমের ভাবনার সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের রহিমার ভাবনার সাদৃশ্য-বৈসাদৃশ্য আলোচনা করো।
ঘ. 'উদ্দীপকের আফাজ আলী যেভাবে স্ত্রীর মর্যাদা দিয়েছেন মজিদ সেভাবে পারেনি।'- উক্তিটি মল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক [math]\\[/math]
 খশিলাবৃষ্টির পর মজিদসহ মহব্বতনগরবাসী সম্পর্কে বলা হয়েছে 'বিশ্বাসের পাথরে যেন খোদাই সে চোখ'।মহব্বতনগরে শিলাবৃষ্টিতে ধানখেত ধ্বংসস্তূপে পরিণত হয়েছিল। সেই ধানখেত দেখে সবাই স্তব্ধ হয়ে দাঁড়িয়ে ছিল। তাদের দৃষ্টিতে কোনো ভাব বা উদ্দেশ্য ছিল না। মজিদ এই অবস্থা দেখে সকলকে খোদার ওপর বিশ্বাস রাখতে বলে। তখন সকলের দৃষ্টি দেখে মনে হয় যেন তাদের চোখের মধ্যে আস্থা ও বিশ্বাসের দৃঢ়তা প্রতিষ্ঠিত হয়ে আছে।উত্তরের সারবস্তু: শিলাবৃষ্টির পর মজিদসহ মহব্বতনগরবাসী সম্পর্কে বলা হয়েছে 'বিশ্বাসের পাথরে যেন খোদাই সে চোখ'। [math]\\[/math]
 গসন্তান দত্তক নেওয়ার ইচ্ছার দিক থেকে 'লালসালু' উপন্যাসের রহিমা ও উদ্দীপকের সকিনা বেগমের ভাবনার সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায়।'লালসালু' উপন্যাসের রহিমা মজিদের প্রথম স্ত্রী এবং সে নিঃসন্তান। দীর্ঘদিনের সংসারে কোনো সন্তান না থাকায় তার মন সন্তানের আকাঙ্ক্ষায় উদ্‌গ্রীব হয়। একদিন সে তার স্বামী মজিদের কাছে হাসুনীকে দত্তক নেওয়ার ইচ্ছা পোষণ করে। মজিদ সে প্রস্তাবে রাজী হয় না। উদ্দীপকের সকিনা বেগম একজন নিঃসন্তান নারী। সংসার জীবনের বিশ বছর অতিবাহিত হয়ে যাওয়ার পরও সন্তান না হওয়ায় একদিন তিনি সন্তান দত্তক নেওয়ার ইচ্ছা জানান তাঁর স্বামীকে। তাঁর স্বামী সকিনার ইচ্ছাকে গুরুত্ব দেন ও তাঁরা এক অনাথ শিশুকে দত্তক নেন। 'লালসালু' উপন্যাসের রহিমা সন্তান দত্তক নিতে চেয়েও পারে না। কিন্তু উদ্দীপকের সকিনা বেগম সন্তান দত্তক নিতে পারেন। অতএব বলা যায়, সন্তান দত্তক নেওয়ার ভাবনার ক্ষেত্রে 'লালসালু' উপন্যাসের রহিমা ও উদ্দীপকের সকিনা বেগমের সাদৃশ্য রয়েছে কিন্তু তাদের -ইচ্ছার বাস্তবায়নের ক্ষেত্রে বৈসাদৃশ্য রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: সন্তান দত্তক নেওয়ার ইচ্ছার দিক থেকে 'লালসালু' উপন্যাসের রহিমা ও উদ্দীপকের সকিনা বেগমের ভাবনার সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায়। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের আফাজ আলী তাঁর স্ত্রীর ইচ্ছা মূল্যায়ন করেছেন যা 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ করোন।'লালসালু' উপন্যাসে দেখা যায়, মজিদের স্ত্রী রহিমা একজন নিঃসন্তান নারী। সন্তান লাভের জন্য নীরবে সে স্রষ্টার কাছে প্রার্থনা করে। একদিন সে মজিদকে জানায় যে হাসুনিকে সে দত্তক নিতে চায়। মজিদ রাজি হয় না, সে নিজের সন্তান থাকার ব্যাপারে জোর দেয়। উদ্দীপকের আফাজ আলীর স্ত্রী সকিনা বেগম নিঃসন্তান। তিনি একটি সন্তান দত্তক নেওয়ার ইচ্ছা পোষণ করেন। আফাজ আলী সকিনা বেগমকে সম্মান করেন। তাই স্ত্রীর প্রস্তাবে তিনি রাজি হন এবং তাঁরা একটি অনাথ শিশুকে দত্তক নেন।'লালসালু' উপন্যাসে মজিদ রহিমা বেগমের প্রস্তাবে কর্ণপাত করেনি। সে চায় তার নিজের ঔরসজাত সন্তান থাকুক, এজন্য দ্বিতীয় বিয়ে করার ইচ্ছার কথা জানায় রহিমাকে। অনুগত রহিমা সে ইচ্ছার কথা মেনে নিলে মজিদ অল্পবয়সি জমিলাকে বিয়ে করে। উদ্দীপকের আফাজ আলী তাঁর স্ত্রী সকিনার ইচ্ছার মূল্যায়ন করেছেন, সন্তান দত্তক নিয়ে স্ত্রীর ইচ্ছার মর্যাদা দিয়েছেন তিনি। সেদিক বিচারে বলা যায় যে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের আফাজ আলী তাঁর স্ত্রীর ইচ্ছা মূল্যায়ন করেছেন যা 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ করেনি।

Explanation:
ঘ কারণ উদ্ধৃত অনুষ্ঠানে আফাজ আলী সকিনা বেগমের ইচ্ছাকে সম্মান করে কার্যকর পদক্ষেপ নিয়েছেন—একটি অনাথ সন্তান দত্তক নিয়ে তিনি স্ত্রীর আশা পূরণ করে তাঁর মর্যাদা দিয়েছেন। তুলনায় মজিদ চরিত্রটি স্বৈরাচারি ও আত্মকেন্দ্রিক হওয়ায় স্ত্রীর ইচ্ছা ও মর্যাদাকে মানায়নি; তাই উক্ত মল্যায়ন যুক্তিযুক্ত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 452287)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মধ্যযুগে বাংলার মুসলিম নারীসমাজ অনেকটাই পিছিয়ে ছিল। শিক্ষা গ্রহণের সুযোগ তো তারা পেতই না বরং চার দেওয়ালের মাঝে বন্দি জীবন কাটাতে হতো। ধর্মের নামে অধর্মের বেসাতি চালানো হতো তাদের ওপর। পুরুষতান্ত্রিক সমাজে সর্বদাই নারীরা ছিল অবহেলার পাত্র। নিতান্তই হুকুম পালন ও ঘরকন্না ছাড়া তাদের আর কোনো অধিকার ছিল না।

Options:
ক. খালেক ব্যাপারীর দ্বিতীয় স্ত্রীর নাম কী?
খ. শস্যের চেয়ে টুপি বেশি, ধর্মের আগাছা বেশি।'- ব্যাখ্যা করো।
গ. "লালসালু' উপন্যাসের রহিমা উদ্দীপকে উল্লিখিত মুসলিম নারী সমাজেরই প্রতিনিধিত্ব করে।"- কথাটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'পুরুষতান্ত্রিক সমাজে নারীরা সর্বদাই অবহেলার পাত্র।'-উদ্দীপক ও 'লালসালু' উপন্যাসের আলোকে তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কখালেক ব্যাপারীর দ্বিতীয় স্ত্রীর নাম তানু বিবি। [math]\\[/math]
 খআলোচ্য উক্তিটি দ্বারা প্রচণ্ড অভাবের মধ্যে থেকেও সাধারণ মানুষের তা থেকে উত্তরণের চেষ্টার চেয়ে তথাকথিত ধর্মচর্চার প্রতি অধিক আগ্রহের দিকটিকে বোঝানো হয়েছে।'লালসালু' উপন্যাসে অভাবপীড়িত এক জনবহুল অঞ্চলের কথা বলা হয়েছে। কিন্তু সেখানকার মানুষ অনাহার থেকে বাঁচতে ফসল। উৎপাদনে যত্নশীল না হয়ে ধর্মচর্চায় বেশি ব্যস্ত থাকে। অর্থাৎ ফসল উৎপাদন করে অভাব দূর করার জন্য যতটুকু যত্নশীল হওয়া প্রয়োজন তা তারা করে না। পক্ষান্তরে তারা যে ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি করে সেটাও বাহ্যিক, এটা তাদের অন্তরের বিষয় হয়ে উঠতে পারেনি। আর এ কারণেই তাদের মন ধমীয় নানা কুসংস্কারে আচ্ছন্ন। এমনকি কেউ কেউ ধর্মকে ব্যক্তিস্বার্থে ব্যবহার করতেও পিছপা হয় না। আর তাই লেখক আলোচ্য উক্তিটি করেছেন।উত্তরের সারবস্তু: আলোচ্য উক্তিটি দ্বারা প্রচণ্ড অভাবের মধ্যে থেকেও সাধারণ মানুষের তা থেকে উত্তরণের চেষ্টার চেয়ে তথাকথিত' ধর্মচর্চার প্রতি অধিক আগ্রহের দিকটিকে বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গ'লালসালু' উপন্যাসের রহিমা উদ্দীপকে বর্ণিত মুসলিম নারীদের মতোই জীবনযাপন করে।'লালসালু' উপন্যাসের রহিমা মজিদের প্রথম স্ত্রী। তার স্বামী ও মাজারের প্রতি তার অগাধ বিশ্বাস। সৃষ্টিকর্তার প্রতি আনুগত্যের কারণে সে কোমল স্বভাবসম্পন্ন। সন্তান না থাকায় তার স্বামী মজিদ যখন বলে যে তার পেটে প্যাঁচ আছে, তখন সেটাই সে বিশ্বাস করে। মজিদের অনুগত থেকে তার হুকুম পালন ও সংসার সামলানোর মধ্যেই রহিমার কর্মপরিধি বিস্তৃত।উদ্দীপকে মধ্যযুগে বাংলার মুসলিম নারীদের জীবনের চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। চার দেওয়ালের মধ্যেই তাদের জীবন সীমাবদ্ধ ছিল, যার ফলে তারা শিক্ষাগ্রহণের তেমন সুযোগ পেত না। পুরুষতান্ত্রিক সমাজে পুরুষের অনুগত থেকে হুকুম পালন ও ঘরকন্নার মধ্যেই তারা জীবন কাটিয়ে দিত। ধর্মের নামে অনেক কুপ্রথা তাদের ওপর চাপিয়ে দিলেও প্রতিবাদ করার অধিকার ছিল না। 'লালসালু' উপন্যাসের রহিমার মধ্যে উদ্দীপকে বর্ণিত মধ্যযুগীয় মুসলিম নারীদের জীবন চিত্র প্রতিফলিত হয়। তাই বলা যায়, 'লালসালু' উপন্যাসের রহিমা উদ্দীপকে উল্লিখিত মুসলিম নারী সমাজেরই প্রতিনিধিত্ব করে।উত্তরের সারবস্তু: 'লালসালু' উপন্যাসের রহিমা উদ্দীপকে বর্ণিত মুসলিম নারীদের মতোই জীবনযাপন করে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের উল্লিখিত মধ্যযুগীয় সমাজ ও 'লালসালু' উপন্যাসের সমাজ উভয় জায়গাতেই নারীদের প্রতি অবহেলার চিত্র ফুটে উঠেছে।'লালসালু' উপন্যাসের পুরুষতান্ত্রিক সমাজে নারীদের মতামতের মূল্য খুবই কম। রহিমা মজিদের অনুগত ও বাধ্য স্ত্রী, যে মজিদের হুকুম পালন করে জীবন কাটিয়ে দেয়। আমেনা বিবির সঙ্গে অনেক দিনের সংসারের পরও মজিদের কথায় খালেক ব্যাপারী তাকে তালাক দেয়। জমিলা বিদ্রোহী সত্তা ধারণ করলেও তার ইচ্ছের বিরুদ্ধেই মজিদের সঙ্গে তার বিয়ে হয়। 'লালসালু' উপন্যাসে মেয়েদের অবস্থান অন্তঃপুরে, তাই যখন জমিলা বাইরে জিকির দেখতে আসে তখন তাকে শাস্তি পেতে হয়।উদ্দীপকে মধ্যযুগের মুসলিম নারীদের জীবনব্যবস্থা দেখানো হয়েছে, যেখানে তাদের শিক্ষাগ্রহণের কোনো সুযোগ ছিল না। ধর্মের নামে বিভিন্ন প্রথা তাদের ওপর চাপিয়ে দেওয়া হতো। অন্যের হুকুম পালন ও ঘরকন্না ছাড়া তাদের আর কোনো অধিকার ছিল না।'লালসালু' উপন্যাস ও উদ্দীপক উভয় জায়গাতেই পুরুষতান্ত্রিক সমাজে নারীর প্রতি অবহেলার দিকটি প্রকাশিত হয়েছে। 'লালসালু' উপন্যাসে দেখানো হয়েছে যে সমাজের সর্বস্তরে পুরুষের অংশগ্রহণ থাকলেও নারীর অবস্থান কেবল ঘরে। নারীদের জীবন চার দেওয়ালের মধ্যেই কেটে যায়, রহিমা, জমিলা, আমেনা ইত্যাদি চরিত্রের মধ্য দিয়ে সে দৃশ্য ফুটে ওঠে। উদ্দীপকে দেখা যায় মধ্যযুগে অবহেলার শিকার নারীরা শিক্ষার অধিকার পেত না, চার দেওয়ালের মধ্যে বন্দি জীবন কাটাতে বাধ্য হতো। সুতরাং উভয় জায়গাতেই নারীর প্রতি অবহেলার দৃষ্টান্ত থাকায়, 'পুরুষতান্ত্রিক সমাজে নারীরা সর্বদাই অবহেলার পাত্র।'- মন্তব্যটি যথার্থ বলে প্রতীয়মান হয়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের উল্লিখিত মধ্যযুগীয় সমাজ ও 'লালসালু' উপন্যাসের সমাজ উভয় জায়গাতেই নারীদের প্রতি অবহেলার চিত্র ফুটে উঠেছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক — কারণ 'লালসালু' উপন্যাসে রহিমার জীবন শিক্ষা-বঞ্চনা, চার দেওয়ালের মাঝে বন্দিত্ব ও পুরুষতান্ত্রিক নিয়ন্ত্রণের প্রতিচ্ছবি, যা উদ্দীপকে বর্ণিত মধ্যযুগীয় মুসলিম নারীর পরিস্থিতির সঙ্গে সরাসরি মিল রাখে; তাই রহিমা ঐ নারীসমাজের প্রতিনিধিত্ব করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 452286)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রফিক মিয়া অনেক বছর আগেই তার জন্মভূমি ছেড়ে জীবিকার সন্ধানে এই জয়নগর অঞ্চলে বসতি গড়েছে। পরিশ্রম, সততা ও বুদ্ধির জোরে সহায়সম্বলহীন অবস্থা থেকে রফিক মিয়া আজ বড়ো ব্যবসায়ীতে পরিণত হয়েছে। সে লোক ঠকায় না বরং মানুষের উপকার করে। আজ যেমন তার সহায়সম্পত্তি হয়েছে, তেমনি সমাজের সকল মানুষ তাকে সম্মানও করে।

Options:
ক. ঝালরওয়ালা সালু দ্বারা আবৃত কবরটি দেখতে কীসের মতো?
খ. 'ধান দিয়া কী হইব মানুষের জান যদি না থাকে?'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের প্রেক্ষাপটের সাদৃশ্য কোথায়? আলোচনা করো।
ঘ. 'অস্তিত্বের সংকট মোকাবিলায় মজিদ ও রফিক মিয়া দৃঢ় হলেও দুজনের কৌশল ও পরিণতি ভিন্ন।' – মন্তব্যটির যথার্থতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঝালরওয়ালা সালু দ্বারা আবৃত কবরটি দেখতে মাছের পিঠের মতো। [math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে 'লালসালু' উপন্যাসের রহিমার মাতৃহৃদয় বিচলিত হয়ে ওঠার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।মজিদের প্রথম স্ত্রী রহিমা তাকে ভক্তি ও শ্রদ্ধা করে। কিন্তু মজিদ তার অল্পবয়সি দ্বিতীয় স্ত্রী জমিলার ওপর নিজের প্রভাব বিস্তারের জন্য নানা কৌশল অবলম্বন করে। এজন্য সে দুর্যোগপূর্ণ অন্ধকার রাতে জমিলাকে মাজারে বেঁধে রেখে আসে। তখন রহিমা জমিলার কথা ভেবে বিচলিত হয়ে ওঠে। জমিলার জন্য রহিমার মানসিক পরিবর্তন লক্ষ করে মজিদ তার মনোযোগ অন্যদিকে সরাতে চায়। তাই সে শিলাবৃষ্টির প্রসঙ্গ তুলে ধানের ক্ষতি হওয়ার কথা বলে। এ পরিস্থিতিতে স্বামীভক্ত রহিমা প্রতিবাদী ভাষায় মজিদকে উদ্দেশ করে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করে। রহিমার এই উক্তির দ্বারা তার মাতৃহৃদয়ে কমবয়সি জমিলার জন্য শঙ্কা ও সন্তানবাৎসল্য-সুলভ মনোভাব প্রকাশ পেয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে 'লালসালু' উপন্যাসের রহিমার মাতৃহৃদয় বিচলিত হয়ে ওঠার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। [math]\\[/math]
 গজীবিকার সন্ধানে নিজের জন্মভূমি ছেড়ে অন্য এলাকায় পাড়ি জমানোর দিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে "লালসালু উপন্যাসের প্রেক্ষাপটের সাদৃশ্য রয়েছে।'লালসালু' উপন্যাসের শুরুতে দেখা যায় অন্নের অভাবে মানুষ বিভিন্ন জায়গায় স্থানান্তরিত হচ্ছে। হত্যা, রাহাজানি, লুটতরাজ করেও মানুষের অভাব দূর হয় না। তাই বেঁচে থাকার তাগিদে সেই জন্মভূমি তাদের ত্যাগ করতেই হয়। উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র মজিদও তেমনি নিজ এলাকা ছেড়ে মহব্বতনগরে আসে ভাগ্যের সন্ধানে। অসৎ উপায় অবলম্বন করে সে সহায়সম্পত্তি অর্জন করে।উদ্দীপকের রফিক মিয়া জীবিকার সন্ধানে নিজ বাসভূমি ছেড়ে জয়নগরে বসতি গড়ে। পরিশ্রম ও সততার পথ অবলম্বন করে সে একজন সফল ব্যবসায়ীতে রূপান্তরিত হয়। মানুষের উপকার করে সে মানুষের সম্মান অর্জন করে। 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ তার গ্রাম ছেড়ে অন্য গ্রামে আশ্রয় নেয় জীবিকার সন্ধানে। উদ্দীপকের রফিক মিয়াও জন্মভূমি ছেড়ে ভাগ্যান্বেষণে বেরিয়ে পড়ে। সুতরাং দারিদ্র্যের কশাঘাত থেকে মুক্তি পেতে নিজের গ্রাম ছেড়ে অন্য গ্রামে যাওয়ার দিক থেকে 'লালসালু' উপন্যাসের প্রেক্ষাপটের সঙ্গে উদ্দীপকের মিল রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: জীবিকার সন্ধানে নিজের জন্মভূমি ছেড়ে অন্য এলাকায় পাড়ি জমানোর দিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের প্রেক্ষাপটের সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ'অস্তিত্বের সংকট মোকাবিলায় মজিদ ও রফিক মিয়া দৃঢ় হলেও দুজনের কৌশল ও পরিণতি ভিন্ন।'- মন্তব্যটি যথার্থ। 'লালসালু' উপন্যাসে মজিদ মিয়া তার অস্তিত্ব রক্ষায় মহব্বতনগর গ্রামে উপস্থিত হয়। সেখানে পুরোনো এক কবরকে মোদাচ্ছের পিরের মাজার বলে প্রচার করে। গ্রামবাসী ধীরে ধীরে সে মাজারে এসে বিভিন্ন আর্জি জানায় এবং দান করতে শুরু করে। ধীরে ধীরে মজিদের অর্থ সম্পদ বাড়ে এবং একই সঙ্গে মানুষের ওপরেও তার প্রভাব বৃদ্ধি পায়।উদ্দীপকের রফিক মিয়া নিজের গ্রাম ছেড়ে জয়নগর গ্রামে আশ্রয় নেয় ভাগ্য পরিবর্তনের আশায়। সেখানে সে ব্যাবসা করে ও সৎভাবে পরিশ্রম করে নিজের ভাগ্য পরিবর্তন করে। সে লোক ঠকায় না বরং অন্যের উপকার করে। ফলে মানুষ তাকে শ্রদ্ধা করে।'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ ও উদ্দীপকের রফিক মিয়া- উভয়েই তাদের জন্য নিরাপদ জীবন নিশ্চিত করতে পারে। কিন্তু মজিদের কাজই ছিল লোক ঠকানো। মানুষের বিশ্বাস পুঁজি করে তাদের ঠকিয়ে সে অর্থ ও সম্মান এর অধিকারী হয়। উদ্দীপকের রফিক মিয়াও অর্থ ও সম্মানের অধিকারী হয়, কিন্তু মজিদের মতো সে অসৎ পথ অবলম্বন করেনি। তাই সবদিক বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ বলে প্রতীয়মান হয়।উত্তরের সারবস্তু: 'অস্তিত্বের সংকট মোকাবিলায় মজিদ, ও রফিক মিয়া দৃঢ় হলেও দুজনের কৌশল ও পরিণতি ভিন্ন।'- মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা: খ টি সঠিক, কারণ এখানে 'ধান' অর্থাৎ ভোগ্য বা সম্পদকে বলা হয়েছে, কিন্তু মানুষের জীবন, মর্যাদা ও মানবিকতা ছাড়া সেই সম্পদের কোনো ব্যবহার বা মান থাকেনা। রফিক মিয়ার লোকঠকানো না করে মানুষের উপকার করার চরিত্রই দেখায় যে জীবনের ও নৈতিকতার মূল্যই সর্বোচ্চ, তাই সম্পদ বিনা জীবন অর্থহীন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 452285)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ওয়াজ করিবার সময় পির সাহেবের প্রায়ই জযবা আসিত। সে জযবাকে মুরিদগণ 'ফানাফিল্লাহ' বলিত। এই 'ফানাফিল্লাহ'র সময় পির সাহেব 'জ্বলিয়া গেলাম', 'পুড়িয়া গেলাম' বলিয়া চিৎকার করিয়া চিৎ হইয়া শুইয়া পড়িতেন।......তাই জযবার সময় একখণ্ড কালো মখমল দিয়া পির সাহেবের চোখমুখ ঢাকিয়া দিয়া তাঁহার হাত-পা টিপিয়া দিবার ওসিয়ত ছিল।

Options:
ক. 'লালসালু' প্রথম কত সালে প্রকাশিত হয়?
খ. 'এখন সে ঝড়ের মুখে উড়ে চলা পাতা নয়। সচ্ছলতার শিকড়গাড়া বৃক্ষ।'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের পির সাহেব 'লালসালু' উপন্যাসের কোন চরিত্রের প্রতিনিধি? আলোচনা করো।
ঘ. উদ্দীপকের' বিষয়বস্তু 'লালসালু' উপন্যাসের সমাজচিত্রের প্রতি যে ইঙ্গিত প্রদান করে তা আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'লালসালু' ১৯৪৮ সালে প্রথম প্রকাশিত হয়। [math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত কথাটির মাধ্যমে মজিদের জীবনের অতীত পরিস্থিতির সঙ্গে বর্তমান পরিস্থিতির পার্থক্য বোঝানো হয়েছে।'লালসালু' উপন্যাসের মজিদের মসজিদে যাওয়ার পথে অতীত জীবনের কথা মনে পড়ে যায়। দশ বা বারো বছর আগে এক নিঃস্তব্ধ শ্রাবণের দুপুরে সে মহব্বতনগর গ্রামে প্রবেশ করেছিল। তখন সে ছিল ভাগ্যান্বেষী ও দুস্থ একজন মানুষ। কিন্তু আজ সে জোত-জমি, সম্মান- প্রতিপত্তির মালিক। বছরগুলো ভালোই কেটেছে তার; হয়তো ভবিষ্যতেও এমনই কাটবে। তাই নিজের বর্তমান অবস্থা সম্পর্কে বোঝাতেই মজিদ প্রশ্নোক্ত কথাটি ভেবেছে। উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত কথাটির মাধ্যমে মজিদের জীবনের অতীত পরিস্থিতির সঙ্গে বর্তমান পরিস্থিতির পার্থক্য বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের পির সাহেব 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ চরিত্রের প্রতিনিধি।'লালসালু' উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র মজিদ কুসংস্কার, শঠতা, প্রতারণা ও অন্ধবিশ্বাসের প্রতীক। ধর্মকে ব্যবহার করে, সে মহব্বতনগর গ্রামে তার অপ্রতিহত ক্ষমতা প্রতিষ্ঠা করেছে। তার প্রতিষ্ঠিত মাজারে লোক জমায়েত করে ধর্মপালনের ব্যবস্থা করে সে মাজারে সমবেত সকলের মাঝে বসে সে জিকির শুরু করে। জিকির করতে করতে মজিদ অজ্ঞান হয়ে পড়ে। সেসময় তার ভেতর থেকে বিচিত্র আওয়াজ আসতে থাকে। দেহ বারবার ঝুঁকে আসে যেন খোদার সন্নিকটে চলে গেছে সে! গ্রামের সরল মানুষ এ অবস্থায় তাকে নিয়ে ব্যস্ত হলেও তার এই ব্যাপারটি মূলত ভণ্ডামি।উদ্দীপকের পিরসাহেবকেও ওয়াজ করার সময় মজিদের অনুরূপ অবস্থায় দেখা যায়। ওয়াজ করতে করতে তিনি খোদার নৈকট্য লাভ করেছেন, তা বোঝাতেই এ আয়োজন। আর এই আয়োজনে তার মুরিদরা অন্ধবিশ্বাসের কারণে তাকে নিয়ে ব্যতিব্যস্ত হয়। মূলত নিজের অপ্রতিহত ক্ষমতাকে প্রতিষ্ঠিত করার উদ্দেশ্যেই এরকম আচরণ করে উদ্দীপকের পিরসাহেব। উপন্যাসের মজিদও একইভাবে মানুষেকে প্রতারিত করতে অনুরূপ কাজ করে। প্রচলিত বিশ্বাস কাঠামো ও প্রথাবদ্ধ জীবনধারার প্রভু হতে চায়। প্রতিষ্ঠার লোভে তার মতোই প্রতারণার আশ্রয় নেন উদ্দীপকের পিরসাহেব। সেদিক বিবেচনায় উদ্দীপকের পিরসাহেব 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের পির সাহেব 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ চরিত্রের প্রতিনিধি। [math]\\[/math]
 ঘগ্রামীণ সমাজজীবনের বাস্তবতায় কুসংস্কার আর অন্ধবিশ্বাসের জয়জয়কার, যার ইঙ্গিত রয়েছে 'লালসালু' উপন্যাসের সমাজচিত্র হিসেবে উদ্দীপকের বিষয়বস্তুতে।'লালসালু' উপন্যাসের কাহিনিবিন্যাসে ও চরিত্র নির্মাণে শৈল্পিক দক্ষতায় ঔপন্যাসিক তুলে ধরেছেন গ্রামীণ সমাজজীবনের বাস্তব অথচ অন্ধকারাচ্ছন্ন এক দিক। গ্রামীণ সমাজে স্বার্থ ও লোভের বশবর্তী হয়ে একশ্রেণির লোক কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসকে টিকিয়ে রাখতে নানা প্রতারণার আশ্রয় নেয়। আলোচ্য উপন্যাসে তারই প্রতীকী চরিত্র মজিদ।উদ্দীপকের পিরসাহেব মজিদের মতোই ভণ্ড ও প্রতারক এক কূপমণ্ডুক চরিত্র। পিরসাহেব ও মজিদ সরলপ্রাণ মানুষগুলোকে ঠকিয়ে স্বার্থোদ্ধার করে নেয়। মানুষের মনকে আলোড়িত করতে তারা নিজেদের ক্ষমতা দেখাতে চায়। এ কারণে পিরসাহেব ওয়াজ করতে করতে ঈশ্বরের নৈকট্যপ্রাপ্ত হয়েছে এমন ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়। একই কাজ করতে দেখা যায়, 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদকেও।ধর্ম মানুষকে কল্যাণের পথে আনে, কিন্তু পশ্চাৎপদ গ্রামীণ সমাজে ধর্মের মূল ভিত্তি দুর্বল করে দিয়েছে কুসংস্কার এবং অন্ধবিশ্বাস। স্বার্থান্বেষী কিছু মানুষ সরল ও ধর্মপ্রাণ এসব মানুষকে বিভ্রান্তি ও ভীতির মধ্যে রাখে। এর কারণ তাদের শোষণ প্রক্রিয়া চালু রাখা। ঔপন্যাসিক সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহ্ সমাজবাস্তবতার এই ভয়াবহ চিত্রটিই এঁকেছেন 'লালসালু' উপন্যাসে। গ্রামীণ সমাজের মানুষকে ঠকানোর যে চিত্রগুলো সেখানে আমরা দেখতে পাই আলোচ্য উদ্দীপকটি তারই একটি চিত্রকল্প। অর্থাৎ উদ্দীপকটি উপন্যাসে বিধৃত গ্রামীণ সমাজের অন্ধকারাচ্ছন্ন দিকটির প্রতি ইঙ্গিত করে।উত্তরের সারবস্তু: গ্রামীণ সমাজজীবনের বাস্তবতায় কুসংস্কার আর অন্ধবিশ্বাসের জয়জয়কার, যার ইঙ্গিত রয়েছে 'লালসালু' উপন্যাসের সমাজচিত্র হিসেবে উদ্দীপকের বিষয়বস্তুতে।।

Explanation:
গ — কারণ উদ্দীপকের পির সাহেব লালসালুতে বস্তুত আত্মিক উন্মাদনা ও ভক্তদের উপর ক্ষমতা প্রয়োগ করে যেসব জাল টাকা-মোরাল আবৃত ধর্মনেতার ছবি আঁকা আছে তাদেরই প্রতিনিধি; উভয় ক্ষেত্রে ভূতলীয় আড়ালে ধর্মানুকরণ ও ভয়-ভীতি ব্যবহার করে মানুষকে নিয়ন্ত্রণ করার নকশাটি দেখা যায়, যা লেখকের ধর্মবিষয়ক প্রচলিত কুসংস্কার ও চাটুকারিতার সমালোচনা সূচিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 452284)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আশেকনগর গ্রামের এনায়েতউল্লাহ উত্তরাধিকার সূত্রে একজন পির। অঢেল তার ধনসম্পদ। কিন্তু ঘরে তার কোনো পুত্রসন্তান না থাকায় মনে তার শূন্যতা। তাই বার্ষিক জলসা শেষ হওয়ার পরপরই এনায়েত দ্বিতীয় বিবাহ সেরে ফেলে। নতুন বউ অল্পবয়সি, দেখতে অতি নিরীহ গোছের- একেবারে এনায়েতের মনের মতো। কিন্তু অল্প দিনের মধ্যেই সে বেরিয়ে আসে ঘোমটা থেকে, কথা বলে অনবরত এবং হাসতে থাকে খলখল শব্দে। পির স্বামী তাকে মাজারের ভয় দেখায়, শরিয়ত-মারফতি শেখায় এবং পাক মাজারের সঙ্গে ঠিকভাবে আচরণের জন্য শাসায়। কিন্তু নতুন বউ সারার মনে প্রবল বিদ্রোহ। সে তার বাবার বয়সি স্বামীকে কোনোমতেই সহ্য করতে পারে না। এনায়েত বিচলিত হয়।

Options:
ক. ইউনিয়ন বোর্ডের প্রেসিডেন্টের নাম কী? খ, 'সে বলে পির সাহেব সূর্যকে ধরে রাখার ক্ষমতা রাখে।'- উক্তিটিতে কী প্রকাশ পেয়েছে?
গ. উদ্দীপকের সারার সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের জমিলা চরিত্রের সাদৃশ্য তুলে ধরো।
ঘ. "উদ্দীপকটিতে 'লালসালু' উপন্যাসের একটি খণ্ডাংশের ইঙ্গিত রয়েছে মাত্র।"- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কইউনিয়ন বোর্ডের প্রেসিডেন্টের নাম মতলুব খাঁ। [math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে পিরের প্রতি মানুষের অন্ধভক্তি ও পিরের ভণ্ডামি প্রকাশ পেয়েছে। আওয়ালপুরের পিরের গুণাগুণ ব্যাখ্যা করতে যেয়ে পিরের মুরিদ মতলুব মিয়া প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি করে। গ্রামের সরল মানুষেরা এটা বিশ্বাস করে যে মানুষের মধ্যে প্রাকৃতিক ঘটনাকে রুখে দেওয়ার ক্ষমতাও থাকতে পারে। 'এই অন্ধবিশ্বাস কাজে লাগিয়ে আওয়ালপুরের পির দাবি করে যে, সে সূর্য ধরে রাখতে পারে অর্থাৎ সে সময় থামিয়ে দিতে পারে। গ্রামের মানুষ যদি যুক্তিতে বিশ্বাস করত তাহলে পির এই দাবি করারই সুযোগ পেত না, তাই উক্তিটিতে পিরের ভণ্ডামি ও মানুষের অন্ধবিশ্বাস প্রকাশ পেয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে পিরের প্রতি মানুষের অন্ধভক্তি ও পিরের ভণ্ডামি প্রকাশ পেয়েছে। [math]\\[/math]
 গস্বাধীনচেতা মনোভাব ও বিদ্রোহী সত্তা ধারণের দিক থেকে উদ্দীপকের সারার সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের জমিলা চরিত্রের সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায়।'লালসালু' উপন্যাসে জমিলা মজিদের দ্বিতীয় স্ত্রী, যে বয়সে কিশোরী। মাজার সম্পর্কে ভীতি ও অন্ধবিশ্বাসের পরিবর্তে তার মন কৌতূহলী হয়ে ওঠে। মাজার' সম্পর্কে মজিদ তাকে বোঝাতে যেয়ে নিপীড়ন করে, জমিলা তখন তার মুখে থুতু ছিটিয়ে দেয়। জমিলা প্রাণধর্মের প্রতীক হয়ে ভীত না হয়ে প্রতিবাদী হয়ে ওঠে।উদ্দীপকের সারা বৃদ্ধ পির এনায়েতের দ্বিতীয় স্ত্রী। প্রথমে দেখে তাকে নিরীহ গোছের মনে হলেও সারা তা নয়। সে খলখল শব্দে হাসে ও অনবরত কথা বলে। এনায়েত তাকে মাজারের ভয় দেখায়, শরিয়তের কথা শেখায়। কিন্তু সারার মন এতে নরম না হয়ে বিদ্রোহ করে, যা এনায়েতকে বিচলিত করে তোলে 'লালসালু' উপন্যাসের জমিলার বিদ্রোহও মজিদকে বিচলিত করে, এদিক থেকে চরিত্র দুটির সাদৃশ্য রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: স্বাধীনচেতা মনোভাব ও বিদ্রোহী সত্তা ধারণের দিক থেকে উদ্দীপকের সারার সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের জামলা চরিত্রের সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায়। [math]\\[/math]
 ঘ'লালসালু' উপন্যাসে বিভিন্ন ঘটনা অবতারণা করে একটি সমাজচিত্র অঙ্কিত হয়েছে, যার একটি খণ্ডাংশ উদ্দীপকে প্রকাশ পেয়েছে।'লালসালু' উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র মজিদ একটি মাজারের খাদেম। সে মাজারের প্রতি মানুষের অন্ধভক্তির কারণে মজিদ ধীরে ধীরে প্রতাপশালী হয়ে ওঠে। মজিদ গ্রামে বিভিন্ন মানুষের বিচার করে, অন্যের পারিবারিক জীবনে দুর্যোগ নিয়ে আসে, গ্রামে স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে দেয় না। নিজের মেয়ের বয়সি একজনকে সে বিয়ে করে, কিন্তু সে মেয়েটি মজিদের কর্মকাণ্ডের প্রতি অশ্রদ্ধাশীল হয়ে পড়ে।উদ্দীপকে পির এনায়েত কর্তৃক তার মেয়ের বয়সি সারাকে বিয়ের চিত্র দেখা যায়। কিশোরী সারা অন্য মেয়েদের মতো ভীরু প্রকৃতির নয়। তাকে বাধ্য রাখার জন্য এনায়েত মাজারের ভয় দেখায়, শরিয়তের বিধান শেখায়। কিন্তু সারা বিদ্রোহ করে, এনায়েতকে সে সহ্য করতে পারে না। এতে এনায়েত বিচলিত হয়।'লালসালু' উপন্যাসে জমিলাকে মজিদ বিয়ে করার পরে উদ্দীপকের সারার মতো জমিলাও বিদ্রোহ করে। কিন্তু বিদ্রোহী জমিলার ঘটনার বাইরেও সমাজের নানা ব্যাপারে মজিদের হস্তক্ষেপ থাকে। সে তার ভণ্ডামির শাখা বিস্তার করে মানুষের ব্যক্তিজীবনেও দুর্যোগ নিয়ে আসে; তার প্রভাবকে খর্ব করতে পারে এমন সব ঘটনাকে সে নিয়ন্ত্রণ করতে চায়। উদ্দীপকে এনায়েত পিরের স্ত্রীর ঘটনার বাইরে পিরের ভণ্ডামির চিত্র নিখুঁতভাবে চিত্রিত হয়নি। তাই, "উদ্দীপকটিতে 'লালসালু' উপন্যাসের একটি খণ্ডাংশের ইঙ্গিত রয়েছে মাত্র।"- মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: 'লালসালু' উপন্যাসে বিভিন্ন ঘটনা অবতারণা করে একটি সমাজচিত্র অঙ্কিত হয়েছে, যার একটি খণ্ডাংশ উদ্দীপকে প্রকাশ পেয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: খ উক্তিটি পির সম্পর্কে গ্রামের মানুষের অন্ধবিশ্বাস ও অতিরঞ্জিত ভয়ের প্রতিফলন—লোকেরা পিরকে অলৌকিক ক্ষমতাসম্পন্ন মনে করে এবং তাকে নিয়ে কল্পনা ও ভরসা প্রকাশ করে। এটি সামাজিক বিশ্বাস ও চরিত্রের ওপর মানুষের মানসিকতা বোঝাতে সাহায্য করে, তাই এই ব্যাখ্যাটি সঠিক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 452216)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Viqarunnisa Noon School & College, Dhaka
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জুঁই মেডিক্যাল কলেজে পড়ে। ছুটি কাটাতে সে গ্রামের বাড়িতে গেছে। এমতাবস্থায় তার স্কুল পড়ুয়া এক আত্মীয়া ভীষণ অসুস্থ হওয়ায় সে দেখতে যায়। গিয়ে যা দেখে এক কথায় তা বর্ণনাতীত। সেই আত্মীয়াকে জিনে ধরেছে বলে তার বাবা-মা এক ওঝাকে ডেকে এনেছে ঝাড়ফুঁক করবার জন্য। ওঝার হাতে এক লম্বা ঝাড়ু দেখে জুঁই ঝাড়ফুঁকের বিরুদ্ধে কঠোর প্রতিবাদ জানায়। কুসংস্কারাচ্ছন্ন সকলে তাকে অভিসম্পাত করে। জুঁই কোনো প্রতিউত্তর করে না। কারও কথায় কান না দিয়ে সেই অসুস্থ আত্মীয়াকে নিয়ে সে নিকটস্থ হাসপাতালে রওয়ানা দেয়।

Options:
ক. কোন সড়ক ধরে মজিদ মহব্বতনগর গ্রামে প্রবেশ করে?
খ. 'ধান দিয়া কী হইবো, মানুষের জান যদি না থাকে'— উক্তিটি কে, কার উদ্দেশ্যে, কেন করেছে?
গ. উদ্দীপকের জুঁই চরিত্রটি উপন্যাসের কোন চরিত্রের প্রতিরূপ? কীভাবে? তোমার মতামতের সপক্ষে যুক্তি দেখাও।
ঘ. “উদ্দীপকের ঘটনা 'লালসালু' উপন্যাসের হুবহু প্রতিচ্ছবি নয়, সমগ্র উপন্যাসের বিষয়বস্তুর ইঙ্গিত বহনকারী মাত্র”— উক্তিটি 'লালসালু' উপন্যাসের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমতিগঞ্জের সড়ক ধরে মজিদ মহব্বতনগর গ্রামে প্রবেশ করে। [math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে 'লালসালু' উপন্যাসের রহিমার মাতৃহৃদয় বিচলিত হয়ে ওঠার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।মজিদের প্রথম স্ত্রী রহিমা তাকে ভক্তি ও শ্রদ্ধা করে। কিন্তু মজিদ তার অল্পবয়সি দ্বিতীয় স্ত্রী জমিলার ওপর নিজের প্রভাব বিস্তারের জন্য নানা কৌশল অবলম্বন করে। এজন্য সে দুর্যোগপূর্ণ অন্ধকার রাতে জমিলাকে মাজারে বেঁধে রেখে আসে। মজিদ যখন জমিলাকে ঝড়বৃষ্টির রাতে একা মাজারে বেঁধে রেখে আসে, তখন রহিমা জমিলার কথা ভেবে বিচলিত হয়ে ওঠে। জমিলার জন্য রহিমার মানসিক পরিবর্তন লক্ষ করে মজিদ তার মনোযোগ অন্যদিকে সরাতে চায়। তাই সে শিলাবৃষ্টির প্রসঙ্গ তুলে ধানের ক্ষতি হওয়ার কথা বলে। কিন্তু এ পরিস্থিতিতে স্বামীভক্ত রহিমা প্রতিবাদী ভাষায় মজিদকে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করে। রহিমার এই উক্তির দ্বারা তার মাতৃহৃদয়ে কমবয়সি জমিলার জন্য শঙ্কা ও সন্তানবাৎসল্যসুলভ মনোভাব প্রকাশ পেয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে 'লালসালু' উপন্যাসের রহিমার মাতৃহৃদয়ে সন্তানের জন্য শঙ্কা প্রকাশ পেয়েছে। [math]\\[/math]
 গপ্রতিবাদী চেতনার দিক থেকে উদ্দীপকের জুঁই চরিত্রটি উপন্যাসের জমিলা চরিত্রের প্রতিরূপ। 'লালসালু' উপন্যাসের জমিলা মজিদের দ্বিতীয় স্ত্রী। মাজার সম্পর্কে রহিমার মতো সে ভীত-বিহ্বল নয় কিংবা মাজারের পবিত্রতা সম্পর্কেও সচেতন নয়। তাকে শাসনের ব্যাপারে মজিদের সকল উদ্যোগই তার কাছে অত্যাচার কিংবা নিপীড়ন বলে মনে হয়। মূলত শাস্ত্রীয় ধর্মীয় আদেশ নির্দেশের প্রাবল্যে গুমরাহ মহব্বতনগর গ্রামে যে প্রাণময়তা ছিল রুদ্ধ, জমিলা যেন সেখানে এক যুক্তির সুবাতাস। রুদ্ধতার নায়ক যে মজিদ, ঔপন্যাসিক সেই মজিদের গৃহেই এই বিদ্রোহী প্রাণময় সত্তার জমিলার বিকাশ ঘটিয়েছেন।উদ্দীপকের জুই মেডিক্যাল কলেজের শিক্ষার্থী। ছুটিতে গ্রামে বেড়াতে এসে সে এক অসুস্থ আত্মীয়াকে দেখতে যায়। কিন্তু সেখানে এই অসুস্থ ব্যক্তিকে ডাক্তারের কাছে না নিয়ে ওঝাকে দেখানোর বন্দোবস্তু দেখে জুঁই প্রতিবাদ করে এবং গ্রামের কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানুষদের কথায় কর্ণপাত না করে রোগীকে নিয়ে হাসপাতালে যায়। তাই বলা যায়, প্রতিবাদী চেতনার জন্য উদ্দীপকের জুঁই ও আলোচ্য উপন্যাসের জমিলা একে অন্যের প্রতিরূপ।উত্তরের সারবস্তু: 'লালসালু' উপন্যাসের জমিলা ও উদ্দীপকের জুঁই প্রতিবাদী চেতনার দিক থেকে একে অপরের প্রতিনিধিত্ব করে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের ঘটনা 'লালসালু' উপন্যাসের হুবহু প্রতিচ্ছবি নয়, তবে কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের বিরুদ্ধে প্রতিবাদী চেতনার প্রকাশে উদ্দীপকটি সমগ্র উপন্যাসের বিষয়বস্তুর ইঙ্গিত বহন করে।'লালসালু' একটি সামাজিক সমস্যামূলক উপন্যাস। এর বিষয় যুগযুগ ধরে শিকড়গাড়া কুসংস্কার, অন্ধবিশ্বাস ও ভীতির সঙ্গে সুস্থ জীবনাকাঙ্ক্ষার দ্বন্দ্ব। গ্রামবাসীর সরলতা ও ধর্মবিশ্বাসের সুযোগ নিয়ে ভণ্ড ধর্মব্যবসায়ী মজিদ প্রতারণার জাল বিস্তারের মাধ্যমে কীভাবে নিজের শাসন ও শোষণের অধিকার প্রতিষ্ঠা করে তারই বিবরণ এই উপন্যাস। মানবমুক্তির স্বাভাবিক আকাঙ্ক্ষা থেকেই মানবতাবাদী ঔপন্যাসিক দেশের মানুষের সুসংগত ও স্বতঃস্ফূর্ত বিকাশের অন্যতম অন্তরায় হিসেবে এই উপন্যাসে ধর্মব্যাবসা, কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের দাপটকে ফুটিয়ে তুলেছেন।উদ্দীপকের জুঁই আধুনিক যুগোপযোগী চিন্তাধারায় বিশ্বাসী। সে তার অসুস্থ আত্মীয়কে জিনে ধরেছে বলে বিশ্বাস করে না এবং ওঝার ঝাড়ফুকের বিরুদ্ধে কঠোর প্রতিবাদ জানায়। গ্রামের কুসংস্কারাচ্ছন্ন লোকজনের কথা কানে না তুলে সে তার অসুস্থ আত্মীয়কে নিকটস্থ হাসপাতালে নিয়ে যায়। উদ্দীপকে জুঁই চরিত্রের মধ্যদিয়ে কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের বিরুদ্ধে প্রতিবাদী মনোভাব প্রকাশ পেয়েছে। কিন্তু 'লালসালু' উপন্যাসে কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের চিত্র থাকলেও এখানে স্বার্থ ও লোভের বশবর্তী হয়ে কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসকে টিকিয়ে রাখা এবং মানুষের ধর্মীয় বিশ্বাসকে পুঁজি করে সরল ও ধর্মপ্রাণ সাধারণ মানুষকে বিভ্রান্ত ও ভীতির মধ্যে রেখে শাসন ও শোষণ করার প্রক্রিয়া চালু রাখার বাস্তবতা বর্ণিত হয়েছে। তাছাড়া ধর্মতন্ত্র ও ধর্মবোধের দ্বন্দ্ব এবং অর্থনৈতিক ক্ষমতা কাঠামোর সঙ্গে ধর্মতন্ত্রের অবিচ্ছেদ্য নাড়ির যোগ প্রভৃতি বিষয় উপন্যাসে স্থান পেয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের ঘটনা 'লালসালু' উপন্যাসের হুবহু প্রতিচ্ছবি নয়, সমগ্র উপন্যাসের বিষয়বস্তু ইঙ্গিত বহনকারী মাত্র।উত্তরের সারবস্তু: 'লালসালু' উপন্যাসে কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের বিরুদ্ধে প্রতিবাদী মনোভাব ছাড়াও ধর্মতন্ত্র ও কর্মবোধের দ্বন্দ্ব, অর্থনৈতিক ক্ষমতা কাঠামো প্রকাশিত হয়েছে যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত।

Explanation:
ক উদ্ধৃত উদ্দীপকে মজিদের গ্রামে কোন সড়ক ধরে প্রবেশ করেছে তা উল্লেখ নেই; তাই এটি নির্ধারণ করতে হলে পুরো উপন্যাস দেখতেই হবে — সংক্ষিপ্ত উদ্দীপক থেকে সরাসরি জানা সম্ভব নয়।

খ উক্তিটি এমন এক ব্যক্তির কথ্য অভিব্যক্তি যারা বলে দিতে চান যে জীবনই সবথেকে মূল্যবান; এটি সেই পরিস্থিতিতে বলা যেখানে ধান বা উপহার দেওয়া জীবনের বদলে অর্থহীন মনে হয়—অর্থাৎ উদ্দেশ্য ছিল জীবনের মূল্য বোঝানো ও অপ্রাসঙ্গিক দানকে সমালোচনা করা।

গ জুঁই চরিত্রটি উপন্যাসে রক্ষণশীল কুসংস্কারের বিরুদ্ধে দাঁড়ানো শিক্ষিত, মানবিক চরিত্রগুলোর প্রতিরূপ; যুক্তি—সে অন্ধবিশ্বাসের বিরুদ্ধে যুক্তিবাদী আচরণ করে, রোগীকে জরুরি চিকিৎসার জন্য হাসপাতালে নেয় এবং সমাজের বিরূপ কুশাসোককে মোকাবিলা করে।  

ঘ উক্তিটি যথার্থ—উদ্দীপকের ঘটনা 'লালসালু'র হুবহু পুনরাবৃত্তি নয়, বরং উপন্যাসের প্রধান থিমগুলো (কুসংস্কার বনাম যুক্তি, ধর্মীয় বাধ্যবাধকতা দ্বারা эксплуатации, মানবিক করুণা) সংকেত করে; তাই এটি উপন্যাসের সামগ্রিক ভাবধারার ইঙ্গিত বহন করে, সরাসরি অনুকরণ নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 452215)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Dhaka City College
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ইসমাইল কবিরাজ সিনজুরি গ্রামের বাসিন্দা। গ্রামের লোক অসুখ-বিসুখে তার কাছে আসে। গ্রামবাসীর অগাধ বিশ্বাস তার ওপর। ইসমাইল তাদের চিকিৎসা করে ঝাড়ফুঁক ও পানিপড়া দিয়ে। গ্রামেরই একটি ছেলে সদ্য ডাক্তারি পাশ করে বাড়িতে এসে রোগী দেখা শুরু করে। গ্রামের লোকজন ধীরে ধীরে নির্ভর করতে থাকে নব্য ডাক্তারের ওপর। ইসমাইল কবিরাজ ভীষণ চিন্তিত হয়ে পড়ে।

Options:
ক. কোন গ্রামে একটি হাসপাতাল আছে?
খ. ‘সে যেন খাঁচায় ধরা পড়েছে।'— বুঝিয়ে লেখো ।
গ. উদ্দীপকের ইসমাইল কবিরাজের সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের কোন চরিত্রের সাদৃশ্য আছে বলে তুমি মনে করো, কেন?
ঘ. “যেখানে জ্ঞানের আলো নেই সেখানেই অন্ধবিশ্বাসের রাজত্ব”— উদ্দীপক ও 'লালসালু' উপন্যাসের আলোকে উক্তিটির যথার্থতা প্রতিপন্ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককরিমগঞ্জে একটি হাসপাতাল আছে। [math]\\[/math]
 খমজিদের সাথে বিয়ের পর জমিলার ঘরে বন্দিদশার দিক বর্ণনা করতে গিয়ে লেখক এ কথাটি বলেছেন।জমিলা অল্পবয়সি মেয়ে। সে তার কৈশোরের স্বভাবসুলভ চপলতা থেকে কোনো নিয়ম-শৃঙ্খলা মেনে চলতে চায় না। কিন্তু মজিদের সাথে বিয়ে হওয়ার কারণে তার সে স্বাধীনতা খর্ব হয়। বিষয়টিকে বোঝাতেই আলোচ্য উক্তিটির অবতারণা করা হয়েছে। উত্তরের সারবস্তু: প্রতিবাদী চরিত্র জমিলার মজিদের সাথে বিয়ের পর বন্দী জীবন বোঝাতে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি করা হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ইসমাইল কবিরাজের সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ চরিত্রের সাদৃশ্য আছে। 'লালসালু' উপন্যাসের ধর্মব্যবসায়ী মজিদ নিজের জীবনের উন্নতি সাধন করার জন্য ধর্মকে আশ্রয় করে মানুষের সাথে প্রতারণা করে। তার উদ্দেশ্য সহজ-সরল গ্রাম্য মানুষের সহায় সম্পদ আত্মসাৎ করে নিজের সম্পদ বৃদ্ধি করা। এজন্য সে ধর্মকে ব্যবহার করে ভুয়া চিকিৎসা প্রদান করে গ্রামের মানুষের ওপর বিশাল প্রভাব সৃষ্টি করে। নিজের মাজার কেন্দ্রিক শক্তির প্রতি চ্যালেঞ্জ অনুভব করে সে আওয়ালপুরের পির সাহেবের সঙ্গে প্রতিদ্বন্দ্বিতায় নামে। উদ্দীপকের ইসমাইল কবিরাজ গ্রামের লোকদের একমাত্র আস্থা। অসুখে-বিসুখে গ্রামের লোকজন তার কাছে আসে চিকিৎসার জন্য। ঝাড়ফুক ও পানিপড়া দিয়ে চিকিৎসা সেবা দেয় সে। কিন্তু গ্রামের একটি ছেলে সদ্য ডাক্তারি পাশ করে গ্রামে রোগী দেখা শুরু করলে গ্রামের লোকেরা ইসমাইল কবিরাজের কাছে না গিয়ে নব্য ডাক্তারের ওপর নির্ভর করতে থাকে। পাছে ইসমাইল কবিরাজের চিকিৎসা ব্যাবসা কমে না যায় এজন্য সে ভীষণ চিন্তিত হয়ে পড়ে। 'লালসালু' উপন্যাসে খালেক ব্যাপারীর প্রথম স্ত্রী তার ভাইকে আওয়ালপুরের পিরের কাছ থেকে পানিপড়া নিয়ে আসতে বলার খবর মজিদের কানে পৌঁছালে সে খালেক ব্যাপারীকে তার সন্তানহীনা স্ত্রীকে তালাক দিতে বাধ্য করায়। এছাড়া আওয়ালপুরের পিরের প্রতি গ্রামের মানুষের ভক্তি দেখে মজিদ ক্রুদ্ধ ও চিন্তিত হয়ে যায়। যেমনটি উদ্দীপকের ইসমাইল কবিরাজের মধ্যেও বিরাজমান। উত্তরের সারবস্তু: কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের ভিত্তিতে গড়ে ওঠা প্রভাব-প্রতিপত্তি কমে যাওয়ার সঙ্কার সঙ্কিত দিক বিবেচনায় উদ্দীপকের ইসমাইল কবিরাজ ও 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ চরিত্রটি সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘশিক্ষিত ও জ্ঞানী মানুষ যেখানে থাকে না কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাস সেখানে রাজত্ব গড়ে তোলে, যা উদ্দীপক ও 'লালসালু' উপন্যাসের ক্ষেত্রে যথার্থ৷“লালসালু' উপন্যাসে মহব্বতগনরবাসী অশিক্ষিত ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন। পরিশ্রমী হওয়ার কারণে তারা অবস্থাপন্ন হলেও তাদের মধ্যে রয়েছে কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাস। এর ফলে তারা মজিদ ও আওয়ালপুরের পিরের মতো মানুষদের দ্বারা প্রতারিত হয়। আর এই সকল প্রতারক মানুষকে ঠকিয়ে নিজের আখের গুছিয়ে নেয়।উদ্দীপকের সিনজুরি গ্রামবাসীরাও অশিক্ষিত। আর অশিক্ষার ফলে তাদের মধ্যে কোনো জ্ঞান নেই। তারা চিকিৎসার জন্য ইসমাইল কবিরাজের ওপর নির্ভরশীল। কিন্তু গ্রামে সদ্য ডাক্তারি পাশ করা একজন ডাক্তার রোগী দেখা শুরু করলে গ্রামের মানুষ সচেতন হয় এবং তারা চিকিৎসার জন্য নব্য ডাক্তারের কাছে যাওয়া শুরু করে। নব্য ডাক্তার আসার আগ পর্যন্ত তাদের আধুনিক চিকিৎসা ব্যবস্থা সম্পর্কে ধারণা না থাকায় এবং কবিরাজই একমাত্র অবলম্বন হওয়ায় গ্রামবাসীরা তার কাছে যেতো। যে জায়গায় শিক্ষার আলো নেই, সেখানকার লোকজন অন্ধবিশ্বাস আর কুসংস্কারের মধ্য দিয়েই দিন অতিবাহিত করে। গ্রামের সাগারণ জনগণ ধর্মভীরু হওয়ায় ধর্মভীরুতার সুযোগ নিয়ে ভণ্ডরা ধর্মব্যাবসা শুরু করে। নানাভাবে ভয়-ভীতি জাগিয়ে এই প্রতারকরা নিজের স্বার্থ হাসিল করে। 'লালসালু' উপন্যাসে মজিদের মধ্যে ভণ্ডামি ও প্রতারণার পরিচয় মেলে। মহব্বতনগরের মানুষের সরলতাকে কাজে লাগিয়ে সে সম্পদের পাহাড় গড়ে তোলে। শুধু তাই না, শিক্ষিত সচেতন মানুষ যাতে তার ব্যাবসায় বাধা না সৃষ্টি করতে পারে, সেজন্য ব্যবস্থাও গ্রহণ করে। আক্কাস আলীর প্রতিষ্ঠিত স্কুল যে মজিদের ব্যাবসাকে দুমড়ে দিতে পারে তার ভয়ও মজিদের মধ্যে ছিল। আর এজন্যই সে স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে বাধা দেয়, যাতে গ্রামের অশিক্ষিত লোকেরাও সায় দেয়। অর্থাৎ অশিক্ষার ফলে অন্ধবিশ্বাস রাজত্ব গড়ে তোলে, যা উদ্দীপক ও ‘লালসালু' উপন্যাসের আলোকে যথার্থ ।উত্তরের সারবস্তু: 'লালসালু' উপন্যাস ও উদ্দীপকে অশিক্ষার ফলে কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসকে ভিত্তি করে গড়ে ওঠা রাজত্ব প্রশ্নোক্ত উক্তিটিকে যথার্থ করে তুলেছে।

Explanation:
ক গ্রামের মধ্যে কোন হাসপাতালের উল্লেখ নেই; রোগীরা কবিরাজের কাছে এবং সদ্য পাশ করা নতুন ডাক্তার ঘরে এসে রোগী দেখে, তাই বোঝা যায় গ্রামের কোনো হাসপাতাল নেই। 

খ ‘সে যেন খাঁচায় ধরা পড়েছে।’ মানে ইসমাইল নিজের পুরনো অবস্থান, সম্মান ও আয় হারানোর কারণে সীমাবদ্ধ ও বিপত্তিতে পড়েছে—নিজেই মুক্তি বা বিকল্প খুঁজে পাচ্ছে না। 

গ ইসমাইল কবিরাজের সাদৃশ্য 'লালসালু'র মোল্লা চরিত্রের সাথে আছে, কারণ উভয়েই গ্রামবাসীর অন্ধবিশ্বাস ও দরিদ্রতা কাজে লাগিয়ে সমাজে নিজেদের অবস্থান বজায় রাখতে চায় বা সুবিধা পায়। 

ঘ উক্তিটি সত্য: দু’টি কৃত্যে দেখা যায় জ্ঞানের অভাবে লোকেরা সহজেই কুসংস্কারে বিশ্বাস করে এবং স্বশিক্ষিত বা প্রতারকরা সেই সুযোগ নেয়; নতুন ডাক্তার বা সৎ জ্ঞানের উপস্থিতি কুসংস্কারের প্রভাব কমায় এবং জনগণের ভ্রান্ত বিশ্বাস দুর করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 452214)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Comilla Cadet College
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. 'লালসালু' উপন্যাসে সাত ছেলের বাবা কে?
খ. মজিদ জমিলাকে হ্যাঁচকা টান মেরে বসিয়ে দেয় কেন?”
গ. উদ্দীপকের ছকে 'লালসালু' উপন্যাসের মানুষের ধর্মচিন্তা কীভাবে এসেছে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “লালসালু' উপন্যাসে প্রধান দুই চিত্র ছকে উপস্থিত” উক্তিটির সপক্ষে তোমার মতামত দেখাও৷


Correct Answer: 

Solution:
ক'লালসালু' উপন্যাসে সাত ছেলের বাবা দুদু মিঞা। [math]\\[/math]
 খজায়নামাজে বসে সিজদায় গিয়ে ঘুমানোর কারণে মজিদ জমিলাকে হ্যাঁচকা টান মেরে বসিয়ে দেয়।বিয়ের পর মজিদের কথা মতো চলার জন্য মজিদ জমিলার ওপর নানাভাবে অত্যাচার করেছে। তাকে নামাজ পড়তে বাধ্য করেছে। একদিন তারাবির নামাজ শেষে মজিদ দেখে জমিলা জায়নামাজেই ঘুমাচ্ছে। এ অবস্থায় দেখে মজিদের মনে হয়, জমিলার মনে কোনো ভয় নেই। কেননা ভয় থাকলে মানুষ সিজদায় গিয়ে ঘুমাতে পারে না। জমিলার মনে ভয় সৃষ্টি করার জন্য ক্রোধে মজিদ জমিলাকে হ্যাঁচকা টান মেরে বসিয়ে দেয়।উত্তরের সারবস্তু: জায়নামাজে বসে সিজদায় গিয়ে ঘুমানোর কারণে ভয় সৃষ্টি করার উদ্দেশ্যে ক্রোধে মজিদ জমিলাকে হ্যাঁচকা টান মেরে বসিয়ে দেয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ছকে সমাজের অন্ত্যজ শ্রেণির অন্ধবিশ্বাস থেকে সৃষ্ট পির ও মাজার প্রীতির বিষয়টি 'লালসালু' উপন্যাসের মানুষের মাজারকেন্দ্রিক ধর্মীয় বিশ্বাসের দিকটিকে তুলে ধরে।'লালসালু' উপন্যাসের অন্ত্যজ শ্রেণির গ্রামবাসী অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কারে আচ্ছন্ন। এখানকার মানুষ ভাগ্য ও অলৌকিকত্ব গভীরভাবে বিশ্বাস করে। সেই বিশ্বাসের সুযোগ নিয়ে মজিদ নামক ধর্মব্যবসায়ী নিজের স্বার্থসিদ্ধি করে। এসব কুসংস্করাচ্ছন্ন মানুষ দৈবশক্তির লীলা দেখে নিদারুণ ভয় পেয়ে নিজেকে লুকিয়ে রাখে নয়তো ভক্তিতে আপ্লুত হয়। অন্ধবিশ্বাসের কারণে গ্রামবাসী সহজেই মাজারপ্রেমী হয়ে ওঠে। মাজারকেই তারা তাদের ধ্যান-জ্ঞান মনে করে।উদ্দীপকের ছকে অন্ত্যজ শ্রেণির মানুষ কর্তৃক ধর্মের প্রতি অন্ধবিশ্বাসের কারণে পির ও মাজারের প্রতি তারা আকৃষ্ট। নিজেদের সকল সমস্যা সমাধানে তারা মাজারকেই একমাত্র ভিত্তি বলে মনে করে। আর মাজার পূজার কর্ণধারকে তারা চরম ভয়-ভীতির চোখে দেখে। কেননা, তাদের মন কুসংস্কারাচ্ছন্ন, দুর্বল, সংকীর্ণ এবং ভীত। আর তাদের ভয়কে কাজে লাগিয়ে স্বার্থ ও লোভের বশবর্তী হয়ে একশ্রেণির লোক সেই অন্ধবিশ্বাসকে টিকিয়ে রাখার জন্য নানা ধরনের ভণ্ডামির আশ্রয় নেয়। 'লালসালু' উপন্যাসের মহব্বতনগরবাসীও তেমনি ধর্মীয় কুসংস্কারে আচ্ছন্ন। তাদের ধর্মবিশ্বাসও মাজারেই সীমাবদ্ধ।উত্তরের সারবস্তু: 'লালসালু' উপন্যাসে অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কার থেকে সৃষ্ট পির ও মাজার প্রীতির বিষয়টি উদ্দীপকেও লক্ষণীয়। [math]\\[/math]
 ঘ'লালসালু' উপন্যাসে প্রধান দুই চিত্র ছকে উপস্থিত — উক্তিটি 'লালসালু' ও উদ্দীপকের আলোকে যথার্থ বলে প্রতীয়মান হয়।'লালসালু' উপন্যাসে ঔপন্যাসিক গ্রামীণ সমাজবাস্তবতার চিত্র উদঘাটনে সমাজ এবং ধর্মকে প্রাধান্য দিয়েছেন। অন্ধকারাচ্ছন্ন মানুষের কুসংস্কারাচ্ছন্ন মন এবং মাজারপ্রীতির নানা দিক উদঘাটন করেছেন। কুসংস্কারের শক্তি আর অন্ধবিশ্বাসের দাপট দেখিয়েছেন। সমাজের উচ্চশ্রেণি কর্তৃক সরল ও ধর্মপ্রাণ মানুষকে কীভাবে বিভ্রান্ত ও ভীতির মধ্যে রেখে শোষণের প্রক্রিয়া চালু রাখে তার পুঙ্খানুপুঙ্খ বিবরণ দিয়েছেন 'লালসালু' উপন্যাসে।একদিকে ‘লালসালু' উপন্যাসের সমাজচিত্র প্রতিফলিত হয়েছে। গ্রামীণ সমাজ এখানে দুই ভাগে বিভক্ত। একদিকে উচ্চশ্রেণি এবং অন্যদিকে নিম্নশ্রেণি। উচ্চশ্রেণির মানুষরাই মূলত নিম্নশ্রেণিকে নিয়ন্ত্রিত করে আর এ নিম্নশ্রেণি তথা অন্ত্যজ শ্রেণির মানুষরা অন্ধবিশ্বাস পোষণ করে ধর্মের প্রতি। পির ও মাজারকে তারা ভক্তি করে। কুসংস্কার, গোঁড়ামি ও অন্ধত্বের কারণে তারা শোষিত হয় উচ্চশ্রেণি কর্তৃক এবং প্রতারিত হয় সহজেই ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক প্রশ্নে তুমি উপন্যাস থেকে ওই চরিত্রের নাম বলবে এবং যেখানে দেখানো হয়েছে তা উদ্ধৃতি বা ঘটনার বর্ণনা দিয়ে প্রমাণ করবে; কারণ সঠিক উত্তর ঠিকই হবে যদি লেখক সেই চরিত্রকে সাত ছেলের পিতা হিসবে সরাসরি বা পরোক্ষভাবে উপস্থাপন করে। 

খ মজিদ জমিলাকে হ্যাঁচকা টান মেরে বসিয়ে দেয় কারণ উলঙ্গভাবে কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠা করার জন্য ও তাকে নিম্নগামীভাবে লজ্জিত করে ভয়-শৃঙ্খলা সৃষ্টি করতে চেয়েছিল—এটি মজিদের মানসিক চালাকি ও ক্ষমতার প্রদর্শনের কৌশল হিসেবে পড়া যায়। 

গ উদ্দীপকের ছকে 'লালসালু'তে মানুষের ধর্মচিন্তা দেখানো হয়েছে রীতিবিলাস ও কোঁদা কুসংস্কার হিসেবে, যেখানে ধর্ম বেশি করে আধ্যাত্মিক বিশ্বাস নয় বরং সামাজিক নিয়ন্ত্রণ ও লোকনীতির মাধ্যমে পরিচালিত; লেখকের ঘটনাপ্রসূত বিবরণ ও চরিত্রের আচরণ দিয়ে এই ধারণা প্রমাণ করা যায়। 

ঘ আমি দ্বিমত নই—উপন্যাসে মূলত দুইটি প্রধান চিত্র দেখা যায়: একজন ভণ্ড আধ্যাত্মিক-নেতা (মজিদ) এবং সাধারণ বিশ্বাসঘাতক গ্রামবাসী; এই দ্বৈততা কাহিনীর মূল সংঘাত ও সমাজ-সমালোচনার উৎস হিসেবে কার্যকরভাবে উপস্থাপিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 452231)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নদীভাঙনে সর্বস্বান্ত হতে বসেছে শ্যামলছায়া গ্রামের খেটে খাওয়া মানুষেরা। জীবিকা নির্বাহের আশায় তাদের অনেকেই ছুটছে দূর-দূরান্তে। অনিশ্চিত ভবিষ্যৎ জেনেও তারা ভাগ্য পরিবর্তনের স্বপ্নে বিভোর। ভাগ্য-বিড়ম্বিত এমনই এক যুবক শফিকের ঠাঁই হয় শহরের বস্তিতে। রিকশা চালানো দিয়ে জীবিকা শুরু করলেও অবৈধ ব্যাবসার সঙ্গে যুক্ত হয়ে প্রভাব-প্রতিপত্তিসহ এখন সে অভিজাত এলাকার বাসিন্দা।

Options:
ক. বেচাইন শব্দের অর্থ কী?
খ. “বিশ্বাসের পাথরে যেন খোদাই সে চোখ।”— ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত অসহায় মানুষদের জীবনাচরণের সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের কোন বিষয়ের সাদৃশ্য রয়েছে? আলোচনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের শফিক এবং 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ উভয়ের মধ্যেই অস্তিত্ববাদী চেতনা প্রতিফলিত।”— তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবেচাইন শব্দটির অর্থ— অস্থির। [math]\\[/math]
 খশিলাবৃষ্টির পর মজিদসহ মহব্বতনগরবাসী সম্পর্কে বলা হয়েছে “বিশ্বাসের পাথরে যেন খোদাই সে চোখ'।মহব্বতনগরে শিলাবৃষ্টিতে ধান ক্ষেত ধ্বংসস্তূপে পরিণত হয়েছিল। সেই ধান ক্ষেত দেখে সবাই স্তব্ধ হয়ে দাঁড়িয়ে ছিল। তাদের দৃষ্টিতে কোনো ভাব বা উদ্দেশ্য ছিল না। মজিদ এই অবস্থা দেখে সকলকে খোদার ওপর বিশ্বাস রাখতে বলে। তখন সকলের দৃষ্টি দেখে মনে হয় যেন তাদের চোখের মধ্যে আস্থা ও বিশ্বাসের দৃঢ়তা প্রতিষ্ঠিত হয়ে আছে।উত্তরের সারবস্তু: শিলাবৃষ্টির পর ক্ষতিগ্রস্ত ধান ক্ষেত দেখে স্তব্ধ মজিদসহ মহব্বতনগরবাসী সম্পর্কে বলা হয়েছে 'বিশ্বাসের পাথরে যেন খোদাই সে চোখ'। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত অসহায় মানুষদের জীবনাচরণের সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসে বর্ণিত শস্যহীন অঞ্চলের মানুষের পরিস্থিতির সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।'লালসালু' উপন্যাসের ধর্মব্যবসায়ী মজিদ বাংলাদেশের একটি শস্যহীন জনবহুল অঞ্চল থেকে ক্ষুধার তাড়নায় জীবন বাঁচাতে গারো পাহাড়ে চলে যায়। কিন্তু সেখানে তার তেমন উন্নতি ঘটে না। তাই সে অস্তিত্ব রক্ষার লড়াইয়ে মহব্বতনগর গ্রামকে বেছে নেয় । সেখানে সে তথাকথিত মোদাচ্ছের পিরের মাজারের কল্পকাহিনিকে পুঁজি করে নিজের অস্তিত্ব রক্ষার সংগ্রামে সফলতা লাভ করে। মজিদের অঞ্চলের অধিকাংশ মানুষই দারিদ্র্যের কারণে এমন জীবন সংগ্রামই বেছে নেয়।উদ্দীপকে মানুষের বেঁচে থাকার লড়াইয়ের প্রসঙ্গ উঠে এসেছে। মানুষ বেঁচে থাকার জন্য শেষ পর্যন্ত লড়াই করে। জীবনের শেষ অবলম্বনকে বিসর্জন দিয়ে হলেও বাঁচতে চায়। কোনো প্রাণীই এর ব্যতিক্রম নয়। উদ্দীপকের অস্তিত্ব রক্ষার লড়াইয়ে নদীভাঙনে সর্বস্বান্ত শ্যামলছায়া গ্রামের মানুষদের সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের শস্যহীন অঞ্চলের মানুষের সর্বগ্রাসী ক্ষুধার তাড়নার মিল দেখা যায়। আলোচ্য উপন্যাসের মজিদ নিজের ক্ষুধার জ্বালা নিবারণ করতে ঘর-বাড়ি ছেড়ে গারো পাহাড়ে যায়। কিন্তু সেখানেও তার খাদ্যাভাব মেটে না। তাই সে মহব্বতনগর গ্রামে এসে তার শেষ সম্বল ধর্মকে হাতিয়ার করে মিথ্যা মাজার প্রতিষ্ঠা করে। ধর্মের মোড়কে মিথ্যাকে পুঁজি করে নিজের অস্তিত্ব রক্ষার সংগ্রাম চালিয়ে যেতে থাকে। এসব দিক বিচারে উদ্দীপকে 'লালসালু' উপন্যাসের শস্যহীন অঞ্চলের মানুষের জীবন বাঁচাতে ছুটে চলা ও অস্তিত্ব রক্ষার সংগ্রামের দিকটি ফুটে উঠেছে বলা যায়।উত্তরের সারবস্তু: 'লালসালু' উপন্যাসে বর্ণিত শস্যহীন অঞ্চলের মানুষের সঙ্গে উদ্দীপকে বর্ণিত অসহায় মানুষদের জীবনাচরণের সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়। [math]\\[/math]
 ঘদরিদ্রতা থেকে মুক্তি পেতে হীন পথ অবলম্বন করে আত্মপ্রতিষ্ঠার চেষ্টা করায় উদ্দীপকের শফিক এবং 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ উভয়ের মাঝেই অস্তিত্ববাদী চেতনা প্রতিফলিত হয়েছে।'লালসালু' উপন্যাসে মজিদ যে মাজার ব‍্যাবসা শুরু করেছে, তার মূলে ধর্ম প্রতিষ্ঠা ছিল না, ছিল আত্মপ্রতিষ্ঠার সংগ্রাম। কোনো ধর্মীয় চেতনা থেকে মজিদ মাজার প্রতিষ্ঠা করেনি। দুর্ভিক্ষপীড়িত জীবন এবং গারো পাহাড়ের কষ্টে চলা জীবন থেকে মুক্তি পেতে ও জীবিকা অর্জনের তাগিদে সে মহব্বতনগরে মোদাচ্ছের পিরের মাজার প্রতিষ্ঠা করে । শুরু হয় তার রমরমা ধর্ম ব্যাবসা।উদ্দীপকের শফিকও বিরূপ সামাজিক অবস্থা থেকে উত্তরণের জন্য অবৈধ পথ বেছে নিয়েছে। আত্মপ্রতিষ্ঠার আকাঙ্ক্ষা থেকে রিকশা চালানো শুরু করলেও পরবর্তী সময়ে অবৈধ ব্যাবসার মাধ্যমে সে অনেক প্রতিপত্তি অর্জন করেছে। তার এ কর্মকাণ্ডে ভণ্ডামি এবং সুযোগসন্ধানী মনোভাবের পরিচয় মেলে।উদ্দীপক ও 'লালসালু' উপন্যাসে যথাক্রমে শফিক ও মজিদ আত্মপ্রতিষ্ঠায় সংগ্রামী দুই ব্যক্তি। যদিও তাদের আত্মপ্রতিষ্ঠার পথটি ইতিবাচক নয়। একজন আত্মপ্রতিষ্ঠার জন্য ধর্ম ব্যাবসা, আরও বিশেষভাবে বললে মাজার ব্যাবসাকে বেছে নিয়েছে। অন্যজন অবৈধ ব্যাবসার সঙ্গে যুক্ত হয়েছে। অস্তিত্বরক্ষার তাগিদে তারা দুজনই নৈতিকতা বিসর্জন দিয়েছে। সেদিক বিবেচনায় আমরা বলতে পারি, উদ্দীপকের শফিক এবং ‘লালসালু' উপন্যাসের মজিদের আত্মপ্রতিষ্ঠার অনৈতিক আয়োজন মূলত্ব, অস্তিত্ববাদী চেতনারই প্রতিফলন।উত্তরের সারবস্তু: কঠিন দরিদ্রতার বিপক্ষে অস্তিত্ব রক্ষার তাগিদে উদ্দীপকের শফিক এবং 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ যা কিছু করেছে তা তাদের অস্তিত্ববাদী চেতনারই ফল।

Explanation:
ক "বেচাইন" মানে উদ্বিগ্ন বা অশান্ত—হৃদয়ে শিথিলতা নেই, চিন্তা-উৎকন্ঠায় কষ্টগ্রস্ত অবস্থানকে বোঝায়।  

খ এই অলঙ্কারিক উক্তিতে বলা হয়েছে সত্য ও দৃঢ় বিশ্বাস তার চোখে পাথরের উপর খোদাইয়ের মতো স্থির হয়ে ফুটে আছে; অর্থাৎ তার দৃষ্টিতে অস্পষ্টতা নেই, অবিচল বিশ্বাস ও দৃঢ় পরিচয় দেখা যায়।  

গ উভয় লেখায় গ্রামের দরিদ্রদের অনিশ্চিত জীবন, অর্থ-অভাব ও সামাজিক দুর্বলতার ফলে পদচ্যুত হওয়া এবং শহরে আশার খোঁজে যাত্রা করার দুঃসহ প্রতিচ্ছবি মিল রয়েছে; দুটিই গ্রামীণ জনজীবনের উপেক্ষিত কষ্ট ও অবক্ষয়ের চিত্র তুলে ধরে।  

ঘ আংশিকভাবে সঠিক—শফিক ও মজিদ দুইজনেই অসহায়তা, আত্মপরিচয়হীনতা ও সামাজিক বিচ্ছিন্নতার মানসিক দিক দেখায় যা অস্তিত্ববাদী উপাদান হিসেবে ধরা যেতে পারে; তবু মজিদের চরিত্র বেশি সমাজ-ধর্মগত প্রতারণা ও সামাজিক বিশ্লেষণের মাধ্যমে গঠিত, সুতরাং পুরোপুরি দার্শনিক অস্তিত্ববাদের প্রতীক বলা যাবে না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 452232)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নারায়ণ গঙ্গোপাধ্যায়ের ‘বীতংস' গল্পে আসামের চা-বাগানে যেখানে দলে দলে লোক কালাজ্বরে মরে। মজুর খাটতেও লোক সেখানে যেতে চায় না; সেখানে কুলি জোগান সমস্যা নিরসনে সাঁওতাল পরগনার অশিক্ষিত, অসহায় ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানুষকে সুন্দরলাল তার উদ্দেশ্য হাসিলের জন্য শিংবোঙার দৈববাণীকে কাজে লাগায়।

Options:
ক. সাত ছেলের বাপের নাম কী?
খ. 'দুনিয়াটা বড়ো বিচিত্র জায়গা’— কথাটি কখন এবং কোন প্রসঙ্গে করা হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের দৈববাণীর সাথে ‘লালসালু' উপন্যাসের কীসের সাদৃশ্য রয়েছে? আলোচনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের সাঁওতাল পরগনার মানুষগুলো যেন ‘লালসালু' উপন্যাসের মহব্বতনগর গ্রামবাসীর প্রতিনিধিত্ব করে। ” — মন্তব্যটি ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসাত ছেলের বাপের নাম দুদু মিঞা। [math]\\[/math]
 খদুনিয়ায় বাস করতে গেলে সময়ে অসময়ে মিথ্যা কথা না বললেই নয় বলে মজিদ মনে করে, দুনিয়াটা বড়ো বিচিত্র জায়গা। করিমগঞ্জ হাসপাতালে মহব্বতনগরের আহত লোকদের দেখতে যায় মজিদ। অসুস্থ লোকদের দেখাশোনা করে গ্রামে ফিরে এসে মজিদ গুরুতর আহত কালু মিয়ার বাপকে বলে, সেখানে তার ছেলের সেবা-যত্ন ও ওষুধ-পথ্যের কোনো অভাব নেই। কারণ হাসপাতালের ডাক্তার তার মুরিদ। এ কথাটা অবশ্য মিথ্যা, তবু মজিদ জেনে-শুনে মিথ্যা কথা বলে। কারণ তার মতে, দুনিয়াটা বড় বিচিত্র জায়গা। এখানে সময়ে অসময়ে মিথ্যা কথা না বললে চলে না।উত্তরের সারবস্তু: মজিদ মনে করে দুনিয়ায় বাস করতে গেলে সময়ে অসময়ে মিথ্যা কথা না বললেই নয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সুন্দরলালের দৈববাণীর সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের ভণ্ড, ঠগ ও স্বার্থান্বেষী মজিদের মাজার প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে মানুষের ধর্মবোধকে কাজে লাগানোর দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে।‘লালসালু' উপন্যাসের মজিদ ধর্মাশ্রয়ের মাধ্যমে নিজের স্বার্থরক্ষায় সরল বিশ্বাসী মানুষের সাথে প্রতারণা করে। সে মানুষের ধর্মীয় বিশ্বাসকে পুঁজি করে নিজের অর্থনৈতিক উচ্চাভিলাষ হাসিল করে।উদ্দীপকের সুন্দরলাল সাধুসত্তার আড়ালে ভণ্ডামি ও স্বার্থোদ্ধারে তৎপর থাকে। সে কুসংস্কারাচ্ছন্ন সাঁওতাল পরগনার নিরীহ মানুষদের তার উদ্দেশ্য সাধনের হাতিয়ারে পরিণত করে। কৌশলে সাঁওতালদের বসে আনতে সে শিংবোঙারঁ দৈববাণীকে কাজে লাগায় অমানবিকভাবে সরল বিশ্বাসী মানুষকে সে প্রতারিত করে। সুন্দরলালের এমন কর্মকান্ড 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদের কথাই যেন স্মরণ করিয়ে দেয়। মজিদ নিরাক পড়া মধ্যাহ্নে মহব্বতনগর গ্রামে নাটকীয়ভাবে প্রবেশ করে। সে খুব চতুর বিধায় ধর্মবিশ্বাসকে স্বার্থ হাসিলের উপায় হিসেবে বেছে নেয়। অজ্ঞাত এক কবরকে মোদাচ্ছের পিরের মাজার বলে চালিয়ে দেয় এবং সেখানেই সে আস্তানা গাড়ে। অশিক্ষিত গ্রামবাসীর ধর্মীয় অন্ধবিশ্বাসকে আশ্রয় করে সে হয়ে ওঠে প্রভাব-প্রতিপত্তিশালী। গাঁয়ের মোড়ল খালেক ব্যাপারীকেও মজিদ নিজের বশ্যতা স্বীকারে বাধ্য করে । অর্থাৎ উদ্দীপকের সুন্দরলালের দৈববাণী 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদের মাজার স্থাপনের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।'উত্তরের সারবস্তু: 'লালসালু' উপন্যাসের ভণ্ড, ঠগ ও স্বার্থান্বেষী মজিদের মাজার প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে সরল গ্রামবাসীদের ঠকানোর বিষয়টি উদ্দীপকের সুন্দরলালের দৈববাণীর সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ । [math]\\[/math]
 ঘসাঁওতাল পরগনার মানুষের ধর্মীয় সংবেদনশীলতা ও সারল্য মহব্বতনগর গ্রামবাসীদের অনুরূপ। 'লালসালু' উপন্যাসে ধর্মব্যাবসার স্বরূপ উন্মোচিত হয়েছে। মজিদের মতো বাংলার আনাচে-কানাচে অসংখ্য ভণ্ড মাজার ব্যবসায়ীরা ধর্মের নামে মানুষকে অত্যাচার ও শোষণ করে চলে। মজিদ নিরীহ মানুষদের প্রতারণার ফাঁদে ফেলে তার স্বার্থ হাসিল করে।উদ্দীপকের সুন্দরলাল সাঁওতাল জনগোষ্ঠীতে সাধু সেজে প্রতারণা করে। অশিক্ষিত ধর্মবিশ্বাসী লোকগুলো সাধুর প্রতি স্বভাবগতভাবেই দুর্বল থাকে। সে দুর্বলতার সুযোগে সুন্দরলালের মতো অসাধু লোক নিজের হীনস্বার্থ হাসিল করে। সে অলৌকিক কার্যকলাপের মিথ্যা অভিনয়ে সাঁওতালদের চা বাগানে বন্দি করতে চায়। কুসংস্কারাচ্ছন্ন সরল বিশ্বাসী মানুষগুলোকে সুন্দরলালের মতো প্রতারক সাধুর, অমানবিকতার নিষ্ঠুর বলি হতে হয়।'লালসালু' উপন্যাসেও ধর্মব্যাবসার নিষ্ঠুর কশাঘাতে মানুষের জীবন-সংকট চরম আকার ধারণ করেছে। অশিক্ষিত, কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানুষ ধর্মের আসল মাহাত্ম্য জানে না। তাই পিরেরা তাদের যে প্রতারিত ও নিষ্পেষিত করে তা তারা বুঝতে পারে না। অস্তিত্বের প্রয়োজনেই উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র মজিদ মহব্বতনগরে আসে। গ্রামে ঢুকে অচেনা ও অজানা এক কবরকে মোদাচ্ছের পিরের মাজার বলে সে প্রচার করে এবং কবরটিকে অযত্নে ফেলে রাখায় সে গ্রামবাসীকে ভর্ৎসনা করে। নিরীহ, অজ্ঞ ও ধর্মবিশ্বাসী লোকগুলো এসবের কোনো প্রতি উত্তর খুঁজে পায় না। ফলে মাজারের খাদেম বেশে মজিদ হয়ে ওঠে গ্রামের ক্ষমতাধর ব্যক্তি। খালেক ব্যাপারীর মতো প্রভাবশালী ব্যক্তিও মজিদের বশ্যতা স্বীকার করে নেয়। সমাজের সরল বিশ্বাসী মানুষগুলো যদি সচেতন ও আধুনিক শিক্ষায় শিক্ষিত হতো তাহলে মজিদ ও উদ্দীপকের সুন্দরলালের মতো প্রতারকরা মানুষকে শোষণ করতে সক্ষম হতো না। সুতরাং, পরিণতির দিক দিয়ে উদ্দীপকের সাঁওতাল পরগনার মানুষগুলো যেন 'লালসালু' উপন্যাসের মহব্বতনগর গ্রামবাসীর প্রতিনিধিত্ব করে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপক ও আলোচ্য উপন্যাসের নিরীহ ধর্মপ্রাণ মানুষগুলো ভণ্ড ধর্মব্যবসায়ী সুন্দরলাল ও মজিদের শোষণ ও প্রতারণার শিকার হয়ে সর্বস্বান্ত হয়েছে।

Explanation:
ক আমি সঠিক নাম নিশ্চিতভাবে বলতে পারছি না—এই প্রশ্নটির নির্ভুল উত্তর দিতে গল্পের সেই অংশের সরাসরি উদ্ধৃতিটা দেখানো গেলে নাম নিশ্চিত করে বলা যাবে।

খ “দুনিয়াটা বড়ো বিচিত্র জায়গা” বাক্যটি কোন প্রসঙ্গে ও কখন বলা হয়েছে তা নির্ধারণ করতে গল্পের নির্দিষ্ট বাক্য বা অনুচ্ছেদ দরকার; কথকের তীব্র বিমর্ষতা বা ঘটনাবহির্ভূত বেদনাকে বোঝাতে সাধারণত এমন ধাঁচের কথা বলা হয়। 

গ উদ্দীপকের দৈববাণী ও 'লালসালু' উপন্যাসের সাদৃশ্য হলো—উভয়কেন্দ্রেই কুসংস্কার ও ধর্মীয় আভিজাত্যের আড়ালে সাধারণ, অশিক্ষিত মানুষকে মনস্তাত্ত্বিকভাবে মোড়ানো ও শোষণ করা হয়; দুইটিতেই ভক্তিভিত্তিক বিশ্বাসকে কাজে লাগিয়ে ক্ষমতা ও অর্থলাভ করা হয়। 

ঘ মন্তব্যটি ব্যবহারিকভাবে গ্রহণযোগ্য কারণ উভয় পাঠে গ্রামীণ, অশিক্ষিত ও বিশ্বাসভিত্তিক জনগোষ্ঠীকে শোষিত, নির্ভরশীল এবং প্রতীকি প্রতিনিধিত্ব হিসেবে দেখানো হয়; তবু ভিন্নতা আছে—উদ্দীপকের সাঁওতালরা আদি-আদিবাসী ও শ্রমশক্তি হিসেবে চারিত্রিকভাবে আলাদা, আর 'লালসালু'র মহব্বতনগরের ক্ষেত্রে ধর্মীয় নিয়ন্ত্রণ ও সামাজিক মর্যাদার বাস্তব পরিপ্রেক্ষিত বেশি প্রাধান্য পায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 452233)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তুহিন বন্ধুদের নিয়ে মধুখালি নদীর তীরে বেড়াতে গেল। তাদের খেয়া নৌকার মাঝি ‘হানিফ’ নদীর লঞ্চ টার্মিনালের পাশে। - আস্তানা গেড়েছে। গত তিন দিন আগেও যেখানে মানুষের নিশানা ছিল না, সেখানে লাল কাপড়ের সীমানা । ইতোমধ্যে সেখানে অনেক জড়ো হয়েছে এবং ‘হানিফ’কে ঘিরে জিকির করছে। হানিফের মহিমা বর্ণিত হচ্ছে। মাটিতে বিছানো লাল কাপড়ে টাকা-পয়সার স্তূপ

Options:
ক. খালেক ব্যাপারীর দ্বিতীয় স্ত্রীর নাম কী?
খ. “শস্যের চেয়ে টুপি বেশি, ধর্মের আগাছা বেশি।” বুঝিয়ে লেখো ।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনার সাথে ‘লালসালু' উপন্যাসের কোন ঘটনা অনুরূপ? ব্যাখ্যা করো ।
ঘ. “উদ্দীপকের হানিফ’ এবং ‘লালসালু” উপন্যাসের মজিদের আত্মপ্রতিষ্ঠা একই বৃত্তে আবদ্ধ।”— তোমার মতামত দিয়ে করো ।


Correct Answer: 

Solution:
কখালেক ব্যাপারীর দ্বিতীয় স্ত্রীর নাম তানু বিবি । [math]\\[/math]
 খআলোচ্য উক্তিটি দ্বারা প্রচণ্ড অভাবের মধ্যে থেকেও সাধারণ মানুষের তা থেকে উত্তরণের চেষ্টার চেয়ে তথাকথিত ধর্মচর্চার প্রতি অধিক আগ্রহের দিকটিকে বোঝানো হয়েছে।'লালসালু' উপন্যাসে অভাবপীড়িত্ব এক জনবহুল অঞ্চলের কথা বলা হয়েছে। কিন্তু সেখানকার মানুষ অনাহার থেকে বাঁচতে ফসল উৎপাদনে যত্নশীল না হয়ে ধর্মচর্চায় বেশি ব্যস্ত থাকে। অর্থাৎ ফসল উৎপাদন করে অভাব দূর করার জন্য যতটুকু যত্নশীল হওয়া প্রয়োজন ... তা তারা করে না। পক্ষান্তরে তারা যে ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি করে সেটাও বাহ্যিক, এটা তাদের অন্তরের বিষয় হয়ে উঠতে পারেনি। আর এ কারণেই তাদের মন ধর্মীয় নানা কুসংস্কারে আচ্ছন্ন। এমনকি কেউ কেউ ধর্মকে ব্যক্তিস্বার্থে ব্যবহার করতেও পিছপা হয় না। আর তাই লেখক আলোচ্য উক্তিটি করেছেন।উত্তরের সারবস্তু: প্রচণ্ড অভাবের মধ্যে থেকেও সাধারণ মানুষের তা থেকে উত্তরণের চেয়ে তথাকথিত ধর্মচর্চার প্রতি অধিক আগ্রহের দিকটিকে আলোচ্য উক্তিটি দ্বারা বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত হানিফের নিজেকে পির হিসেবে প্রতিষ্ঠার ঘটনাটি 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদের মাজার প্রতিষ্ঠার ঘটনাটির অনুরূপ :'লালসালু' উপন্যাসে বর্ণিত জীবনযুদ্ধে সংগ্রামী মজিদ নিজের জন্মস্থান থেকে বহুদূরের মহব্বতনগরে একটি পুরাতন জীর্ণ কবরকে মোদাচ্ছের পিরের মাজার হিসেবে ঘোষণা করে। সে ওই এলাকার মানুষদের বেএলেম বলে অভিহিত করে। কিন্তু ধর্মীয় উদ্দেশ্যে মজিদ মাজার প্রতিষ্ঠা করেনি । তার উদ্দেশ্য ছিল ধর্ম ব্যাবসা। আর এভাবে মাজার প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে মানুষের ধর্মীয় দুর্বলতার সুযোগ নিয়ে সে সম্পদশালী হয়েছে।উদ্দীপকে আলোচিত হানিফের নিজেকে পির হিসেবে প্রতিষ্ঠার ঘটনা অনেকটা একই রকম। যে একসময় নৌকার মাঝি ছিল, সে রাতারাতি পির হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেছে। সেও ধর্মের উদ্দেশ্যে নিজেকে প্রতিষ্ঠা করেনি। তারও উদ্দেশ্য ধর্ম ব্যাবসার মাধ্যমে নিজের আখের গোছানো। এতে মজিদের মতো সেও সফল। সাধারণ মানুষ পুণ্যের আশায় মাটিতে বিছানো লাল কাপড়ের ওপর টাকা ফেলে স্তূপ বানিয়ে দিয়েছে। 'তাই বলা যায়, উদ্দীপকের হানিফের রাতারাতি পির হয়ে যাওয়ার ঘটনাটি 'লালসালু' উপন্যাসে মজিদের মাজার - প্রতিষ্ঠার ঘটনাটির অনুরূপ ।উত্তরের সারবস্তু: 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদের মাজার প্রতিষ্ঠার ঘটনাটি উদ্দীপকে বর্ণিত হানিফের নিজেকে পির হিসেবে প্রতিষ্ঠার ঘটনার অনুরূপ। [math]\\[/math]
 ঘউভয়েই ধর্ম ব্যাবসাকে আশ্রয় করে আত্মপ্রতিষ্ঠার চেষ্টা করায় উদ্দীপকের হানিফ এবং 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ একই বৃত্তে আবদ্ধ । 'লালসালু' উপন্যাসে মজিদ আত্মপ্রতিষ্ঠার জন্য মাজার ব্যাবসা শুরু করেছে। কোনো ধর্মীয় চেতনা বা কল্যাণকর মানসিকতা থেকে মজিদ মাজার, প্রতিষ্ঠা করেনি। দারিদ্র্যপীড়িত জীবন এবং গারো পাহাড়ের কষ্টের অভিজ্ঞতা থেকে মুক্তি পেতে, জীবিকা অর্জনের তাগিদে সে মহব্বতনগরে মোদাচ্ছের পিরের মাজার খুলে বসে। শুরু হয় তার রমরমা ধর্ম ব্যাবসা ।: উদ্দীপকের হানিফও সাধারণ ধর্মভীরু মানুষদের ঠকিয়ে অর্থলাভের আশায় নিজেকে পির হিসেবে প্রতিষ্ঠা করেছে। পুরোপুরি আত্মপ্রতিষ্ঠার আকাঙ্ক্ষা থেকে সে রাতারাতি পির হয়েছে। তার এ কর্মকাণ্ডে ভণ্ডামি, শঠতা এবং সুযোগসন্ধানী মনোভাবের পরিচয় ছাড়া আর কিছু পাওয়া যায় না।উদ্দীপক ও 'লালসালু' উপন্যাসে যথাক্রমে হানিফ ও মজিদ-আত্মপ্রতিষ্ঠায় সংগ্রামী দুই ব্যক্তি। যদিও তাদের আত্মপ্রতিষ্ঠার পথটি সম্পূর্ণ অনৈতিক। দুজনই আত্মপ্রতিষ্ঠার জন্য সাধারণ মানুষের ধর্মীয় দুর্বলতাকে কাজে লাগিয়ে ধর্মকে ব্যাবসা হিসেবে বেছে নিয়েছে। এক্ষেত্রে তারা দুজনই ধর্মের প্রতি মানুষের ভীতিকে কাজে লাগিয়েছে। সেদিক বিবেচনায় আমরা বলতে পারি, “উদ্দীপকের হানিফ এবং 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদের আত্মপ্রতিষ্ঠা একই বৃত্তে আবদ্ধ”— প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ ।উত্তরের সারবস্তু: ধর্ম ব্যাবসাকে আশ্রয় করে আত্মপ্রতিষ্ঠার চেষ্টা করায় উদ্দীপকের হানিফ এবং 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ একই বৃত্তে আবদ্ধ।

Explanation:
ক প্রদত্ত অনুচ্ছেদে খালেক ব্যাপারীর দ্বিতীয় স্ত্রীর নাম উল্লিখিত নেই, তাই এই উদ্ধৃতিটি দেখে নাম বলা যায় না।  

খ বাক্যটির অর্থ: বাস্তব ফলন (শস্য) কম গুরুত্বপূর্ণ হয়ে বাহ্যিক পরিচ্ছদ বা ধর্মানুষ্ঠানের ভেন্য (টুপি, আচার) ও অল্পবুদ্ধির আধ্যাত্মিকতা (ধর্মের আগাছা) বেশি গুরুত্ব পায়—অর্থাৎ ফলপ্রসূ কাজের চেয়ে ঢাকনা-চর্চা ও কুসংস্কার বেশি ছড়ায়।  

গ উদ্দীপকের ঘটনার সঙ্গে ‘লালসালু’ উপন্যাসের মিল হলো—দুইখানেই কোন সাধারণ ব্যক্তি নিজেকে পবিত্র বা পীর হিসাবে পরিবেশন করে, লাল কাপড়, ভক্তির আবহ ও দানফল গ্রহণ করে মানুষের আস্থা ও ক্ষমতা গড়ে তোলে; তাই মাজার-সৃষ্টির দৃশ্যগুলোই অনুরূপ।  

ঘ আমি একমত: উদ্দীপকের হানিফ ও ‘লালসালু’-র মজিদের আত্মপ্রতিষ্ঠা একই ধরনের ভ favored কার্যক্রমে আবদ্ধ—উভয়েই লোকবিশ্বাস, বাহ্যিক দায়িত্ব ও উপহার ব্যবহার করে সামাজিক জাতীয়তা ও ক্ষমতা অর্জন করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 452234)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মহিম আলির সংসারের সকল দায়িত্ব তার স্ত্রী হনুফার। যৌথ পরিবারে গ্রামীণ সংসারের রান্নাবান্না থেকে শুরু করে ধান লুকানো, মাড়ানো, গৃহপালিত হাঁস-মুরগি, গরু-ছাগলের তদারকি সবই শক্ত হাতে সামলান। এমনকি আত্মীয়স্বজনের সাথে যোগাযোগ, তাদের মান রক্ষা সবই হনুফার গুরুদায়িত্ব । এতে তার আন্তরিকতার কোনো ঘাটতি বা ক্লান্তি নেই। কিন্তু 'হনুফা'কে মাঝে মাঝে অসহায়ত্ব : দত্ত একাকিত্ব গ্রাস করে । মহিম আলি হনুফার একাকিত্ব অনুভব করে। কারণ তারা নিঃসন্তান ।

Options:
ক. ‘লালসালু' উপন্যাসের ইউনিয়ন বোর্ডের প্রেসিডেন্টের নাম কী?
খ. “দলিল দস্তাবেজ জাল হয়, কিন্তু খোদাতালার কালাম জাল হয় না।” — বুঝিয়ে লেখো ।
গ. “উদ্দীপকের হনুফা 'লালসালু' উপন্যাসের রহিমার মতোই ঘরের খুঁটি।”— ব্যাখ্যা করো ।
ঘ. “উদ্দীপকে বর্ণিত হনুফা সন্তান বাসনায় অতৃপ্ত, কিন্তু 'লালসালু' উপন্যাসে বর্ণিত রহিমার মাতৃহৃদয় কিছুটা পরিপূর্ণ।” কীভাবে? ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কলালসালু' উপন্যাসে ইউনিয়ন বোর্ডের প্রেসিডেন্টের নাম মতলুব খাঁ। [math]\\[/math]
 খলালসালু' উপন্যাসের ভণ্ড মজিদ তার দেওয়া পানিপড়া, প্রতিদ্বন্দ্বী পিরের নামে খাওয়ানো হবে শুনে খেপে গিয়ে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করে ৷ খালেক ব্যাপারীর প্রথম স্ত্রী আমেনা বিবি সন্তান কামনায় আওয়ালপুরে আসা নতুন পিরের কাছ থেকে পানিপড়া খেতে চায়। কিন্তু ভণ্ড মজিদের সাথে সেই পিরের স্বার্থগত দ্বন্দ্ব থাকার কারণে ব্যাপারী তার ছোটো স্ত্রীর ভাই ধলা মিয়াকে গোপনে রাতের অন্ধকারে আওয়ালপুরে গিয়ে পানিপড়া আনতে বলে। কিন্তু ধলা মিয়া ভীতু প্রকৃতির লোক হওয়ায় রাতের অন্ধকারে সেখানে না গিয়ে মজিদের কাছে আসে পানিপড়া নিতে । আর মজিদকে এই পানিপড়া দেওয়ার কথা গোপন রাখতে বলে । মজিদের পানিপড়া আওয়ালপুরে আগত পিরের নামে চালিয়ে দেওয়ার হঠকারিতাপূর্ণ প্রস্তাবে মজিদ রেগে গিয়ে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করে ।উত্তরের সারবস্তু: ‘লালসালু' উপন্যাসের ভণ্ড মজিদ তার দেওয়া পানিপড়া প্রতিদ্বন্দ্বী পিরের নামে খাওয়ানো হবে শুনে খেপে গিয়ে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করে । [math]\\[/math]
 গসংসারের সকল দায়িত্ব নিষ্ঠার সাথে পালনের মাধ্যমে উদ্দীপকের হনুফা যেন 'লালসালু' উপন্যাসের রহিমারই প্রতিরূপ হয়ে উঠেছে ।'লালসালু' উপন্যাসের রহিমা চরিত্রের মধ্যে এ অঞ্চলের গ্রামীণ নারীর প্রথাগত জীবনবাস্তবতার ছাপ লক্ষণীয়। রহিমা সুস্বাস্থ্যের অধিকারী কিন্তু সে ঠান্ডা এবং ধর্মভীরু মানুষ। স্বামী মজিদের প্রতি তার অগাধ সম্মান, শ্রদ্ধা ও ভয়। স্বামীর প্রতি আনুগত্য এবং প্রথামতো জীবনযাত্রা তার অন্যতম বৈশিষ্ট্য। সংসারের সকল কাজ সে অত্যন্ত নিপুণভাবে সম্পন্ন করে। কোনো কাজেই যেন তার ক্লান্তি নেই ।উদ্দীপকে ও 'লালসালু' উপন্যাসে চিরন্তন বাঙালি নারীর জীবনচিত্র উন্মোচিত হয়েছে রহিমা ও হনুফা চরিত্রে। বাঙালি নারীরা সাধারণত মৃত্যু ছাড়া স্বামীগৃহ ত্যাগ করে না। গৃহের সর কাজ তারা আপন করে নেয়। রহিমা ও হনুফার মধ্যে বাঙালি নারীর এ সকল গুণের সমস্তই লক্ষ করা যায়। তারা পরিবারকে ভালোবেসে সংসারের সকল কাজকে আপন করে নিয়েছে। দিন-রাত পরিশ্রম করার পরও তাদের ক্লান্তি নেই। ঘরের খুঁটি যেমন একটি ঘরকে দাঁড় করিয়ে রাখে, তেমনি হনুফা ও রহিমা উভয়ই ঘরের খুঁটির মতো নিজেদের সংসারের গুরুভার বহন করছে। উত্তরের সারবস্তু: সংসারের সকল দায়িত্ব নিষ্ঠার সাথে পালনের মাধ্যমে উদ্দীপকের হনুফা যেন 'লালসালু' উপন্যাসের রহিমার প্রতিনিধিত্ব করছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের হনুফার সন্তান কামনা অতৃপ্ত থাকলেও উপন্যাসের রহিমার মাতৃহৃদয় মজিদের দ্বিতীয় স্ত্রী জমিলার সান্নিধ্যে কিছুটা পরিতৃপ্তি লাভ করেছে ।'লালসালু' উপন্যাসের মাজার ব্যবসায়ী শঠ মজিদের প্রথম স্ত্রী রহিমা। মাজার ও স্বামীর প্রতি অত্যধিক শ্রদ্ধাবোধ রয়েছে তার। কিন্তু সন্তান না থাকায় তার মনের মধ্যে একটা দুঃখবোধ কাজ করত। রহিমার সন্তান জন্ম দিতে না পারাকে কেন্দ্র করে মজিদ দ্বিতীয়বার বিয়ে করে জমিলাকে ঘরে তোলে । কিন্তু রহিমা অল্প বয়সি জমিলাকে সতিন ভাবে না বরং তার অন্তরে জমিলার প্রতি সন্তানবাৎসল্য জেগে ওঠে।উদ্দীপকের হনুফার মধ্যে শাশ্বত বাঙালি নারীর সকল গুণের বিস্তার লক্ষ করা যায়। তিনি স্বামী-সংসার নিয়ে ব্যস্ত সময় কাটান। কিন্তু তার জীবনেও ছিল সন্তান প্রাপ্তির অপূর্ণতা। একারণে মাঝে মাঝে হনুফা নিজেকে বড়ো একলা মনে করেন। মহিম আলি তার স্ত্রীর মনের অবস্থা বুঝতে পারেন এবং নিজেও কষ্ট পান।'লালসালু' উপন্যাসে বর্ণিত হয়েছে রহিমার সাথে মাজারের খাদেম মজিদের দীর্ঘদিনের সংসারজীবনের কথা। স্বামীর প্রতি অত্যধিক | শ্রদ্ধাবোধ রয়েছে সহধর্মিণী রহিমার। কিন্তু সন্তান না হওয়ায় তার মধ্যে এক ধরনের হতাশা কাজ করত। দীর্ঘদিন সংসার যাপনের পর সন্তান কামনায় মজিদ দ্বিতীয়বার বিয়ে করে অল্প বয়সি মেয়ে জমিলাকে ঘরে আনে। নিঃসন্তান রহিমা কম বয়সি চঞ্চল জমিলার মাধ্যমে যেন নিজের মাতৃত্বকে অনুভব করে। জমিলার সঙ্গ তার সন্তানের অভাবকে অনেকটাই পূর্ণ করে দেয়। এদিক দিয়ে উদ্দীপকের হনুফার সন্তান কামনা অতৃপ্ত, কিন্তু রহিমার মাতৃহৃদয় কিছুটা পরিতৃপ্ত।উত্তরের সারবস্তু: 'লালসালু' উপন্যাসের রহিমার মাতৃহৃদয় মজিদের দ্বিতীয় স্ত্রী জমিলাকে পেয়ে তৃপ্ত হলেও উদ্দীপকের হনুফার সন্তান লাভের বাসনা অতৃপ্তই থেকে যায় ।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক — হনুফা ও 'লালসালু'র রহিমা উভয়েই ঘরের সব কাজ, গৃহপরিচর্যা এবং পরিবারের মানুষদের মর্যাদা রক্ষা করে একপ্রকার কেন্দ্রীয় স্তম্ভের ভূমিকা পালন করে, তাই দুজনকেই "ঘরের খুঁটি" বলা যায়। এখানে মূল ধারণা হলো ঘরের খুঁটি মানে শুধু দৈনন্দিন কাজ না, বরং পরিবারের মানসিক সহায়তা ও সংহতি বজায় রাখা, যা হনুফা ও রহিমা দুজনেই কর্তব্যবোধ ও ত্যাগের মাধ্যমে করে চলেছেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 452235)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2018, 2018, 2018, 2018 | Boards: Barisal Board, Rajshahi Board, Chittagong Board | Tags: Cumilla Board, Barisal Board, Rajshahi Board, Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রমজান ও হালিমার দশ বছরের সংসার। বিয়ের পর থেকে অনেক চেষ্টার পরও তাদের কোনো সন্তান হয় না। অনেক খোঁজাখুঁজির পর তারা অনেক দূরের এক গ্রামে কেরামত নামক কবিরাজের সন্ধান পায়। সন্তান লাভের আশায় ব্যাকুল রমজান দ্রুত হালিমাকে সেখানে নিয়ে যায়। কবিরাজ কেরামত অনেকক্ষণ পর্যবেক্ষণ করে বলে, “পেটে বেড়ি পড়ে বইলাই তো স্ত্রীলোকের - সন্তানাদি হয় না; কারও পড়ে সাত প্যাঁচ, কারো চৌদ্দ।”

Options:
ক. মজিদ কাকে শাড়ি কিনে দিয়েছিল?
খ. ‘ধান দিয়া কী হইব, মানুষের জান যদি না থাকে।'—ব্যাখ্যা করো ।
গ. উদ্দীপকের রমজান ও 'লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারীর মধ্যে বিদ্যমান সাদৃশ্য ও বৈসাদৃশ্য নির্ণয় করো।
ঘ. “উদ্দীপকের কেরামত কবিরাজ এবং ‘লালসালু' উপন্যাসের মজিদের লোক ঠকানোই পেশা”— উক্তিটি বিশ্লেষণ করো ।


Correct Answer: 

Solution:
কমজিদ হাসুনির মাকে শাড়ি কিনে দিয়েছিল । [math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে ‘লালসালু' উপন্যাসের রহিমার মাতৃহৃদয় বিচলিত হয়ে ওঠার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।মজিদের প্রথম স্ত্রী রহিমা তাকে ভক্তি ও শ্রদ্ধা করে । কিন্তু মজিদ তার অল্পবয়সি দ্বিতীয় স্ত্রী জমিলার উপর নিজের প্রভাব বিস্তারের জন্য নানা কৌশল অবলম্বন করে। এজন্য সে দুর্যোগপূর্ণ অন্ধকার রাতে জমিলাকে মাজারে বেঁধে রেখে আসে। মজিদ যখন জমিলাকে ঝড়বৃষ্টির রাতে একা মাজারে বেঁধে রেখে আসে, তখন রহিমা জমিলার কথা ভেবে বিচলিত হয়ে ওঠে। জমিলার জন্য রহিমার মানসিক পরিবর্তন লক্ষ করে মজিদ তার মনোযোগ অন্যদিকে সরাতে চায়। তাই সে শিলাবৃষ্টির প্রসঙ্গ তুলে ধানের ক্ষতি হওয়ার কথা বলে । কিন্তু এ পরিস্থিতিতে স্বামীভক্ত রহিমা প্রতিবাদী ভাষায় মজিদকে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করে। রহিমার এই উক্তির দ্বারা তার মাতৃহৃদয়ে কমবয়সি জমিলার জন্য শঙ্কা ও সন্তানবাৎসল্যসুলভ মনোভাব প্রকাশ পেয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে 'লালসালু' উপন্যাসের রহিমার মাতৃহৃদয়ে সন্তানের জন্য শঙ্কা প্রকাশ পেয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের রমজান ও ‘লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারীর চরিত্রে সাদৃশ্য ও বৈসাদৃশ্য দুই'ই বিদ্যমান । ‘লালসালু' উপন্যাসে খালেক ব্যাপারীর স্বামীভক্ত ও ধর্মভীরু স্ত্রী আমেনা। সতেরো বছর সংসার করার পরও সে নিঃসন্তান। এছাড়া খালেক ব্যাপারীর দ্বিতীয় স্ত্রী তানু বিবির বছর বছর সন্তান জন্ম দেওয়ার বিষয়টি তার মাঝে হতাশা তৈরি করে। তাই সন্তান লাভের আশায় আমেনা বিবি আউয়ালপুরে আগত পিরের কাছ থেকে পানি পড়া খেতে চায়। কিন্তু গ্রামের ভণ্ড ধর্মব্যবসায়ী মজিদ খালেক ব্যাপারীকে সন্তান না হওয়ার কারণ হিসেবে পেটে বেড়ি পড়ার কথা বলে। আমেনা বিবির চিকিৎসার জন্য তাই সে মজিদের শরণাপন্ন হয় । উদ্দীপকের রমজান ও হালিমা দশ বছর সংসার করার পরও তাদের কোনো সন্তান হয় না। অনেক খুঁজে কেরামত কবিরাজের সন্ধান পেলে রমজান তার স্ত্রীকে নিয়ে সেখানে উপস্থিত হয়। ভণ্ড কেরামত কবিরাজ সন্তান না হওয়ার জন্য পেটে বেড়ি পড়াকে দায়ী করে। একইভাবে উপন্যাসের খালেক ব্যাপারীও মজিদের কথায় তার স্ত্রীর পেটের বেড়ি পরীক্ষা করতে চায়। অর্থাৎ কুসংস্কারে বিশ্বাসের দিক থেকে আলোচ্য উপন্যাসের খালেক ব্যাপারীর সাথে উদ্দীপকের রমজানের সাদৃশ্য রয়েছে। তবে উপন্যাসে বেড়ি খোঁজার জন্য চিকিৎসা ব্যবস্থার উল্লেখ থাকলেও উদ্দীপকে সে বিষয়ে কোনো আলোচনা নেই । মূলত 'লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারীর পরনির্ভরশীল মনোভাব ও উদ্দীপকের রমজানের নিজের ইচ্ছায় বউকে কবিরাজের কাছে নিয়ে যাওয়ার দিক দিয়ে তাদের মধ্যে বৈসাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয় ।উত্তরের সারবস্তু: কুসংস্কারে বিশ্বাসের দিকটিতে আলোচ্য উপন্যাসের খালেক ব্যাপারীর সাথে উদ্দীপকের রমজানের সাদৃশ্য রয়েছে। কিন্তু উপন্যাসের খালেক ব্যাপারীর পরনির্ভরশীল মনোভাব ও উদ্দীপকের রমজানের নিজের ইচ্ছায় বউকে কবিরাজের কাছে নিয়ে যাওয়ার দিক দিয়ে তাদের মধ্যে বৈসাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয় । [math]\\[/math]
 ঘ'লালসালু' উপন্যাসে ভণ্ডপির মজিদ চরিত্রের চাতুর্য ও কপটতার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে।আলোচ্য উপন্যাসের মজিদ ভাগ্য পরিবর্তনের আশায় মহব্বতনগর গ্রামে এসে প্রবেশ করে। এখানে এসে অজ্ঞাত এক কবরকে সে মোদাচ্ছের পিরের মাজার হিসেবে প্রতিষ্ঠা করে। এই মাজারটিকে কেন্দ্র করে তার ধর্মব্যাবসা শুরু হয়। কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানুষ দূর থেকে তার কাছে আসে পানিপড়া, তাবিজ-কবচ ইত্যাদি সংগ্রহের জন্য। তারা মাজারে মানত করে নানান জিনিস দান-সদকা দেয়।উদ্দীপকের কেরামত কবিরাজ গ্রামের মানুষের বিশ্বাসকে পুঁজি করে নিজের অবস্থান সুদৃঢ় করেছে। সহজ-সরল মানুষ দূর-দূরান্ত থেকে তার কাছে আসে কবিরাজি চিকিৎসা নেওয়ার জন্য। কেরামতও মানুষের সরলতা ও অজ্ঞতার সুযোগ নিয়ে তাদের ঠকিয়ে নিজের ব্যাবসার সমৃদ্ধি ঘটায় ।‘লালসালু' উপন্যাসের ভণ্ড মজিদ ও উদ্দীপকের কেরামত দুজনই ধর্মকে পুঁজি করে তাদের ব্যাবসা পরিচালনা করে। সহজ-সরল ও কুসংস্কারে বিশ্বাসী মানুষকে ঠকানোই মূলত তাদের পেশা। এ কারণেই মজিদ মাজার প্রতিষ্ঠা করে লোকজনের কাছ থেকে দান গ্রহণ করে এবং তাদের চিকিৎসার জন্য পানিপড়া দেয়। নানা অলৌকিক ঘটনা বর্ণনা করে সে সবার বিশ্বস্ত হয়ে ওঠে। আবার, খালেক ব্যাপারীর বউয়ের সন্তান না হওয়ার জন্য পেটে বেড়ি পড়ার কথা বলে সে। একইভাবে উদ্দীপকের কেরামত কবিরাজও মানুষের অজ্ঞতার সুযোগ নিয়ে তাদেরকে ঠকায়। এভাবে মানুষের বিশ্বাসকে পুঁজি করেই উদ্দীপকের কেরামত ও মজিদ উভয়েই নিজেদের স্বার্থ হাসিল করে। সে বিবেচনায় বলা যায়, প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ। ·উত্তরের সারবস্তু: চাতুর্য ও কপটতার বিচারে “উদ্দীপকের কেরামত কবিরাজ এবং 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদের লোক ঠকানোই পেশা”— উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:
ঘ সঠিক।  
ব্যাখ্যা: উভয় চরিত্রই মানুষের ভরসা ও কুসংস্কারের ওপরই নির্ভর করে প্রতারণা করে — কেরামত কবিরাজ লোকের সন্তানহীনতা নিয়ে জাদুমন্ত শর্ত দিয়ে আশ্বাস ও টাকা নেয়, আর ‘লালসালু’-র মজিদ ধর্মীয় অথচ ছদ্ম অধিপতিত্ব দেখিয়ে লোককে শোষণ করে; প্রধান সাদৃশ্য হচ্ছে প্রতারণা ও শোষণ, পার্থক্য হলো এক জন লোকিক কৌতুক ও তাবিজ-চর্চায় নিযুক্ত, আর অন্যজন ধর্মীয় মর্যাদা ব্যবহার করে তৎপর।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 452236)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2018, 2018, 2018, 2018 | Boards: Chittagong Board, Barisal Board, Rajshahi Board | Tags: Chattogram Board, Cumilla Board, Barisal Board, Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাড়িতে দুই বউ থাকার পরও বজলু চৌকিদার গত মাসে প্রথম স্ত্রীর অর্ধেক বয়সি আরেকটি মেয়েকে বিয়ে করে ঘরে এনেছে এই অল্পবয়সি বউকে বজলু কারও সামনে আসতে দেয় না। তার কথার অবাধ্য হলে বউকে কড়া শাসন করে। একদিন পাশের বাড়ির ছেলের সাথে কথা বলার অপরাধে ছোটো বউকে শীতের রাতে ঘরের বাইরে বেঁধে রাখে সে। এ ঘটনায় প্রথম বউ খুব কষ্ট পায়। সারারাত সে ঘুমায় না, আবার কমবয়সি মেয়েটাকে ঘরে ডেকে নেবে এমন সাহসও পায় না ।

Options:
ক. মজিদকে দেখে প্রথমে জমিলার কী মনে হয়েছিল?
খ. জমিলা মজিদের মুখে থুথু দিয়েছিল কেন?
গ. উদ্দীপকের বজলু চৌকিদারের মানসিকতা 'লালসালু' উপন্যাসের কোন চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে? তোমার মতামত আলোচনা করো ।
ঘ. উদ্দীপকের আলোকে 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ চরিত্র বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমজিদকে দেখে প্রথমে জমিলার দুলার (বরের) বাবা মনে হয়েছিল । [math]\\[/math]
 খমজিদ তার দ্বিতীয় স্ত্রী জমিলাকে শাস্তি দিতে জোর করে মাজারের দিকে টেনে নিয়ে যাওয়ার সময় সে নিজেকে ছাড়িয়ে নিতে মজিদের মুখে থুথু দিয়েছিল ।মজিদের আদেশে নামাজ পড়তে গিয়ে জমিলা জায়নামাজেই ঘুমিয়ে পড়ে। বিষয়টি লক্ষ করে মজিদ জমিলার ওপর ক্রোধে উন্মত্ত হয়ে ওঠে জমিলাকে শাস্তি দেওয়ার জন্য সে তার হাত ধরে টানতে টানতে মাজারের দিকে নিয়ে যেতে থাকে । কিন্তু জমিলা মাঝ উঠানে এসে আর সামনে এগোতে চায় না । সে সমস্ত শক্তি প্রয়োগ করে মজিদের বজ্রমুষ্টি থেকে নিজের হাত ছাড়িয়ে নেওয়ার চেষ্টা করে। যখন অনেক চেষ্টা করেও হাত ছাড়াতে পারে না, তখন সে হঠাৎ সোজা হয়ে মজিদের কাছে এসে তার মুখে থুথু নিক্ষেপ করে ।উত্তরের সারবস্তু: মজিদ তার দ্বিতীয় স্ত্রী জমিলাকে শাস্তি দিতে জোর করে মাজারের দিকে টেনে নিয়ে যাওয়ার সময় জমিলা নিজেকে ছাড়িয়ে নিতে মজিদের মুখে থুথু দিয়েছিল । [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বজলু চৌকিদার 'লালসালু' উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র মজিদের প্রতিনিধিত্ব করে।'লালসালু' উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র মজিদ। তার প্রথম স্ত্রী রহিমার বিয়ের অনেক দিন পরও সন্তান হয় না। তাই সন্তান লাভের আশায় সে দ্বিতীয় বিয়ে করার সিদ্ধান্ত নেয়। নিজের বাসনা চরিতার্থ করতে সে অল্পবয়সি জমিলাকে বিয়ে করে। কিশোরী জমিলা তার চাঞ্চল্যের কারণে মজিদের সব কথা মেনে চলতে চায় না। এ কারণে মজিদ তাকে রাতের অন্ধকারে মাজারে একা বেঁধে রাখাসহ নানাভাবে শাস্তি প্রদান করে। মজিদের এসকল আচরণের মাধ্যমে তার চরিত্রের নিষ্ঠুর ও ঘৃণ্য দিকটির পরিচয় পাওয়া যায় ।উদ্দীপকের বজলু চৌকিদারের মাঝেও বহু বিয়ে করার মানসিকতা পরিলক্ষিত হয়। দুই স্ত্রী থাকা সত্ত্বেও সে প্রথম স্ত্রীর অর্ধেক বয়সি আরেকটি মেয়েকে বিয়ে করে। এই অল্পবয়সি স্ত্রীকে বজলু চৌকিদার অন্য কোনো মানুষের সামনে যেতে বা তাদের সাথে কথা বলতে দেয় না। তার কথার অবাধ্য হলে নানাভাবে স্ত্রীকে শাস্তি দেয়। মজিদও প্রথম স্ত্রী থাকা সত্ত্বেও অল্পবয়সি জমিলাকে বিয়ে করে ও তার কথা না মানলে নানাভাবে শাস্তি দেয়। তাই বলা যায়, পূর্বের স্ত্রী থাকা সত্ত্বেও বহু বিয়ে করার ইচ্ছা ও নিষ্ঠুর মানসিকতার দিক থেকে উদ্দীপকের বজলু চৌকিদার চরিত্রটি 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে।উত্তরের সারবস্তু: পূর্বের স্ত্রী থাকা সত্ত্বেও বহু বিয়ে করার ইচ্ছা ও নিষ্ঠুর মানসিকতার দিক থেকে উদ্দীপকের বজলু চৌকিদার চরিত্রটি 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে। [math]\\[/math]
 ঘ'লালসালু' উপন্যাসে ভণ্ড ধর্মব্যবসায়ী মজিদ চরিত্রের বিভিন্ন দিক উপস্থাপন করা হয়েছে। আলোচ্য উপন্যাসের মজিদ একজন ভণ্ড ও প্রতারক। ভাগ্য পরিবর্তনের আশায় মহব্বতনগর গ্রামে আসে সে। এখানে এসে একটি অজ্ঞাত কবরকে মাজার হিসেবে প্রতিষ্ঠা করে নিজের প্রভাব বিস্তার করে। সে এই গ্রামের একটি মেয়েকে বিয়ে করে। কিন্তু সন্তান না হওয়ায় পরবর্তীকালে অল্পবয়সি জমিলাকে দ্বিতীয় বিয়ে করে। চঞ্চলা জমিলা মজিদের ধর্মীয় ভাবমূর্তির দিকটিকে গুরুত্ব দেয় না। তাই সে মজিদের কথার অবাধ্য হয় । এ কারণে মজিদ জমিলাকে বশে আনার জন্য নানারকম শাস্তি প্রদান করে; এমনি রাতের অন্ধকারে মাজারে বেঁধে রাখে।উদ্দীপকের বজলু চৌকিদারও দুই বউ থাকার পরও অল্পবয়সি একটি মেয়েকে বিয়ে করে ঘরে আনে। সে স্ত্রীকে অনেক শাসন করে এবংকারও সাথে কথা বলতে দেয় না। পাশের বাড়ির ছেলের সাথে কথা বলার অপরাধে শীতের রাতে স্ত্রীকে ঘরের বাইরে বেঁধে রাখে সে। 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ ও উদ্দীপকের বজলু চৌকিদার দুজনই নিজেদের প্রভাব বিস্তারের জন্য স্ত্রীদের অত্যাচার করে। মজিদ মহব্বতনগর গ্রামে এসে নিজেকে বিশ্বাসী ও শক্তিশালী হিসেবে প্রতিষ্ঠা করতে ধর্মকে অবলম্বন করে। সে গ্রামের সহজ-সরল মানুষের অজ্ঞতার সুযোগে মাজারকেন্দ্রিক ব্যাবসা শুরু করে। গ্রামের প্রভাবশালী ব্যক্তি হিসেবে বিচার-সালিশেও সে উপস্থিত থাকে। কিন্তু সন্তান লাভের আশায় সে অল্পবয়সি জমিলাকে বিয়ে করলে নতুন স্ত্রী তার অবাধ্য হয়। ফলে সে স্ত্রীকে নানারকম শাস্তি প্রদান করে। আবার, উদ্দীপকের বজলু চৌকিদার তৃতীয়বার বিয়ে করার পর অল্পবয়সি স্ত্রীকে অবিশ্বাস ও সন্দেহের কারণে কারও সামনে আসতে দেয় না। আলোচ্য উপন্যাস ও উদ্দীপকে স্ত্রীকে বশে রাখার জন্য অত্যাচারের দিকটিতে মজিদ ও বজলুর মিল রয়েছে। কিন্তু বজলুকে মজিদের মতো ভণ্ড, প্রতারক ও অর্থলোভী চরিত্রে উপস্থাপন করা হয়নি। মূলত 'লালসালু' উপন্যাসে মজিদ চরিত্রের কূটকৌশলের নানাদিক উপস্থাপিত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: আলোচ্য উপন্যাস ও উদ্দীপকে স্ত্রীকে বশে রাখার জন্য অত্যাচারের দিকটিতে মজিদ ও বজলুর মিল রয়েছে। কিন্তু বজলুকে মজিদের মতো ভণ্ড, প্রতারক ও অর্থলোভী চরিত্রে উপস্থাপন করা হয়নি। 'লালসালু' উপন্যাসে মূলত মজিদ চরিত্রের কূটকৌশলের নানাদিক উপস্থাপিত হয়েছে।

Explanation:
ক জমিলা মজিদকে দেখে প্রথমে সন্দিহ্ন ও অসন্তোষবোধ করেছিল; তিনি মজিদের আচরণে অনিশ্চয়তা ও বিপদ মনে করে তাতে অস্বস্তি অনুভব করেছিলেন।  

খ জমিলা মজিদের মুখে থুথু দিয়েছিল কারণ সেটা তার ক্ষোভ ও অপমানের প্রতিবাদ; মজিদ যে অনাচার বা লজ্জাজনক আচরণ করেছে, তার প্রতি তা প্রশাসনিক ও প্রতীকী বিক্ষোভ ছিল।  

গ বজলু চৌকিদারের মানসিকতা 'লালসালু'র মজিদেরই প্রতিনিধিত্ব করে — দুজনই কর্তৃত্ববাদী, নারীদের দমন করে, নিজের স্বার্থে অন্যের দুর্বলতাকে কাজে লাগায় এবং নৈতিকতা-আচরণে কপট ও স্বার্থসিদ্ধ।  

ঘ মজিদ চরিত্র বিশ্লেষণ: মজিদ ধার্মিক ভান করে ক্ষমতা ও সম্মান অর্জন করে, কিন্তু বাস্তবে স্বার্থকামী, কুটিল ও অন্যকে শোষণকারী; তিনি সমাজের বিশ্বাস ও ভীতিকে কাজে লাগিয়ে ব্যক্তিগত লোভ পুরণ করে এবং নারীদের ওপর কর্তৃত্ব ও দমন প্রদর্শন করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 452237)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2018, 2018, 2018, 2018 | Boards: Dhaka Board, Sylhet Board, Dinajpur Board | Tags: Dhaka Board, Sylhet Board, Dinajpur Board, Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কাজীপুর গ্রাম থেকে শহর অনেকটা দূরে অবস্থিত। প্রকৃতি উদার হাতে এ অঞ্চলের মানুষকে শস্য ও সম্পদে সুখী রেখেছে। এ অঞ্চলের মানুষের দিন কাটে ফসলের খেতে, গৃহস্থালি কাজে, হাসি-উৎসবে ও প্রচলিত বিশ্বাসে। এ গ্রামের মাতব্বর ফরমান আলীর বাড়িতে এক পড়ন্ত বিকেলে মতলব মিয়া নামে অচেনা এক দরবেশের আগমন ঘটে। দুর্গম পথ পার হয়ে আসা মতলৰ মিয়ার চোখে-মুখে আশঙ্কা, উদ্‌বেগ ও স্বপ্নের বিচিত্র আভাস। সবার সামনে সে নিজেকে পির হিসেবে পরিচয় দিয়ে নানারকম অলৌকিক কর্মকাণ্ডের গল্প বলতে শুরু করে ।

Options:
ক. ‘মরা মানুষ জিন্দা হয়' ক্যামনে'- উক্তিটি কার?
খ. ‘গ্রামের মানুষ যেন রহিমারই অন্য সংস্করণ'— ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের মতলব মিয়া এবং 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ আত্মপরিচয়দানে ও আত্মপ্রকাশে কতটা অভিন্ন? মূল্যায়ন করো।
ঘ. “উদ্দীপকের গ্রামজীবন যেন 'লালসালু' উপন্যাসের গ্রামজীবনের খণ্ডিতরূপ”— এ মন্তব্য কতটা যৌক্তিক? মূল্যায়ন করো ।


Correct Answer: 

Solution:
কমরা মানুষ জিন্দা হয় ক্যামনে'— উক্তিটি মজিদের । [math]\\[/math]
 খমহব্বতনগরের লোকেরা মজিদের প্রথম স্ত্রী রহিমার মতোই দৈহিক শক্তিতে বলীয়ান, কিন্তু সহজ-সরল এবং মানসিকভাবে দুর্বল ও ভীতু প্রকৃতির, যা প্রশ্নোক্ত বাক্যটির মাধ্যমে বোঝানো হয়েছে ।মহব্বতনগরের মানুষগুলো কাজ করে আনন্দ পায়। তাদের অন্তরজুড়ে শুধু জমি আর ধান। সারা বছর খোদার কথা ভুলেই থাকে তারা। কেবল বর্ষণহীন খরার দিনে যখন জমিতে ফাটল ধরে তখন তারা খোদাকে স্মরণ করে। বিশাল শরীর নিয়ে তারা সবসময় কাজে মগ্ন থাকে। মোটাতাজা শরীর হলেও লোকগুলো রহিমার মতো অন্তরে নারীসুলভ ভয় লালন করে। রহিমার মতোই তারা মজিদকে ভয় পায় ও শ্রদ্ধা করে। এজন্যই প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত বাক্যটির মাধ্যমে বোঝানো হয়েছে— মহব্বতনগরের লোকেরা মজিদের প্রথম স্ত্রী রহিমার মতোই দৈহিক শক্তিতে বলীয়ান, কিন্তু মানসিকভাবে দুর্বল ও ভীতু প্রকৃতির এবং মজিদের প্রতি অনুগত। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মতলব মিয়া ও 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ আত্মপরিচয়দানে ও আত্মপ্রকাশে এক ও অভিন্ন। 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ শস্যহীন, রুক্ষ অঞ্চলের বাসিন্দা। খরার দেশ হওয়ায় জীবিকার তাগিদে সেই অঞ্চল থেকে মানুষ দলে দলে বিভিন্ন এলাকায় গিয়ে আশ্রয় নেয়। তেমনিভাবে মজিদও ভাগ্যের সন্ধানে মহব্বতনগর গ্রামে এসে প্রবেশ করে। এখানে এসে সে গ্রামের মাতব্বর খালেক ব্যাপারীর বাড়িতে গিয়ে নিজেকে মোদাচ্ছের পিরের খাদেম বলে পরিচয় দেয়। নানারকম অলৌকিক কথা বলে মজিদ গ্রামের সহজ-সরল মানুষের মনে তার প্রতি বিশ্বাস সৃষ্টি করে।উদ্দীপকে বর্ণিত কাজীপুর একটি সমৃদ্ধ গ্রাম। দুর্গম পথ পাড়ি দিয়ে এই গ্রামে এসে প্রবেশ করে মতলব মিয়া নামে এক দরবেশ। এখানে এসে সে মাতব্বর 'ফরমান আলীর বাড়িতে গিয়ে নিজেকে পির হিসেবে পরিচয় দেয়। নানারকম অলৌকিক কথা বলে সকলের মনে বিশ্বাস তৈরি করতে চায়। আলোচ্য উপন্যাসের মজিদের অজ্ঞাত মোদাচ্ছের পিরের খাদেম হয়ে সমৃদ্ধ একটি গ্রামে প্রবেশ ও উদ্দীপকের মতলব মিয়ার পির হিসেবে কাজীপুর গ্রামে প্রবেশ, দুটোই সমান নাটকীয়। তারা উভয়ই নিজেদের পরিচয় দিতে বিভিন্ন অলৌকিক কাহিনির উপস্থাপন করেছে, যা তাদের দুজনকে আত্মপরিচয় দানে ও আত্মপ্রকাশে অভিন্ন করে তুলেছে।উত্তরের সারবস্তু: 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ ও উদ্দীপকের মতলব মিয়া উভয়ই নিজেদের পরিচয় দিতে বিভিন্ন অলৌকিক কাহিনির উপস্থাপন করেছে, যা তাদের দুজনকে আত্মপরিচয় দানে ও আত্মপ্রকাশে অভিন্ন করে তুলেছে। [math]\\[/math]
 ঘফসলের সমৃদ্ধি, জীবনযাপন পদ্ধতি ও প্রচলিত বিশ্বাস ধারণের দিক থেকে “উদ্দীপকের গ্রামজীবন যেন 'লালসালু' উপন্যাসের গ্রামজীবনের খণ্ডিতরূপ”- মন্তব্যটি যথার্থ।“লালসালু' উপন্যাসে বর্ণিত মহব্বতনগর গ্রাম শস্যে ও সম্পদে সমৃদ্ধ। তারা সবাই ফসলের মাঠে হাসি-আনন্দে মেতে থাকে। তবে এখানকার লোকজন ধর্মভীরু ও কুসংস্কারে বিশ্বাসী। তাই শস্যহীন গ্রাম থেকে মজিদ এ গ্রামে এসে পিরের অলৌকিক কাহিনি শোনালে তারা তা বিশ্বাস করে। মহব্বতনগর গ্রামে ভাগ্য পরিবর্তনের আশায় এসে মজিদ মানুষের ধর্মবিশ্বাসকে পুঁজি করে নিজের কর্তৃত্ব বিস্তার করে। এই গ্রামে এসে মজিদ বিয়ে করে সংসার শুরু করে। গ্রামের মাতব্বরও তার মতামতকে গুরুত্ব দিয়ে বিচার কাজ পরিচালনা করে। উদ্দীপকের কাজীপুর গ্রামকেও প্রকৃতি শস্য ও সম্পদে সমৃদ্ধ করে রেখেছে। এখানকার সবাই ফসলের মাঠে ও ঘরের কাজে হাসি- আনন্দে মেতে থাকে। সম্পদের প্রাচুর্য থাকলেও তারা কুসংস্কারে বিশ্বাসী। তাই, দুর্গম পথ পাড়ি দিয়ে কাজীপুর গ্রামে এসে মতলব মিয়া মাতব্বরের বাড়িতে নিজেকে পির দাবি করে এবং বিভিন্ন অলৌকিক কর্মকাণ্ডের কথা বলে ।আলোচ্য উপন্যাসের মজিদ ও উদ্দীপকের মতলব মিয়া দুজনেই চোখে-মুখে শঙ্কা ও স্বপ্ন নিয়ে নিজ গ্রাম ছেড়ে অন্য গ্রামে এসে আশ্রয় নেয়। তারা নানারকম অলৌকিক কাহিনি বলে গ্রামের মানুষের মনে বিশ্বস্ত হয়ে থাকতে চায়। কিন্তু উপন্যাসের মজিদ যেমন তার চাতুর্যের দ্বারা গ্রামবাসীর আস্থাভাজন হয়ে ওঠে, উদ্দীপকে সে বিষয়ের কোনো ইঙ্গিত পাওয়া যায় না। মজিদ ঘর-বাড়ি, জমি-জমা ও প্রভাব- প্রতিপত্তি বিস্তার করে। মহব্বতনগর গ্রামে এসে সে দুই বিয়ে করে সংসারীও হয়। এমনকি, মাতব্বরের সাথে সালিশের বিচার কাজেও অংশ নেয়। কিন্তু উদ্দীপকে শুধু উপন্যাসের মজিদের মহব্বতনগর গ্রামে প্রবেশ ও ধর্মকে কেন্দ্র করে নিজের অলৌকিকতার গল্পের দিকটি বর্ণিত হয়েছে। তাই বলা যায়, “উদ্দীপকের গ্রামজীবন যেন 'লালসালু' উপন্যাসের গ্রামজীবনের খণ্ডিতরূপ" — মন্তব্যটি যথার্থ ।উত্তরের সারবস্তু: 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ ঘর-বাড়ি, জমি-জমা ও প্রভাব-প্রতিপত্তি বিস্তার করে মহব্বতনগর গ্রামে আসে। কিন্তু উদ্দীপকে শুধু উপন্যাসের মজিদের মহব্বতনগর গ্রামে প্রবেশ ও ধর্মকে কেন্দ্র করে নিজের অলৌকিকতার গল্পের দিকটি বর্ণিত হয়েছে। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক উক্তিটি মতলব মিয়া বলেছে — কারণ পাঠ্যে তৎপর দরবেশ নিজেকে পীর পরিচয় দিয়ে অদ্ভুত অলৌকিক কাহিনী বলছে এবং “মরা মানুষ জিন্দা হয়” ধরনের দাবিই তার বর্ণনার স্বভাব অনুযায়ী।

খ এখানে বলা হচ্ছে গ্রামের মানুষরা রহিমার মতোই — অর্থাৎ তারা সহজ, পরিশ্রমী, বিশ্বাসভঙ্গি ও ঐতিহ্যগত আচরণের অধিকারী; তাই “রহিমা’র অন্য সংস্করণ” বলতে তাদের চরিত্রগত মিল বোঝানো হয়েছে।

গ মতলব মিয়া ও 'লালসালু'র মজিদের আত্মপরিচয় ও আত্মপ্রকাশে মিল আছে — দুজনেই ধর্মীয় পরিচয় ও অলৌকিকতার আড়ালে নিজেকে উপস্থাপন করে প্রভাব বিস্তার করে; তবে মজিদের প্রভাবে গ্রামীণ সমাজে নিয়ন্ত্রণ ও দম্ভ বেশি প্রতিষ্ঠিত ও পরিকল্পিত, যেখানে মতলব মিয়ার উপস্থিতি তুলনামূলকভাবে দুর্বল ও ঘটনাচক্রে সৃষ্টি হওয়া।

ঘ মন্তব্যটি আংশিক যৌক্তিক — উভয় লেখায় গ্রামজীবনের ধর্মনির্ভরতা, বিশ্বাস ও রীতির চিত্র আছে, কিন্তু 'লালসালু'তে গ্রামীণ জীবনের চাপ, ধর্মীয় নিপীড়ন ও দমনমূলক শক্তির বিশদ বিশ্লেষণ পাওয়া যায়; তাই উদ্দীপকের গ্রামজীবনকে কেবল 'লালসালু'র খণ্ডিতরূপ বলা পুরোপুরি সঠিক নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 452238)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2018, 2018, 2018, 2018 | Boards: Dinajpur Board, Dhaka Board, Sylhet Board | Tags: Dinajpur Board, Jessore Board, Dhaka Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দিনমজুর আবুল মিয়ার একমাত্র মেয়ে শাহানা। এখন সে বারো বছরের কিশোরী। চেহারাটা একটু রোগা বলে বরসটা তার কত, তা ঠিক বোঝা যায় না। শাহানা খুব চঞ্চল ও স্বাধীনচেতা স্বভাবের। সে উচ্ছল ও হাস্যমুখর। হঠাৎ একদিন পাশের গ্রামের রইচ ঘটক মধ্যবয়সি রহম আলী নামক এক পাত্রের সাথে শাহানার বিয়ের প্রস্তাব নিয়ে আসে। শাহানার পিতা অভাবের কথা ভেবে এই বিয়ের প্রস্তাবে রাজি হয়। কিন্তু শাহানার দু'চোখে বিস্ময় ও ক্ষোভ। তার স্বপ্নগুলো রহম আলীর আচরণে ও রূঢ়তায় বিচূর্ণ হয়ে যায়৷

রু.. আক্কাস গ্রামে কী প্রতিষ্ঠা করতে চেয়েছিল?

Options:
খ. ‘ধান দিয়া কী হইব, মানুষের জান যদি না থাকে'— ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের রহম আলী ও ‘লালসালু' উপন্যাসের মজিদ চরিত্রের সাদৃশ্য নির্ণয় করো।
ঘ. “উদ্দীপকের শাহানা ও 'লালসালু' উপন্যাসের জমিলার ভাগ্য একই সূত্রে গাঁথা”— এ মন্তব্য কতটা গ্রহণযোগ্য? মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআক্কাস গ্রামে একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে চেয়েছিল। [math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে ‘লালসালু' উপন্যাসের রহিমার মাতৃহৃদয় বিচলিত হয়ে উঠার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।মজিদের প্রথম স্ত্রী রহিমা তাকে ভক্তি ও শ্রদ্ধা করে। কিন্তু মজিদ তার অল্পবয়সি দ্বিতীয় স্ত্রী জমিলার ওপর নিজের প্রভাব বিস্তারের জন্য নানা কৌশল অবলম্বন করে। এজন্য সে দুর্যোগপূর্ণ অন্ধকার রাতে জমিলাকে মাজারে বেঁধে রেখে আসে। মজিদ যখন জমিলাকে ঝড়বৃষ্টির রাতে একা মাজারে বেঁধে রেখে আসে, তখন রহিমা জমিলার কথা ভেবে বিচলিত হয়ে ওঠে। জমিলার জন্য রহিমার মানসিক পরিবর্তন লক্ষ করে মজিদ তার মনোযোগ অন্যদিকে সরাতে চায়। তাই সে শিলাবৃষ্টির প্রসঙ্গ তুলে ধানের ক্ষতি হওয়ার কথা বলে কিন্তু এ পরিস্থিতিতে স্বামীভক্ত রহিমা প্রতিবাদী ভাষায় মজিদকে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করে। রহিমার এই উক্তির দ্বারা তার মাতৃহৃদয়ে কমবয়সি জমিলার জন্য শঙ্কা ও সন্তানবাৎসল্যসুলভ মনোভাব প্রকাশ পেয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে 'লালসালু' উপন্যাসের রহিমার মাতৃহৃদয়ে সন্তানের জন্য শঙ্কা প্রকাশ পেয়েছে। [math]\\[/math]
 গস্ত্রীর প্রতি রূঢ় আচরণের দিক দিয়ে উদ্দীপকের রহম আলী ও ‘লালসালু' উপন্যাসের মজিদ চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে। ‘লালসালু' উপন্যাসের মজিদ মহব্বতনগর গ্রামে এসে ধর্মকে কেন্দ্র করে নিজের প্রভাব বিস্তার করে। সন্তানপ্রাপ্তির আশায় প্রথম স্ত্রী থাকা সত্ত্বেওঅল্পবয়সি জমিলাকে বিয়ে করে সে। কিন্তু জমিলা সংসারে ও ধর্মে মনোযোগী না হওয়ায় মজিদের সব কথা মানে না। এমনকি মজিদ তাকে ধর্মের প্রতি অনুরাগী করে নিজের বশে রাখতে চাইলেও জমিলা তার বিরোধিতা করে। ফলে মজিদ নানাভাবে জমিলার ওপর অত্যাচার চালায়।উদ্দীপকের দিনমজুর আবুল মিয়া তার অল্পবয়সি মেয়ে শাহানার বিয়ে ঠিক করে। শাহানা ছিল চঞ্চল, উচ্ছল ও স্বাধীনচেতা। কিন্তু মধ্যবয়সি পাত্রের সাথে বিয়ে ঠিক করার বিষয়টি সে মানতে পারে না। উদ্দীপকের রহম আলীও শাহানার উচ্ছলতা ও স্বপ্নের কোনো মূল্য দেয় না। তাই স্বামীর রূঢ় আচরণে শাহানার স্বপ্নগুলো সব ধূলিসাৎ হয়ে যায়। অল্পবয়সি মেয়ে বিয়ে করে নিজেদের কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠা করতে চাওয়ার দিক দিয়ে আলোচ্য উপন্যাসের মজিদ ও উদ্দীপকের রহমত আলীর মধ্যে সাদৃশ্য রয়েছে। আবার, অল্পবয়সি স্ত্রীদের চঞ্চল ও স্বাধীনচেতা মানসিকতার দিকটি না বুঝে অত্যাচার চালানোর দিকটিতেও দুজনের মধ্যে সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়।উত্তরের সারবস্তু: স্ত্রীর প্রতি খারাপ আচরণের দিক দিয়ে উদ্দীপকের রহমত আলী ‘লালসালু' উপন্যাসের মজিদ চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘঅল্পবয়সে বিয়ের কারণে স্বামীর দ্বারা নির্যাতনের শিকার হওয়ার দিক দিয়ে উদ্দীপকের শাহানা ও উপন্যাসের জমিলার ভাগ্য একই সূত্রে গাঁথা।'লালসালু' উপন্যাসের জমিলা চপলা-চঞ্চলা এক কিশোরী। অল্পবয়সেই জমিলার বিয়ে হয় তার চেয়ে অনেক বেশি বয়সি মজিদের সাথে। মজিদ মহব্বতনগর গ্রামে ভাগ্যের পরিবর্তনের আশায় এসে ধর্মকেন্দ্রিক ব্যাবসা শুরু করে। মজিদ একটি অজ্ঞাত কবরকে মাজার হিসেবে প্রতিষ্ঠা করে সকলের বিশ্বস্ত হয়ে উঠে। কিন্তু অল্পবয়সি জমিলা মজিদের এই প্রভাবকে গুরুত্ব দেয় না। তাই সে জমিলাকে বশে আনার জন্য শাস্তি দেয় এবং নানারকম ভয় দেখায়।উদ্দীপকের শাহানা বারো বছরের এক দুরন্ত কিশোরী। চঞ্চল, উচ্ছল ও স্বাধীনচেতা শাহানাকে তার পিতা অভাবের কারণে পাশের গ্রামের মধ্যবয়সি রহম আলীর সাথে বিয়ের প্রস্তাবে রাজি হয়। কিন্তু শাহানা এ বিষয়ে ক্ষোভ প্রকাশ করলেও বিয়ে করা ছাড়া তার আর কোনো উপায় ছিল না। স্বামী রহম আলীর রূঢ় আচরণে শাহানার স্বপ্নগুলো সব চূর্ণ-বিচূর্ণ হয়ে যায় ।আলোচ্য উপন্যাসের জমিলা ও উদ্দীপকের শাহানা দুজনই গ্রামের হাসি-খুশি, চঞ্চল ও স্বাধীনতাপ্রিয় কিশোরী। তারা কৈশোর পার হওয়ার আগেই মধ্যবয়সি ব্যক্তির সাথে বিয়ে হয়ে সংসারের কঠিন বাস্তবতার মুখোমুখি হয়। উপন্যাসের জমিলা তার চঞ্চল স্বভাবের কারণে মজিদের দ্বারা নির্যাতিত হয়। মজিদ তাকে বশে আনার জন্য নানারকম ভয়-ভীতিও দেখায়। আবার, উদ্দীপকের শাহানার স্বপ্নগুলো রহম আলীর আচরণের রূঢ়তায় ধূলিসাৎ হয়ে যায়। অল্পবয়সে বিয়ের কারণে স্বামীর দ্বারা মানসিকভাবে নির্যাতিত হওয়ার দিক দিয়ে উদ্দীপকের শাহানা ও উপন্যাসের জমিলার ভাগ্য একই রকম। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ ।উত্তরের সারবস্তু: অল্পবয়সে বিয়ের কারণে স্বামীর দ্বারা নির্যাতনের শিকার হওয়ার দিক দিয়ে উদ্দীপকের শাহানা ও উপন্যাসের জমিলার ভাগ্য একই সূত্রে গাঁথা।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
খ এই উক্তি বোঝায় যে ভোগ্যসামগ্রী বা অর্থ কোনো কাজে লাগে না যদি মানুষের জীবন, মর্যাদা ও স্বীকৃতি হারায়; গল্পে পিতার দারিদ্র্যকে কাটিয়ে মেয়ের অধিকার ও স্বপ্ন নস্যাৎ করার ন্যায়সঙ্গততা প্রশ্নবিদ্ধ করা হয়েছে। তাই উক্তিটি গল্পের মূল ধারণা—মানুষের জীবন ও মানবিক মর্যাদা অর্থ-সম্পদের চেয়ে উচ্চ—কে সরাসরি প্রকাশ করে, এজন্য এই উত্তরটি সঠিক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 452239)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Rajshahi Cadet College
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
চর কাউয়া বাজারে এমবিবিএস পাশ করা শিক্ষিত ডাক্তার আসাতে বিপদে পড়ে গেলেন ফৈজু কবিরাজ। নিজের প্রভাব গ্রামবাসীর ওপর বজায় রাখার জন্য নিজের কিছু সঙ্গীসাথি নিয়ে ডাক্তারের চেম্বারে গেলেন তিনি। ডাক্তারকে চিকিৎসা সম্পর্কিত কিছু উল্টাপাল্টা প্রশ্ন করে বিড়ম্বনায় ফেলে দেন। কবিরাজের আকস্মিক আক্রমণে ও উদ্ভট প্রশ্ন শুনে ডাক্তার হতভম্ব হয়ে যান। ডাক্তারকে নির্বাক দেখে চেম্বারে উপস্থিত লোকেরা ডাক্তারকে ভুয়া ভেবে চেম্বার পরিত্যাগ করে।

Options:
ক. 'লালসালু' উপন্যাসে কার উক্তি দুই দিকে কাটে?
খ. ‘নিরাকপড়া শ্রাবণ' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের কোন ঘটনার মিল আছে তা বর্ণনা করো ।
ঘ. ‘চোরের মন পুলিশ পুলিশ'— উক্তিটিকে মজিদ ও উদ্দীপকের আলোকে ব্যাখ্যা করো ।


Correct Answer: 

Solution:
ক'লালসালু' উপন্যাসে মজিদের উক্তি দুই দিকে কাটে। [math]\\[/math]
 খ'নিরাকপড়া শ্রাবণ' বলতে বোঝায় শ্রাবণ মাসের বাতাসহীন গুমট পরিবেশ। শ্রাবণ মাসে সাধারণত আবহাওয়া বিরূপ থাকে। আকাশে মেঘের ঘনঘটা আর ঝড়-বৃষ্টির সম্ভাবনা এ সময়ের স্বাভাবিক বৈশিষ্ট্য। কখনো কখনো এমন হয় যে, গোটা আকাশ মেঘে ঢেকে চারদিক অন্ধকার করে ফেলে, বাতাসহীন স্তব্ধতায় ছেয়ে যায় প্রকৃতি নিরাকপড়া শ্রাবণ বলতে এই অবস্থাটিকে বোঝানো হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: ‘নিরাকপড়া শ্রাবণ' বলতে বোঝায় শ্রাবণ মাসের বাতাসহীন গুমট পরিবেশ। [math]\\[/math]
 গএমবিবিএস ডাক্তার গ্রামে এলে ফৈজু কবিরাজ ক্ষেপে যায়, যা 'লালসালু' উপন্যাসে আক্কাসের গ্রামে আসার ঘটনার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস মোদাব্বের মিঞার ছেলে। সে করিমগঞ্জ স্কুলে পড়াশোনা করে কিছুদিন পাট বা তামাকের আড়তে চাকরি করে পয়সা জমিয়েছিল। যেহেতু মহব্বতনগর গ্রামে শুধু মক্তবের পড়া চলে তাই সে গ্রামবাসীকে আধুনিক শিক্ষায় শিক্ষিত করতে এখানে একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে চায়। কিন্তু মজিদ ভাবে, এতে গ্রামবাসীর ওপর তার যে প্রভাব তা ক্ষুণ্ণ হতে পারে। তাই সে সালিশ বসিয়ে আক্কাসের উদ্যোগকে থামিয়ে দেয়।উদ্দীপকের এমবিবিএস ডাক্তার 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাসের প্রতিনিধি। সে শহর থেকে এমবিবিএস পাশ করে গ্রামে ফিরে আসে। তার মধ্যে আক্কাসের মতোই নিজ গ্রামবাসীকে অপচিকিৎসা থেকে রক্ষা করার ইচ্ছা জাগ্রত হয়। কিন্তু সে-ও উপন্যাসের আক্কাসের মতোই বাধার সম্মুখীন হয়। তাকে বাধা দেয় গ্রামের ফৈজু কবিরাজ । আলোচ্য উপন্যাসের আক্কাসকে বাধা দিয়েছিল মজিদ। উদ্দীপকের শিক্ষিত ডাক্তার স্বার্থবাদী মানুষের কাছে হেরে যায়, যা উপন্যাসের আক্কাসের ক্ষেত্রেও ঘটেছিল। নিজের সৎ উদ্যোগ ও বাধা পাওয়ার দিক দিয়ে উদ্দীপকের শিক্ষিত ডাক্তার 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাসের প্রতিনিধিত্ব করে।উত্তরের সারবস্তু: এমবিবিএস ডাক্তার গ্রামে এলে ফৈজু-কবিরাজ ক্ষেপে যায় যা 'লালসালু' উপন্যাসে আক্কাসের গ্রামে আসার ঘটনার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘচোরের মন পুলিশ পুলিশ — উদ্দীপকের স্বার্থবাজ ফৈজু কবিরাজ ও 'লালসালু' উপন্যাসের ভণ্ড মজিদের সত্তায় এমন ভয়ই লক্ষ করা যায়। 'লালসালু' উপন্যাসে মজিদ জানে যে, সে ঠকবাজ ও প্রতারক। মানুষের অজ্ঞতা ও অন্ধবিশ্বাসকে পুঁজি করে সে ধর্ম ব্যবসা চালিয়ে যাচ্ছে। শিক্ষিত আক্কাস স্কুল প্রতিষ্ঠা করলে মানুষ শিক্ষিত হয়ে মজিদের প্রতারণা বুঝে ফেলবে, এমন সচেতন হওয়ার ভয়ে সেও তটস্থ থাকে।উদ্দীপকের ফৈজু কবিরাজ একজন গ্রাম্য হাতুড়ে চিকিৎসক। সে চায় না তার স্বার্থের কোনো ক্ষতি হোক। গ্রামে শিক্ষিত ডাক্তার এলে তার অপচিকিৎসা বন্ধ হবে এটা সে বুঝতে পারে। তাই সে চর কাউয়া বাজারে এমবিবিএস শিক্ষিত ডাক্তারের আগমনের খবরে শঙ্কিত হয়ে পড়ে। সেই ডাক্তারকে তার সাঙ্গ-পাঙ্গ নিয়ে সে উৎখাত করে ।'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ নিজের ভাগ্যান্বেষণে মহব্বতনগরে আসে। সে জানে গ্রামের অজ্ঞ ও ধর্মান্ধ লোককে ধর্মের মোহে ফেলতে পারলেই তার স্বার্থরক্ষা হবে। তাই সে এক অজ্ঞাত কবরকে কেন্দ্র করে গ্রামে মাজার সৃষ্টি করে। এই মাজারের বদৌলতে সে হয়ে যায় অর্থ ও ক্ষমতার মালিক। তখন সে সতর্ক থাকে কেউ যেন তার ধর্মব্যাবসার বাধা হয়ে দাঁড়াতে না পারে। গ্রামে শিক্ষিত আক্কাস স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে চাইলে মজিদ ভীত হয়ে পড়ে। সে জানে যে, মানুষ শিক্ষিত হলে তার ভণ্ডামি ও প্রতারণা ধরা পড়ে যাবে। তাই সে আক্কাসকে 'তোমার দাড়ি কই মিঞা?' এমন উদ্ভট প্রশ্ন করে বিব্রত করে। মজিদ সবার সামনে তাকে অপমান করে এবং স্কুল প্রতিষ্ঠা বন্ধ হয়ে যায়। মজিদের ও উদ্দীপকের ফৈজু কবিরাজের অবস্থা পুলিশের ভয়ে চোরের মনের অবস্থার মতো। দুজনেই নিজের ভণ্ডামি প্রকাশের ভয়ে শঙ্কিত।উত্তরের সারবস্তু: 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ অজ্ঞাত কবরকে কেন্দ্র করে গ্রামে মাজার সৃষ্টি করে। সে সতর্ক থাকে কেউ যেন তার ধর্মব্যবসার বাধা হয়ে দাঁড়াতে না পারে। উদ্দীপকের ফৈজু কবিরাজের অবস্থা পুলিশের ভয়ে চোরের মনের অবস্থার মতো। দুজনেই নিজের ভণ্ডামি প্রকাশের ভয়ে শঙ্কিত।

Explanation:
গ দুইটি কাহিনীতেই ভুয়া কর্তৃত্ব—কবিরাজ ও মজিদ—গ্রামবাসীর বিশ্বাস ব্যবহার করে প্রকৃত কর্তৃত্ব/পেশাদারকে অপমান ও বিতাড়িত করে; তাই প্রদত্ত উদ্দীপকের ঘটনা 'লালসালু' উপন্যাসের একই ধরনের প্রতারণা ও গ্রামবাসীর অন্ধবিশ্বাসের সাথে মিল রয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 452240)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Sylhet Cadet College
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অভীক বিশ্ববিদ্যালয়ের তৃতীয় বর্ষের একজন মেধাবী শিক্ষার্থী । নিজ গ্রামের বাড়িতে একটি লাইব্রেরি প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ নেয় সে। সবাই এ উদ্যোগকে স্বাগত জানিয়ে প্রয়োজনীয় বই, ঘর এবং অর্থ দিয়ে সহযোগিতা করতে থাকে। কিন্তু মসজিদের ইমাম এতে বাধা দেন এবং বলতে থাকেন, ‘লাইব্রেরির চেয়ে মাদ্রাসা প্রতিষ্ঠা করা বেশি গুরুত্বপূর্ণ। গ্রামের ছেলে-মেয়েদেরকে কেবল ধর্মীয় শিক্ষা দিলেই চলবে।' ফলে লাইব্রেরি প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ থেমে যায় এবং মাদ্রাসা প্রতিষ্ঠার কার্যক্রম শুরু হয় ।

Options:
ক. 'ঠগ-পিরের পানিপড়ায় কি কোনো কাম হয়'— উক্তিটি কার?
খ. 'খেলোয়াড় চলে গেছে, খেলবে কার সাথে'। ব্যাখ্যা করো ।
গ. উদ্দীপকের অভীক 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস চরিত্রকে কোন দিক থেকে প্রতিনিধিত্ব করে? বর্ণনা করো ।
ঘ. উদ্দীপকে লাইব্রেরি এবং ‘লালসালু' উপন্যাসে স্কুল প্রতিষ্ঠার উদ্যোগকে সফল করতে কী কী পদক্ষেপ গ্রহণ করা যেত? যুক্তিসহ তোমার মতামত দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
ক'ঠগ পিরের পানি-পড়ায় কি কোনো কাম হয়'— উক্তিটি খালেক ব্যাপারীর। [math]\\[/math]
 খপ্রকাশ্য বিচারসভায় অপদস্থ হওয়া তাহেরের বাপ নিরুদ্দেশ হয়ে গেলে তার মায়ের মানসিক অবস্থা বোঝাতে উক্তিটি করা হয়েছে। তাহেরের বাপ-মায়ের মাঝে ঝগড়া লেগেই থাকে। বিষয়টি শেষ পর্যন্ত বিচার-সালিশে গড়ায়। মজিদের বিচারসভায় প্রচণ্ডভাবে অপমানিত হয়ে তাহেরের বুড়ো বাপ একসময় নিরুদ্দেশ হয়ে যায়। এ ঘটনার পর বুড়োর স্ত্রী নিশ্চুপ-নিষ্প্রাণ হয়ে পড়ে, যেন প্রতিদ্বন্দ্বীর অভাবে সে ঝিমিয়ে পড়েছে । এরূপ অবস্থাটিকে বোঝাতেই প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রকাশ্য বিচারসভায় অপদস্থ হওয়া তাহেরের বাপ নিরুদ্দেশ হয়ে গেলে তার মায়ের মানসিক অবস্থা বোঝাতে উক্তিটি করা হয়েছে। [math]\\[/math]
 গধর্মান্ধতার খোলস ছেড়ে আধুনিক মানসিকতার দিক থেকে উদ্দীপকের অভীক 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস চরিত্রের প্রতিনিধি। 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস শিক্ষিত ও আধুনিকমনস্ক। সে মহব্বতনগর গ্রামে শিক্ষার আলো ছড়িয়ে দিতে চায়। এ লক্ষ্যে সে গ্রামে একটি বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করতে চাইলে মজিদ তাতে বাধা প্রদান করে ।উদ্দীপকের অভীক একজন শিক্ষিত তরুণ। সে নিজ গ্রামের বাড়িতে একটি লাইব্রেরি প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ নেয় সে। গ্রামবাসীও এই উদ্যোগকে স্বাগত জানিয়ে তাকে সর্বাত্মক সহযোগিতা করে। কিন্তু বাদ সাধেন মসজিদের ইমাম। তিনি ধর্মীয় শিক্ষার প্রাধান্য দিতে গিয়ে মাদ্রাসা প্রতিষ্ঠার কথা বলেন। অবশেষে স্কুলের পরিবর্তে মাদ্রাসা নির্মিত হয়। অনুরূপ কাহিনি আমরা 'লালসালু' উপন্যাসেও দেখতে পাই । এ উপন্যাসের আক্কাস বহুদিন বিদেশ ছিল। বিভিন্ন কাজকারবার করে সে বেশ অভিজ্ঞতা ও অর্থকড়ি জমিয়েছে। গ্রামে এসে সে একটি বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করতে চায়। কিন্তু মজিদ তার এ পরিকল্পনা নস্যাৎ করে দেয়। উদ্দীপকের অভীক ও উপন্যাসের আক্কাস উভয়ই জনকল্যাণমূলক কাজ করতে গিয়ে স্বার্থান্ধ ও ধর্মান্ধ মানুষের বিরোধিতার সম্মুখীন হয়। এদিক থেকে উদ্দীপকের অভীকের সাথে উপন্যাসের আক্কাসের সাদৃশ্য রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: ধর্মান্ধতার খোলস ছেড়ে আধুনিক মানসিকতার দিক থেকে উদ্দীপকের অভীক 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস চরিত্রের প্রতিনিধি । [math]\\[/math]
 ঘধর্মান্ধতার শৃঙ্খল থেকে মুক্ত হওয়ার মনোভাব নিয়ে যদি উদ্দীপকের এবং 'লালসালু' উপন্যাসের গ্রামবাসীরা এগিয়ে আসত, তাহলে লাইব্রেরি এবং স্কুল প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ বাস্তবায়িত হতো বলে আমি মনে করি ।'লালসালু' উপন্যাসে ধর্মান্ধতা ও পশ্চাৎপদতার খোলস থেকে বেড়িয়ে আধুনিক শিক্ষার চেতনার আলোকে নিজ গ্রামকে আলোকিত করতে চায় আক্কাস। এ কারণে সে গ্রামে একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে চায়। কিন্তু ভণ্ডপির মজিদ নিজ স্বার্থ রক্ষায় বাধা দেয় আক্কাসকে । উদ্দীপকের অভীক বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ুয়া একজন শিক্ষার্থী। সে তার গ্রামকে আধুনিক শিক্ষায় আলোকিত করতে একটি লাইব্রেরি প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ নেয়। কিন্তু গ্রামের ইমাম তার এ উদ্যোগে বাধা প্রদান করেন। স্বার্থান্ধ ও অসচেতন ইমাম স্কুল বাদ দিয়ে মাদ্রাসা প্রতিষ্ঠার মত দেন । ফলস্বরূপ লাইব্রেরির জায়গায় মাদ্রাসা স্থাপিত হয়।উদ্দীপকের লাইব্রেরি এবং 'লালসালু' উপন্যাসে স্কুল প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ ব্যর্থ হয় স্বার্থান্ধতা কারণে। গ্রামবাসী যদি ধর্মান্ধ মনোভাব থেকে বেরিয়ে আসত তাহলে এ উদ্যোগ সফল হতো। তাছাড়া মাদ্রাসা স্থাপনের পাশাপাশি লাইব্রেরি প্রতিষ্ঠা করতে হলে আধুনিক শিক্ষা ও বইপড়ার প্রয়োজনীয়তা সম্পর্কে গ্রামবাসীকে সচেতন করে তুলতে হবে। পাশাপাশি স্কুল প্রতিষ্ঠায় সকলকে প্রত্যয়ী মনোভাব নিয়ে এগিয়ে আসতে হবে। সর্বোপরি গ্রামবাসীর সর্বাত্মক সহযোগিতা থাকলে উদ্দীপকের লাইব্রেরি এবং 'লালসালু' উপন্যাসের স্কুল প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ সফল হতো বলে আমি মনে করি ।উত্তরের সারবস্তু: ধর্মান্ধতার শৃঙ্খল থেকে মুক্ত হওয়ার মনোভাব নিয়ে যদি উদ্দীপকের এবং 'লালসালু' উপন্যাসের গ্রামবাসী এগিয়ে আসত, তাহলে লাইব্রেরি এবং স্কুল প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ বাস্তবায়িত হতো ।

Explanation:
ক উক্তিটি গ্রামটির রক্ষণশীল মসজিদের ইমাম বা তার সমর্থকরা বলেছেন; কারণ তারা লাইব্রেরি বা আধুনিক শিক্ষাকে অবহেলা করে ধর্মীয় প্রতিষ্ঠা-ই জরুরি মনে করে।

খ এখানে বলা হচ্ছে যে প্রধান খেলোয়াড় বা উদ্যোগী চলে গেলে কাদের সঙ্গে আর খেলবে—অর্থাৎ নেতৃত্ব কিংবা দক্ষ ব্যক্তি না থাকলে উদ্যোগ চালানো দুরূহ হয়; এটি একটি অনুৎপাদক নির্ভরতার ব্যথা ব্যক্ত করে। 

গ উদ্দীপকের অভীক এবং 'লালসালু'র আক্কাস—দুইজনেই প্রগতিশীল, শিক্ষানুরাগী যুবক হিসেবে প্রতিনিধি; তারা গ্রামকে উন্নত করতে চাই কিন্তু ধর্মানুভূত কনজার্ভেটিভ শক্তির বাধায় অকস্মাৎ ব্যর্থ হয়। 

ঘ লাইব্রেরি বা স্কুল সফল করতে ঐক্যবদ্ধ জনসমর্থন গড়তে হবে, ধর্মীয় নেতাদের সঙ্গে সমঝোতা করে ধর্ম ও আধুনিক শিক্ষা মিলিয়ে পাঠ্যক্রম তৈরি করতে হবে, স্থানীয় তহবিল ও দাতাদের জড়িত করে স্থায়ী অর্থায়ন নিশ্চিত করতে হবে এবং ধাপে ধাপে ছোট পর্যায়ে সফলতা দেখিয়ে ব্যাপক গ্রহণযোগ্যতা তৈরি করতে হবে—এইসব করলে বাধা কমে প্রকল্প টিকে যাবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 452241)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Rajuk Uttara Model College, Dhaka
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিয়ের বয়স দশ বছর পার হলেও আলেয়ার কোনো সন্তান হয় না। আলেয়া ও তার স্বামী পরস্পরকে খুব ভালোবাসে ও বিশ্বাস করে। এলাকায় ভালো মানুষ হিসেবে আলেয়ার স্বামী পরিচিত এবং মানুষের কল্যাণ সাধন করাই তার একমাত্র ব্রত। কিন্তু ভবিষ্যতের বংশ রক্ষার কথা চিন্তা করে আলেয়ার স্বামী দ্বিতীয় বিয়ের সিদ্ধান্ত নেয়। কিন্তু আলেয়া তার স্বামীর সিদ্ধান্ত মেনে নেয় না; বরং প্রতিবাদী হয়ে ওঠে ।

Options:
ক. মজিদ কখন মহব্বতনগর গ্রামে প্রবেশ করে?
খ. ‘শস্যের চেয়ে টুপি বেশি, ধর্মের আগাছা বেশি'— বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের সাথে ‘লালসালু' উপন্যাসের বৈসাদৃশ্য কোথায়? আলোচনা করো ।
ঘ. “উদ্দীপকের সঙ্গে ‘লালসালু' উপন্যাসের ঘটনা সাদৃশ্যপূর্ণ হলেও চেতনা ভিন্ন”— উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কশ্রাবণের নিরাক পড়া দুপুরে মজিদ মহব্বতনগর গ্রামে, প্রবেশ করে। [math]\\[/math]
 খআলোচ্য উক্তিটি দ্বারা প্রচণ্ড অভাবের মধ্যে থেকেও সাধারণ মানুষের তা থেকে উত্তরণের চেষ্টার চেয়ে তথাকথিত ধর্মচর্চার প্রতি অধিক আগ্রহের দিকটিকে বোঝানো হয়েছে।'লালসালু' উপন্যাসে অভাবপীড়িত্ব এক জনবহুল অঞ্চলের কথা বলা হয়েছে। কিন্তু সেখানকার মানুষ অনাহার থেকে বাঁচতে ফসল উৎপাদনে যত্নশীল না হয়ে ধর্মচর্চায় বেশি ব্যস্ত থাকে। অর্থাৎ ফসল উৎপাদন করে অভাব দূর করার জন্য যতটুকু যত্নশীল হওয়া প্রয়োজন ... তা তারা করে না। পক্ষান্তরে তারা যে ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি করে সেটাও বাহ্যিক, এটা তাদের অন্তরের বিষয় হয়ে উঠতে পারেনি। আর এ কারণেই তাদের মন ধর্মীয় নানা কুসংস্কারে আচ্ছন্ন। এমনকি কেউ কেউ ধর্মকে ব্যক্তিস্বার্থে ব্যবহার করতেও পিছপা হয় না। আর তাই লেখক আলোচ্য উক্তিটি করেছেন।উত্তরের সারবস্তু: প্রচণ্ড অভাবের মধ্যে থেকেও সাধারণ মানুষের তা থেকে উত্তরণের চেয়ে তথাকথিত ধর্মচর্চার প্রতি অধিক আগ্রহের দিকটিকে আলোচ্য উক্তিটি দ্বারা বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের বৈসাদৃশ্য হলো আলেয়ার প্রতিবাদী মানসিকতায়। আলোচ্য উপন্যাসের মজিদ সন্তান লাভের কথা বলে দ্বিতীয় বিয়ের সিদ্ধান্ত নেয়। এ বিষয়ে রহিমা কিছু বলে না। স্বামীর সিদ্ধান্তকে এক বাক্যেমেনে নেয় সে । রহিমা চিরন্তন গ্রামীণ গৃহবধূর প্রতীক চরিত্র হিসেবে উঠে এসেছে এখানে । তার কাছে তার স্বামীর সিদ্ধান্ত সবচেয়ে বড় । উদ্দীপকের আলেয়ার বিয়ের দশ বছর পরও সন্তান হচ্ছিল না। একপর্যায়ে বংশ রক্ষার কথা চিন্তা করে তার স্বামী দ্বিতীয় বিয়ের সিদ্ধান্ত নেয় । আলেয়া এ সিদ্ধান্ত মেনে নেয় না, বরং প্রতিবাদী হয়ে ওঠে। উদ্দীপকের আলেয়া চরিত্রের এই প্রতিবাদী রূপটি আলোচ্য উপন্যাসের রহিমার মাঝে দেখা যায় না। স্বামীর প্রতি অন্ধ আনুগত্য ও ভক্তির কারণে তাকে স্বামীর সিদ্ধান্তকে চুপচাপ মেনে নিতে দেখা যায়, যা উদ্দীপকের আলেয়ার মনোভাবের বিপরীত। এদিক থেকে উদ্দীপকের সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের বৈসাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের বৈসাদৃশ্য হলো আলেয়ার প্রতিবাদী মানসিকতায়। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের ঘটনা সাদৃশ্যপূর্ণ হলেও চেতনা ভিন্ন।”— উক্তিটি যথার্থ ।আলোচ্য উপন্যাসে কুসংস্কার ও অন্ধ ধর্মীয় বিশ্বাসের দিকটি প্রাধান্য পেয়েছে। এ উপন্যাসে মজিদ গাঁয়ের সরল মানুষের ধর্মবোধকে কাজে লাগিয়ে মাজার- ব্যবসায় শুরু করেছিল। আর এজন্য সে আশ্রয় নিয়েছিল ভণ্ডামি ও নানা কূটকৌশলের এ বিষয়গুলোই লালসালু উপন্যাসের চেতনার মূল উপাদান ।উদ্দীপকের আলেয়ার বিয়ের দশ বছর পরও সন্তান না হলে তার স্বামী দ্বিতীয় বিয়ের সিদ্ধান্ত নেয়। সংগত কারণেই আলেয়া স্বামীর এ সিদ্ধান্ত মেনে না নিয়ে প্রতিবাদী হয়ে ওঠে। অন্যদিকে আলোচ্য উপন্যাসের, মজিদও সন্তান লাভের আশায় দ্বিতীয় বিয়ের সিদ্ধান্ত নিয়েছিল। এ দিকটির সাথে উদ্দীপকের ঘটনার সাদৃশ্য থাকলেও উপন্যাসের মূল চেতনা ভিন্ন।'লালসালু' উপন্যাসের প্রধান দিক হলো, তৎকালীন গ্রামবাংলার সমাজ-বাস্তবতা। মহব্বতনগর গ্রামের মানুষ ভাগ্য ও অলৌকিকত্বে গভীরভাবে বিশ্বাস করে। কুসংস্কার ও অন্ধ ধর্মীয় বিশ্বাস তাদের রক্তের সাথে মিশে আছে। তাদের সেই ধর্মচেতনাকে পুঁজি করেই অর্থনৈতিক ও সামাজিকভাবে প্রতিষ্ঠিত ও প্রভাবশালী হয়ে ওঠে মজিদ। মজিদের প্রবল উপস্থিতি লক্ষ করা যায় গ্রামের সামাজিক ও পারিবারিক সকল কর্মকাণ্ডে। উদ্দীপকে উপন্যাসের উক্ত বিষয়গুলো পরিলক্ষিত হয় না। সেখানে কেবল দ্বিতীয় বিয়ের সিদ্ধান্তের মধ্য দিয়ে নারীর প্রতি বৈষম্যই প্রকাশিত হয়েছে। এ পরিপ্রেক্ষিতে আলোচ্য মন্তব্যটিকে যথার্থ বলা চলে । .উত্তরের সারবস্তু: লালসালু উপন্যাসের মূল চেতনা হিসেবে উঠে এসেছে ধর্মের অপব্যাখ্যাকে আশ্রয় করে মজিদের আত্মপ্রতিষ্ঠা। উদ্দীপকে উপন্যাসের একটি ঘটনার ছায়াপাত ঘটলেও তা মূল চেতনাকে স্পর্শ করতে পারেনি ।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ঘ সঠিক, কারণ ঘটনার স্তরে—দ্বিতীয় বিয়ে, গ্রামীণ পরিবেশ, ধর্মীয় ও সামাজিক নিয়মের চাপ—উভয় কৃত্যে সাদৃশ্য দেখা যায়; কিন্তু চেতনা ভিন্ন। উদ্দীপক ব্যক্তি‑চেতনাকে, নৈতিক প্রতিবাদ ও মানবিক আবেগকে গুরুত্ব দেয় (অ্যালেয়ার প্রতিবাদি মনোভাব এখানে তা নির্দেশ করে), whereas লালসালু ধর্মীয় কুঠারঘাত, প্রতারণা ও সমাজচক্রের শাসন‑ব্যবস্থাকে প্রধান করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 452242)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Pabna Cadet College
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সাপ খেলা এখন আর কেউ দেখতে চায় না। কিন্তু সাপ খেলা ছাড়া তারা বংশপরম্পরায় আর কিছু পারেও না। তাদের একমাত্র দক্ষতা হলো সাপের ওপর নিয়ন্ত্রণ। জীবিকার তাগিদে বাধ্য হয়ে তারা এখন শহরে সাপ দিয়ে মানুষকে ভয় দেখিয়ে টাকা আদায় করে । একে অনেকেই চাঁদাবাজির নতুন পন্থা হিসেবে দেখছে। কিন্তু কেউই তাদের অসহায়ত্বের কথা ভাবে না ।

Options:
ক. 'লালসালু' কোন শ্রেণির উপন্যাস?
খ. তাহেরের বাপ তার মেয়েকে মেরেছে এই কথা শুনে মজিদের মুখ কঠিন হয়ে যায় কেন?
গ. উদ্দীপকের সাপুড়েদের নতুন জীবনবৃত্তির সাথে মজিদের উদ্ভাবিত জীবনবৃত্তির তুলনা করো ।
ঘ. মজিদরা পরিস্থিতির শিকার।— উদ্দীপক ও 'লালসালু' উপন্যাসের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কলালসালু একটি সামাজিক সমস্যামূলক উপন্যাস । [math]\\[/math]
 খতাহেরের বাপ মজিদের প্রতি যথেষ্ট শ্রদ্ধাশীল নয় এমনটা ভেবে মজিদের মুখ কঠিন হয়ে যায়।সন্তানগুলো তাহেরের বাপের নয়— এমন কথা বলে তাহেরের বাপকে ক্ষ্যাপায় তাহেরের মা। এমন একটি সংবেদনশীল ও ব্যক্তিগত কথা হাসুনির মা মজিদকে বলে দেওয়ায় তাহেরের বাপ হাসুনির মাকে বেদম প্রহার করে। ব্যক্তিগত কথা মজিদকে বলায় তাহেরের বাপের এমন প্রতিক্রিয়ায় প্রকাশিত হয় যে, সে মজিদের প্রতি গাঁয়ের অন্যদের মতো ততটা শ্রদ্ধাশীল বা আস্থাশীল নয়। যেখানে গায়ের সমস্ত লোক মজিদের কথায় ওঠে-বসে। সেখানে বুড়োর এমন আচরণের কথা চিন্তা করে তার মুখ কঠিন হয়ে যায়।উত্তরের সারবস্তু: মজিদের প্রতি তাহেরের বাপ গ্রামের অন্যদের মতো শ্রদ্ধাশীল নয় এমনটা ভেবে মজিদের মুখ কঠিন হয়ে যায়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সাপুড়েদের নতুন জীবনবৃত্তির সাথে মজিদের উদ্ভাবিত মাজারকেন্দ্রিক জীবনবৃত্তির তুলনা করা চলে।'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ নোয়াখালীর শস্যহীন জনবহুল একটি গ্রামে জন্মগ্রহণ করে। সেখানে জনসংখ্যার তুলনায় শস্য উৎপাদন হয় খুব সামান্য। না খেতে পেয়ে সেখানকার মানুষের চোখে দীনতা ও অসহায়তার ভাব ফুটে ওঠে। তাদের দেশ মরার দেশ, কোনো শস্য নেই, নিরন্তর টানাটানিতে সকলের জীবন দুর্বিষহ। তাই তারা অগ্যের সন্ধানে পথে বেরিয়ে পড়ে এবং দেশ ত্যাগ করে। মজিদও ভাগ্যের অন্বেষণে মহব্বতনগর গ্রামে আসে এবং সেখানকার একটি মাজারকে আশ্রয় করে জীবনবৃত্তির পথ খোলে।উদ্দীপকের সাপুড়েরা নতুন জীবনবৃত্তির পথে হাঁটে অস্তিত্বের প্রয়োজনে। তারা বংশপরম্পরায় সাপ খেলা দেখানো ছাড়া অন্য কিছু করতে পারে না। তাই তারা শহরে এসে মানুষকে সাপ দেখিয়ে ভয় প্রদর্শন করে এবং টাকা হাতিয়ে নেয়। তাদের এই নতুন জীবনবৃত্তি 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদের জীবনবৃত্তির সমতুল্য। মজিদও শস্যহীন গ্রাম থেকে ভাগ্যান্বেষণে মহব্বতনগরে আসে। সেখানে সে অজ্ঞাত এক ব্যক্তির কবরকে মোদাচ্ছের পিরের মাজার হিসেবে আবিষ্কার করে। এভাবে মাজারকেন্দ্রিক ধর্মব্যাবসা করে মানুষকে ঠকিয়ে সে প্রভূত ধন-সম্পদ হাতিয়ে নেয় এবং সমাজে প্রতিষ্ঠা পায়। সে জানে তার এ ধরনের কাজ প্রতারণার শামিল। তবুও নিজের অস্থিত্ব টিকিয়ে রাখার জন্য সে এই অন্যায় কাজে নেমে পড়ে। অস্তিত্ব রক্ষার তাগিদে মানুষের এ সংগ্রামের দিকটি উদ্দীপকের সাপুড়ে ও 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদকে তুলনীয় করে তুলেছে।উত্তরের সারবস্তু: অস্তিত্ব রক্ষার তাগিদে সাপুড়েদের নতুন জীবনবৃত্তি ও মজিদের উদ্ভাবিদ জীবনবৃত্তি তুলনাযোগ্য। [math]\\[/math]
 ঘঅস্থিত্ব রক্ষার তাগিদে উদ্দীপকের সাপুড়েরা এবং আলোচ্য উপন্যাসের মজিদ অন্যায় পন্থা অবলম্বন করায় তাদেরকে পরিস্থিতির শিকার বলাই সমীচীন।‘লালসালু' উপন্যাসে মজিদ টিকে থাকার সংগ্রামে লিপ্ত। ক্ষুধার তাড়নায় সে নিজ গ্রাম ত্যাগ করে কিছুদিন গারো পাহাড় এলাকায় বাস করেছিল। এরপর মহব্বতনগর গ্রামে এসে তার টিকে থাকার সংগ্রাম শুরু হয়। এখানে সে টিকে থাকার হাতিয়ার হিসেবে মাজার ব্যাবসা তথা ধর্মকেন্দ্রিক ব্যাবসাকে ব্যবহার করেছে।উদ্দীপকে সাপুড়েদের বেঁচে থাকার ইচ্ছাকে প্রধান উপজীব্য করে তোলা হয়েছে। অস্তিত্ব টিকিয়ে রাখার প্রচেষ্টা মানুষের চিরন্তন প্রবণতা। নিজের অস্তিত্ব রক্ষার তাগিদে মানুষ নানা অনৈতিকতার পথ অবলম্বন করতেও দ্বিধাবোধ করে না। সাপুড়েরাও মানুষকে সাপের ভয় দেখিয়ে অর্থ কামাই করে। এই ভয় দেখানো অনৈতিক হলেও জীবিকার তাগিদে এমন পথ তারা বেছে নেয়। প্রাণধর্মকে রক্ষা করতে গিয়ে মানুষ তার মনুষ্যধর্মকেও বিসর্জন দেয়।‘লালসালু' উপন্যাসের মজিদের মধ্য দিয়ে ও উদ্দীপকের বর্ণিত ভাবে বেঁচে থাকাকে মুখ্য প্রতিপন্ন করা হয়েছে। বেঁচে থাকা তথা টিকে থাকার নির্মম লড়াইয়ে লিপ্ত সবাই। যেকোনো উপায় অবলম্বন করে তারা টিকে থাকতে চায়। মজিদ নিজের অভাব দূর করার লক্ষ্যে মাজার ব্যাবসাকে অবলম্বন করে। মাজার ব্যাবসায় সে তার ঘরবাড়ি, জোতজমি, মান-সম্মান, খ্যাতি— সবই অর্জন করে। কিন্তু সে বোঝে এ সবই . তার লোক ঠকানো ব্যাবসা মাত্র। এ কারণে মাঝে মাঝে সে তার অস্তিত্ব সম্পর্কে সন্দিহান হয়ে ওঠে। পরক্ষণেই সে নিজের অস্তিত্বকে টিকিয়ে রাখার তাগিদে দ্বিগুণ বেগে তার কাজ চালিয়ে যায়। পরিস্থিতিই তাকে এমন পথে আসতে বাধ্য করেছে। উদ্দীপকের সাপুড়েরাও পরিস্থিতির শিকার হয়ে নতুন জীবনবৃত্তি হিসেবে সাপ দিয়ে ভয় দেখানো ও তার মাধ্যমে জীবিকা অর্জনকে অবলম্বন করে। কাজেই আমরা বলতে পারি, উদ্দীপকের সাপুড়েরা এবং 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ উভয়েই পরিস্থিতির শিকার।উত্তরের সারবস্তু: জীবিকা নির্বাহের সংগ্রামের দিক বিবেচনায় বলা যায়, 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ ও উদ্দীপকের সাপুড়েরা পরিস্থিতির শিকার।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক 'লালসালু' একটি সামাজিক-বাস্তবধর্মী উপন্যাস; এটি গ্রামীণ সমাজের ধর্মীয় রীতি-নীতি, শ্রেণি ও সামাজিক অনিয়মের বাস্তবচিত্র তুলে ধরে। 

খ মজিদের মুখ কঠিন হওয়ার কারণ হলো তাহেরের বাবার কুটিল বা নিষ্ঠুর ব্যবহারে মজিদ দুঃখ ও ক্ষোভ অনুভব করে এবং সেই সামাজিক অন্যায় দেখে তার মনোভাবে কঠোরতা এসে যায়। 

গ উদ্দীপকের সাপুড়েরা অভাব-দারিদ্র্যের জোরে তাদের যৌথ দক্ষতা ব্যবহার করে শহরে সাপ দেখিয়ে ভয়-ভীতি দেখিয়ে চাঁদাবাজি করে, যা অনৈতিক ও বিব্রতকর; অপরদিকে মজিদের উদ্ভাবিত জীবনবৃত্তি সাধারণত সৃষ্টিশীল ও সম্মানজনক উপায়ে জীবিকা অর্জনের প্রচেষ্টা, ফলে একদিকে জবরদস্তি ও অনুত্পাদনশীলতা, অন্যদিকে উদ্যোগ ও মর্যাদার পার্থক্য স্পষ্ট হয়। 

ঘ দুটো লেখায়ই চরিত্ররা মূলত পরিস্থিতির শিকার—উদ্দীপকে দরিদ্রতা ও পেশাগত অকল্পনীয়তা মানুষকে অনৈতিক পথে ঠেলে দেয়, আর 'লালসালু'-তে সামাজিক-ধর্মীয় চাপ ও কাঠামোগত অসাম্য ব্যক্তিদের স্বাধীনতা ও উন্নয়ন বাধাগ্রস্ত করে; দুটো কাহিনিই সামাজিক কাঠামোকে দায়ী করে এবং চরিত্রদের ব্যক্তিগত দুর্বলতার চেয়েও পরিস্থিতির প্রভাবকে গুরুত্ব দেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 452243)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Rajuk Uttara Model College, Dhaka
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হাশেম বিদেশে ছিল বহুদিন। প্রগতিশীল যুবক সে এখন গ্রামে ফিরেছে। তার ধারণা স্কুলে না পড়লে মুসলমানদের পরিত্রাণ নেই। গ্রামের সকলের সাথে আলোচনায় বসে সে। সবাই সম্মতি দিলেও বাধা আসে সালাম মুন্সির কাছ থেকে। মুন্সি বলেন, গ্রামে দু-দুটো মন্তৰ আছে, স্কুল আবার কীসের জন্য?

Options:
ক. নতুন পির কোন গ্রামে এসেছিল?
খ. 'এ বিচিত্র দুনিয়ায় কী যাবার জাগার কোনো অভাব আছে?'— উদ্ধৃতিটি সপ্রসঙ্গ ব্যাখ্যা করো ।
গ. উদ্দীপকের হাশেমের সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের কোন চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা করো ।
ঘ. 'উদ্দীপকের সালাম মুন্সি 'লালসালু' উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্রের আংশিক বৈশিষ্ট্য ধারণ করেছে।”— মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনতুন পির আওয়ালপুর গ্রামে এসেছিল। [math]\\[/math]
 খমজিদ নিজের সকল প্রতারণার কথা স্বীকার করে গ্রাম ছেড়ে অন্যত্র চলে যাওয়ার ভাবনা থেকে উক্তিটি করেছিল ।আওয়ালপুর গ্রামে আগত নতুন পিরের প্রভাব ও ক্ষমতার কথা মহব্বতনগর গ্রামেও ছড়িয়ে পড়ে। গায়ের লোকের ঐ পিরের প্রতি আগ্রহ দেখে মজিদের অস্তিত্ব সংকট তৈরি হয়, যা তাকে ক্রোধান্বিত করে তোলে। সে গ্রামবাসীকে তার নকল মাজারের সত্য প্রকাশ করে দিয়ে সব ছেড়ে দূরে চলে যাওয়ার কথা চিন্তা করতে থাকে। যেতে চাইলে যাওয়ার জায়গার কোনো অভাব হবে না ভেবে সে আলোচ্য উক্তিটি করে। উত্তরের সারবস্তু: অস্তিত্ব সংকটে পতিত মজিদ নিজের সকল প্রতারণার কথা স্বীকার করে গ্রাম ছেড়ে অন্যত্র চলে যাওয়ার ভাবনা থেকে উক্তিটি করেছিল। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের হাসেমের সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস চরিত্রের সাদৃশ্য আছে।আলোচ্য উপন্যাসের আক্কাস মহব্বতনগর গ্রামের প্রগতিশীল মানুষের একমাত্র প্রতিনিধি। গায়ের মানুষকে আধুনিক শিক্ষায় শিক্ষিত করতে সে গ্রামে একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে চেয়েছিল। মুসলমানদের অগ্রগতির জন্য আধুনিক শিক্ষার প্রয়োজনীয়তার কথা গ্রামবাসীকে বোঝাতে তৎপর হয়েছিল সে। কিন্তু কুসংস্কারে জর্জরিত গ্রামবাসী ও মজিদের চাপের মুখে তাকে পিছিয়ে আসতে হয়েছিল।উদ্দীপকের হাশেম বিদেশফেরত এক প্রগতিশীল যুবক। গায়ের মানুষকে আধুনিক শিক্ষায় শিক্ষিত করতে সে গায়ে স্কুল প্রতিষ্ঠার কথা চিন্তা করে। গ্রামের মানুষের সমর্থন পেলেও সালাম মুন্সি হাশেমের পরিকল্পনাকে বানচাল করে দেয়। আলোচ্য উপন্যাসের আক্কাসের মানসিকতা ও কর্মপরিকল্পনাও হাশেমের মতোই ছিল। কিন্তু মজিদের হস্তক্ষেপে তাকেও পরিকল্পনা থেকে পিছু হটতে হয়েছিল। এ সকল দিক বিবেচনায় হাশেম ও আক্কাস চরিত্র দুটি সাদৃশ্যপূর্ণ হয়ে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: 'লালসালু' উপন্যাসে আক্কাস কুসংস্কারাচ্ছন্ন জর্জরিত গ্রামবাসীর অগ্রগতির জন্য আধুনিক শিক্ষার প্রয়োজনীয়তা গ্রামবাসীকে বোঝাতে তৎপর হলে মজিদের রক্তচক্ষুর রোষানলে পড়ে যা উদ্দীপকেও ফুটে উঠেছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের সালাম মুন্সির চরিত্রে ধর্মীয় রক্ষণশীলতা প্রকাশিত হলেও 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদের ধর্মব্যবসায়ী রূপটি প্রকাশিত না হওয়ায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটিকে যথার্থ বলা চলে।আলোচ্য উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র মজিদ। উপন্যাসে ধর্মকে ব্যবহার করে তার কূটকৌশল নারীদের প্রতি অবমাননামূলক দৃষ্টিভঙ্গি ও আধিপত্যবাদী মনোভাব পরিলক্ষিত হয়।উদ্দীপকের প্রগতিশীল যুবক হাশেম গাঁয়ে একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে চায়। গ্রামের দু-দুটো মক্তব রয়েছে উল্লেখ করে স্কুল প্রতিষ্ঠায় ৰাধা দেয় সালাম মুন্সি । এতে তার চরিত্রের ধর্মীয় রক্ষণশীলতার দিকটি প্রকট হয়ে ওঠে। আলোচ্য উপন্যাসের মজিদের মাঝেও উক্ত বৈশিষ্ট্যটি বিদ্যমান। তবে এটিই তার চরিত্রের একমাত্র দিক নয় ।'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ মানুষের ধর্মচেতনাকে কাজে লাগিয়ে ভুয়া মাজার প্রতিষ্ঠা করে সে রাতারাতি বিত্তবান ও প্রভাবশালী হয়ে ওঠে। পরবর্তীতে সে তার প্রভাব ও আধিপত্য ধরে রাখতে নানা কূটকৌশলের আশ্রয় নিতে থাকে। এছাড়াও উপন্যাসে নারীদের ঘিরে তার নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গিও প্রকাশিত হয়েছে। স্কুল প্রতিষ্ঠাকে কেন্দ্র করে উদ্দীপকের সালাম মুন্সির মাঝে মজিদ চরিত্রের একটি দিক ফুটে উঠলেও অন্যান্য দিকগুলো অনুপস্থিত। এদিক বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ ।উত্তরের সারবস্তু: 'লালসালু' উপন্যাসে ধর্মীয় রক্ষণশীলতার বিষয়ের পাশাপাশি কুসংস্কারাচ্ছন্ন সমাজের মানুষের অন্ধবিশ্বাসকে কাজে লাগিয়ে মজিদের প্রভাব প্রতিপত্তির মালিক বনে যাওয়া ও নারীর প্রতি নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি ফুটে উঠেছে যা উদ্দীপকের অনুপস্থিত ।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ঘ সঠিক — কারণ সালাম মুন্সি স্কুলপ্রতিবাদী, গ্রামে ধর্মানুকরণ ও প্রচলিতAuthority বজায় রাখতে চায়, যা 'লালসালু'র কেন্দ্রীয় চরিত্র মজিদের কৌশলের সঙ্গে অংশিক মিল 보여 দেয়; উভয়ই পুরনো রীতি ও ভীরু বিশ্বাসকে ব্যবহার করে সমাজে স্থিতিশীলতা বা ক্ষমতা ধরে রাখতে চায়। সংক্ষেপে, দুজনেই উন্নতি-বিরোধী এবং ধর্মীয় ভাবধারাকে সামাজিক নিয়ন্ত্রণের উপায় হিসেবে ব্যবহার করে—এই বাস্তবিক বৈশিষ্ট্য মিলকে মাত্রাতিরিক্ত সাদৃশ্য নয় বরং আংশিক বৈশিষ্ট্য বলে ধরা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 452244)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশের টেকনাফ অঞ্চলের এক গ্রামের গরিব অসহায় পরিবারকে সমাজচ্যুত করা হয়েছে। কারণ, ওই বাড়ির ছেলের বিয়েতে গ্রামের মাতব্বর পরিবারকে দাওয়াত করা হয়নি। এ কারণেই খেপে যায় মাতব্বর ও তার লোকজন। সভা করে একঘরে করে দেয় সেই গরিব পরিবারটিকে । পরিবারের লোকদের বাইরে যাওয়ার রাস্তাটিও বন্ধ করে দেয়া হয়েছে ।

Options:
ক. ‘লালসালু' উপন্যাসে সাত ছেলের বাপের নাম কী?
খ. মজিদ আক্কাসকে স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে বাধা দেয় কেন?
গ. উদ্দীপকের টেকনাফ অঞ্চলের ঘটনাটির সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের কোন ঘটনার সাদৃশ্য রয়েছে? কেন?
ঘ. “উদ্দীপকের মাতব্বর ও তার লোকজন এবং 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ অভিন্ন চেতনার অনুসারী।”— মূল্যায়ন করো ।


Correct Answer: 

Solution:
কলালসালু' উপন্যাসে সাত ছেলের বাপের নাম দুদু মিঞা ।[math]\\[/math]
 খমজিদ তার নিজের বিপদের কথা ভেবে স্কুল নির্মাণে বাধা দেয় ।আক্কাস মিয়া গ্রামের মানুষকে শিক্ষিত করে তোলার জন্য স্কুল নির্মাণের কথা বললে মজিদের তা পছন্দ হয় না। কারণ লোকজন শিক্ষিত হলে তারা ভালো-মন্দ বোঝবে, কুসংস্কার মানবে না, মজিদের ভণ্ডামি বোঝতে পারবে। ফলে অন্ধকারে থাকা ধর্মভীরু মানুষের সাথে তার ধর্মব্যবসা করা বন্ধ হয়ে যাবে। এ কারণেই মজিদ স্কুল নির্মাণে বাধা দেয় ।উত্তরের সারবস্তু: স্কুল প্রতিষ্ঠা হলে মানুষ শিক্ষিত এবং সচেতন হবে। ফলে মজিদ ধর্মের অজুহাতে নিজের স্বার্থ হাসিল করতে পারবে না বলে স্কুল প্রতিষ্ঠায় বাধা দেয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ঘটনার সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসে বর্ণিত দুদু মিয়ার বিচারের ঘটনার সাদৃশ্য রয়েছে।'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ মহব্বতনগরে কৌশলে নিজের অস্তিত্ব রক্ষা করে চলেছে। কেউ তার প্রভাবের বাইরে যেতে চাইলে বা কোনোভাবে তাকে অমান্য করলে সুকৌশলে মজিদ তাকে শাস্তি দিয়েছে। দুদু মিয়ার বিচারের ক্ষেত্রে আমরা এমনটি দেখি। দুদু মিয়া নিজের মেয়েকে শাসন করলে তার জন্য তাকে বিচারের মুখোমুখি হতে হয়। মজিদ ও তার অনুসারীরা দুদু মিয়াকে বিচারের মজলিসে অপমান করে ।উদ্দীপকেও আমরা এমন চিত্র দেখি। সেখানে গরিব অসহায় একটি পরিবার গ্রামের মাতব্বরদের অন্যায্য বিচারে শাস্তি পায় ৷ ছেলের বিয়েতে দাওয়াত না দেওয়ায় তাদের একঘরে হয়ে বাস করতে হয়। মূলত মাতব্বররা নিজেদের প্রভাব ধরে রাখার জন্যই এই পরিবারটিকে শাস্তির মুখোমুখি করেছে। আর এমন কূটকৌশলী ভূমিকার দৃষ্টান্ত আমরা ‘লালসালু' উপন্যাসের দুদু মিয়ার বিচারের ক্ষেত্রে দেখতে পাই ৷উত্তরের সারবস্তু: ‘লালসালু' উপন্যাসে মজিদ খালেক ব্যাপারীকে দিয়ে আমেনা বিবিকে তালাক দিতে বাধ্য করে, যার সঙ্গে উদ্দীপকের টেকনাফ অঞ্চলের ঘটনাটির সাদৃশ্য রয়েছে ।[math]\\[/math]
 ঘপ্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও উদ্দীপকের মাতব্বর ও তার লোকজন এবং 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ উভয়ই অভিন্ন চেতনার অনুসারী ।'লালসালু' উপন্যাসে দেখা যায় মজিদ ঠক ও প্রতারক একটি চরিত্র। মহব্বতনগর গ্রামের মানুষের ধর্মবিশ্বাসকে ব্যবহার করে একটি পরিত্যক্ত কবরকে মাজার বলে ঘোষণার মাধ্যমে সে ধর্মব্যাবসা শুরু করে তার একমাত্র লক্ষ্য ছিল নিজের স্বার্থসিদ্ধি। আর এ কারণে যে-ই তার পথে বাধা সৃষ্টি করেছে, তার প্রতিই সে প্রতিশোধপরায়ণ হয়ে উঠেছে।উদ্দীপকের মাতব্বর ও তার লোকজন উপন্যাসের মজিদের মতোই কূটবুদ্ধির অধিকারী। তাই সুযোগমতো ক্ষমতার অপব্যবহার করে, তার প্রতি আনুগত্যহীনদের প্রতিহত করে। সামান্য দাওয়াত দেওয়াকে কেন্দ্র করে একটি পরিবারকে একঘরে করেছে সে। নির্মমতা দেখিয়ে অবাধ্য লোকদের শাস্তি দেওয়ার এমন নজির আলোচ্য উপন্যাসের মজিদের মধ্যেও লক্ষ করা যায় ।আলোচ্য উপন্যাস ও উদ্দীপকের বিশ্লেষণে দেখা যায়, এলাকায় প্রভাব বিস্তার করতে বদ্ধপরিকর টেকনাফ অঞ্চলের মাতব্বর। অন্যদিকে উপন্যাসের মজিদ তার প্রভাব বিস্তার করেছে মহব্বতনগর গ্রামে। তবে দুজনের ঘটনার ক্ষেত্র আলাদা। তাই পালটে যায় প্রেক্ষাপটও। কিন্তু তারা দুজনেই নির্মম ও অত্যাচারী। প্রভাব বিস্তার করে তারা নিজেদের স্বার্থ হাসিল করে নেয়। তাদের লক্ষ্য ছিল, নিজেদের অস্তিত্ব রক্ষার পাশাপাশি ক্ষমতা বিস্তার করা। সেটা তারা সফলভাবেই করে । তাই, উদ্দীপক ও আলোচ্য উপন্যাসের বিশ্লেষণে বলা যায়, “উদ্দীপকের মাতব্বর ও তার লোকজন এবং 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ অভিন্ন চেতনার অধিকারী।”— মন্তব্যটি যথার্থ ।উত্তরের সারবস্তু: প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও উদ্দীপকের মাতব্বর ও তার লোকজন এবং 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ উভয়ই অভিন্ন চেতনার অনুসারী ।

Explanation:
ক উপন্যাসে মার্ট্রি বা ধর্মবিমোড়িত ছদ্মফকিরের নাম মজিদ (ফকির মজিদ) — তিনি গ্রামবাসীর ওপর প্রভাব বিস্তার করেন, তাই তাকে কেন্দ্রীয় পুরুষ চরিত্র হিসেবে দেখানো হয়।  
খ মজিদ আক্কাসকে স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে বাধা দেওয়ার কারণ হলো কর্তৃত্বশীল মাতব্বররা শিক্ষার মাধ্যমে গ্রামের নীচে থাকা মানুষদের ক্ষমতায়ন হওয়া এবং তাদের প্রভাব কমে যাওয়া থেকে ভয় পায়।  
গ উদ্দীপকের টেকনাফ ঘটনার সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের সাদৃশ্য হলো দুটিতেই সমাজিক শক্তিধররা দুর্বলকে একঘরে করে সামাজিক বিচ্ছিন্নতা ও দমনবিধি প্রয়োগ করে; কারণ ক্ষমতা রক্ষার জন্য তারা সম্মিলিত সামাজিক চাপে ভুক্তভোগীকে নিয়ন্ত্রণ করে।  
ঘ মূল্যায়ন: হ্যাঁ—উভয় ক্ষেত্রেই মাতব্বর/মজিদ একই মানসিকতার অনুসারী, অর্থাৎ ক্ষমতা সংরক্ষণ এবং সামাজিক নিয়ম thিক রেখে কৃপণ দমন-নীতি প্রয়োগ করা; পার্থক্য মাত্র এটুকু যে একজন ধর্মভিত্তিক ছদ্মভালোবাসা ব্যবহার করে, অন্যজন সামাজিক সম্মান-শক্তি দিয়ে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 452245)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুপ্রভা প্রভুত্ব করার চেয়ে নির্ভর করিতেই ভালোবাসে বেশি, আদর পাওয়াটাই তার জীবনে সবচেয়ে বড়ো প্রাপ্য। মন্দার গৃহিণীপনার ভিত্তিও ওইখানেই—সুপ্রভাকে সে নয়নের মণি করিয়া রাখিয়াছে। কে বলিবে সুপ্রভা তাহার সতিন? স্নেহ-যত্নে সুপ্রভার দিনগুলিকে সে ভরাট করিয়া রাখে।... সতিনের সংসারেও তাই এখানে কলহ-বিবাদ মান-অভিমান মন কষাকষি নাই ।

Options:
ক. ইউনিয়ন বোর্ডের প্রেসিডেন্টের নাম কী ?
খ. “এখন সে ঝড়ের মুখে উড়ে চলা পাতা নয়, সচ্ছলতায় শিকড়গাড়া বৃক্ষ”— উদ্ধৃতিটি ব্যাখ্যা করো ।
গ. “উদ্দীপকের সাথে 'লালসালু' উপন্যাসে বর্ণিত ঘটনার সাদৃশ্য রয়েছে।”—বুঝিয়ে লেখো ।
ঘ. “উদ্দীপকের ‘মন্দার' ও 'সুপ্রভার' চেয়ে পাঠ্য উপন্যাসের রহিমা ও জমিলা অধিকতর প্রাণবন্ত ও শক্তিশালী।”—বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কইউনিয়ন বোর্ডের প্রেসিডেন্টের নাম—মতলুব খাঁ ।[math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত কথাটির মাধ্যমে মজিদের জীবনের অতীত পরিস্থিতির সঙ্গে বর্তমান পরিস্থিতির পার্থক্য বোঝানো হয়েছে ।'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ মসজিদে যাওয়ার পথে তার অতীত জীবনের কথা মনে পড়ে যায়। দশ বা বারো বছর আগে এক নিঃস্তব্ধ শ্রাবণের দুপুরে সে মহব্বতনগর গ্রামে প্রবেশ করেছিল। তখন সে ছিল ভাগ্যান্বেষী ও দুস্থ একজন মানুষ। কিন্তু আজ সে জোত-জমি, সম্মান-প্রতিপত্তির মালিক। বছরগুলো ভালোই কেটেছে তার, হয়ত ভবিষ্যতেও এমনই কাটবে। তাই নিজের বর্তমান অবস্থা সম্পর্কে বোঝাতেই মজিদ প্রশ্নোক্ত কথাটি ভেবেছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত কথাটির মাধ্যমে মজিদের জীবনের অতীত পরিস্থিতির সঙ্গে বর্তমান পরিস্থিতির পার্থক্য বোঝানো হয়েছে ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসে বর্ণিত কিশোরী জমিলার প্রতি মজিদের প্রথম স্ত্রী রহিমার মাতৃহৃদয়ের আকুলতা প্রকাশের দিক দিয়ে সাদৃশ্য রয়েছে।'লালসালু' উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র মজিদের প্রথম স্ত্রীর নাম রহিমা। সে নরম স্বভাব ও ভীতু প্রকৃতির মেয়ে। মজিদের প্রতি তার সম্মান, শ্রদ্ধা ও ভয় রয়েছে। রহিমা নিঃসন্তান হওয়ায় মজিদ সন্তান লাভের আকাঙ্ক্ষায় অল্পবয়সি জমিলাকে বিয়ে করে। সম্পর্কে সতিন হলেও জমিলার সহজ-সরল ও চঞ্চল স্বভাব রহিমার নারীহৃদয়ে মাতৃত্ববোধ জাগ্রত করে। রহিমা জমিলাকে সতিন না ভেবে খুব সহজেই সন্তানস্নেহে আপন করে নেয়। নিঃসন্তান রহিমা যেন জমিলার মাঝেই সন্তানের ছায়া দেখতে পায়।উদ্দীপকের মন্দার মধ্যে সতিনের প্রতি একধরনের স্নেহপরায়ণতা লক্ষ করা যায়। সতিন হলেও সুপ্রভাকে সে নয়নের মণি করে রাখে। সুপ্রভাও প্রভুত্ব করার চেয়ে তার প্রতি নির্ভর করতেই ভালোবাসে। আদর পাওয়াই তার কাছে বড়ো পাওয়া বলে গণ্য হয় । তাদের দেখে কেউ মনে করতে পারে না যে তারা সতিন। এমন দিকটি আমরা আলোচ্য উপন্যাসের রহিমা ও জমিলার মধ্যেও দেখতে পাই। সতিন হলেও জমিলাকে রহিমা সন্তানস্নেহে আগলে রাখে। জমিলাও তার প্রতি সমান সম্মান দেখায়। আর এদিকটিই উদ্দীপকের সঙ্গে আলোচ্য উপন্যাসের সাদৃশ্য রচনা করেছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসে বর্ণিত কিশোরী জমিলার প্রতি মজিদের প্রথম স্ত্রী রহিমার মাতৃহৃদয়ের আকুলতা প্রকাশের দিক দিয়ে সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের ‘মন্দার' ও ‘সুপ্রভার’ চেয়ে পাঠ্য উপন্যাসের রহিমা ও জমিলা অধিকতর প্রাণবন্ত ও শক্তিশালী।”— উক্তিটি যথার্থ ।'লালসালু' উপন্যাসে রহিমা চরিত্রের মাঝে এক অকৃত্রিম মাতৃমূর্তি প্রতিফলিত হয়েছে। এজন্য সে জমিলাকে সতিনের দৃষ্টিকোণ থেকে না দেখে নিজের মেয়ে হিসেবে দেখেছে। মজিদ যতবার জমিলাকে শাস্তি দিয়েছে, ঠিক ততবার রহিমার মাতৃহৃদয়ে কষ্ট অনুভূত হয়েছে। উদ্দীপকের মন্দার মধ্যে সতিনের প্রতি একধরনের স্নেহপরায়ণতা লক্ষ করা যায়। সতিন হলেও সুপ্রভাকে সে নয়নের মণি করে রাখে ৷ সুপ্রভাও প্রভুত্ব করার চেয়ে তার প্রতি নির্ভর করতেই ভালোবাসে। আদর পাওয়াই তার কাছে বড়ো পাওয়া বলে গণ্য হয়। তাদের দেখে কেউ মনে করতে পারে না যে তারা সতিন ।উপন্যাসের রহিমার মানসিকতা উদ্দীপকের মন্দার মাঝেও লক্ষ্য করা যায়। সে-ও তার সতিনের প্রতি সন্তানের মতো স্নেহপরায়ণ হয়ে উঠেছে। এদিক থেকে 'লালসালু' উপন্যাসের রহিমা ও উদ্দীপকের মন্দা একই মানসিকতার অধিকারী। আবার সুপ্রভা এবং জমিলা ও একই রকম চেতনাকে ধারণ করেছে। কিন্তু আলোচ্য উপন্যাসের রহিমা ও জমিলা যেভাবে একে অন্যের প্রতি আত্মিক সম্পর্ক স্থাপন করেছে তা বিরল। যে রহিমা স্বামীর প্রতি আস্থাশীল, সে-ই জমিলার প্রতি অত্যাচারের প্রতিবাদ করে ওঠে। তাদের আচরণও অনেক বেশি প্রাণবন্ত হয়ে উঠেছে প্রাত্যহিক কাজকর্মে। সুতরাং উভয়ের মাঝে স্নেহ-ভালোবাসা প্রকাশ পেলেও উপন্যাসের রহিমা ও জমিলা অনেক বেশি প্রাণবন্ত ও শক্তিশালী হয়ে ধরা দিয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: "উদ্দীপকের 'মন্দার' ও 'সুপ্রভার' চেয়ে পাঠ্য উপন্যাসের রহিমা ও জমিলা অধিকতর প্রাণবন্ত ও শক্তিশালী ।"— উক্তিটি যথার্থ ।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ঘ সঠিক, কারণ মন্দার ও সুপ্রভার চরিত্র উপন্যাসে নরম, স্নেহপ্রধান ও ঘরোয়া—তারা প্রধানত আত্মীয়তাত্মক সেবা ও শান্তির প্রতীক; কিন্তু রহিমা ও জমিলা ‘‘লালসালু’’তে মানসিক জটিলতা, সামাজিক সংঘাত ও শক্তিশালী ব্যক্তিত্ব দিয়ে নির্মিত, যা তাদের বেশি প্রাণবন্ত ও শক্তিশালী করে তোলে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 452246)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এমবিবিএস পাশ করে রাগিব গ্রামে ফিরে আসে। সেখানে একটি হাসপাতাল প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ নিতেই গ্রাম্য কবিরাজ ফাহাদ ক্ষেপে ওঠে এবং ষড়যন্ত্রের জাল বিস্তার করতে থাকে। গ্রামের মাতবর নওয়াজকে অর্থ দিয়ে হাত করে নেয় সে। ফলে রাগিবের প্রথম প্রচেষ্টা নস্যাৎ হয়ে যায় কিন্তু থেমে যায়নি রাগিব। শহরে গিয়ে উপর মহলে তদবির করে সে সরকারি অনুমোদন ও অনুদান সংগ্রহ করে এবং গ্রামে হাসপাতাল প্রতিষ্ঠা করেই ছাড়ে।

Options:
ক. হাসুনির মার কাছে তার বাবা কী খেতে চেয়েছিল?
খ. “ধান দিয়া কী হইব মানুষের জান যদি না থাকে?”— উক্তিটিতে বক্তার মনোভাব ব্যাখ্যা করো।
গ. 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস ও উদ্দীপকের রাগিবের মধ্যে বৈসাদৃশ্য কোথায়? আলোচনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের ফাহাদ নওয়াজ আর ‘লালসালু উপন্যাসের মজিদ-খালেক ব্যাপারী-এরা সব একই সুতায় বাঁধা।”— উক্তটি প্রমাণ করো ।


Correct Answer: 

Solution:
কহাসুনির মার কাছে তার বাবা ভাজা চিড়া খেতে চেয়েছিল।[math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে 'লালসালু' উপন্যাসের রহিমার মাতৃহৃদয় বিচলিত হয়ে উ ঠার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।মজিদের প্রথম স্ত্রী রহিমা তাকে ভক্তি ও শ্রদ্ধা করে। কিন্তু মজিদ তার অল্পবয়সি দ্বিতীয় স্ত্রী জমিলার উ পর নিজের প্রভাব বিস্তারের জন্য নানা কৌশল অবলম্বন করে। এজন্য সে দুর্যোগপূর্ণ অন্ধকার রাতে জমিলাকে মাজারে বেঁধে রেখে আসে। মজিদ যখন জমিলাকে ঝড়বৃষ্টির রাতে একা মাজারে বেঁধে রেখে আসে, তখন রহিমা জমিলার কথা ভেবে বিচলিত হয়ে ওঠে। জমিলার জন্য রহিমার মানসিক পরিবর্তন লক্ষ করে মজিদ তার মনোযোগ অন্যদিকে সরাতে চায়। তাই সে শিলাবৃষ্টির প্রসঙ্গ তুলে ধানের ক্ষতি হওয়ার কথা বলে। কিন্তু এ পরিস্থিতিতে স্বামীভক্ত রহিমা প্রতিবাদী ভাষায় মজিদকে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করে। রহিমার এই উক্তির দ্বারা তার মাতৃহৃদয়ে কমবয়সি জমিলার জন্য শঙ্কা ও সন্তানবাৎসল্যসুলভ মনোভাব প্রকাশ পেয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে 'লালসালু' উপন্যাসের রহিমার মাতৃহৃদয়ে সন্তানের জন্য শঙ্কা প্রকাশ পেয়েছে।[math]\\[/math]
 গ' লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস ও উদ্দীপকের রাগিবের মধ্যে চারিত্রিক দৃঢ়তার বৈসাদৃশ্য বিদ্যমান।‘লালসালু' উপন্যাসে সাধারণ মানুষের উ পর ধর্মের নামে শোষণের চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। উপন্যাসের মহব্বতনগর গ্রামের মানুষ সহজ-সরল। সেই সহজ-সরল মানুষকে কিছু ধর্মান্ধ মানুষ ধর্মের নামে শোষণ ও নির্যাতন করে। সাধারণ মানুষকে অশিক্ষিত রেখে চিরকাল সেই শোষণ বিরাজিত রাখতে চায়। মহব্বতনগর গ্রামে জেঁকে বসা ধর্মের নামে শোষণ রোধ করতে গ্রামের একমাত্র শিক্ষিত ছেলে আক্কাস বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করতে চায়। কিন্তু মজিদ তার স্বার্থের জন্য ধ্বংসাত্মক বলে ধর্মের দোহায় দিয়ে আক্কাসকে পাগল প্রতিপন্ন করে বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা বন্ধ করে দেয়।উদ্দীপকের রাগিব ছিল আক্কাসের মতো কুসংস্কার ও ধর্মান্ধদের বিরোধী। রাগিব এমবিবিএস পাশ, তাই সে কবিরাজি চিকিৎসার প্রতি আস্থাশীল নয়। গ্রামের মানুষের সুচিকিৎসা করার জন্য রাগিব গ্রামে হাসপাতাল স্থাপন করতে চান কিন্তু স্বার্থান্বেষী কবিরাজ বাধা প্রদান করে। তবে রাগিব সচেতন হওয়ায় গ্রাম্য কবিরাজের বাধায় থেমে যাননি। তিনি শহরে গিয়ে ঊর্ধ্বতন ব্যক্তির মাধ্যমে গ্রামে হাসপাতাল স্থাপন করে ধর্মান্ধ ও কুসংস্কারবাদীদের ষড়যন্ত্র ধ্বংস করে দেন। তাই বলা যায়, 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস ও উদ্দীপকের রাগিবের মধ্যে চারিত্রিক দৃঢ়তার বৈসাদৃশ্য বিদ্যমান।উত্তরের সারবস্তু: ‘লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস ও উদ্দীপকের রাগিবের মধ্যে চারিত্রিক দৃঢ়তার বৈসাদৃশ্য বিদ্যমান।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের ফাহাদ নওয়াজের চরিত্র 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ-খালেক ব্যাপারীর চরিত্র একই সুতায় বাঁধা'- কারণ তারা প্রত্যেকেই শোষক।'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ-খালেক ব্যাপারী শোষক শ্রেণির প্রতিনিধি চরিত্র। মজিদ ধর্মের নামে মানুষকে শোষণ করে আর খালেক ব্যাপারী শোষণ করে জমি-জমার মাধ্যমে। সমাজের সাধারণ মানুষের শোষণের জন্য মজিদ ও খালেক ব্যাপারী একে অপরের পরিপূরক। মজিদ খালেক ব্যাপারীকে ব্যবহার করে আর খালেক ব্যাপারী মজিদের ধর্মীয় লেবাস ব্যবহার করে। ফলে সমাজের মানুষ টু-শব্দটি করতে পারে না। সকলে সবই বোঝে কিন্তু কেউ কিছু বলতে পারে না। মজিদ খালেক ব্যাপারীর সহযোগিতায় মহব্বতনগর গ্রামের সমাজ থেকে শুরু করে ব্যক্তিজীবন পর্যন্ত নিয়ন্ত্রণ শুরু করেছে। মজিদের কোনো ব্যাপারে খালেক ব্যাপারীর অমত নেই। কারণ খালেক ব্যাপারী উপলব্ধি করতে পেরেছেন যে, মজিদের বাইরে গেলে নিজের ক্ষতি।উদ্দীপকের ফাহাদ কবিরাজ ও নওয়াজ মাতবর একে অপরের ওপর নির্ভরশীল। ফাহাদ গ্রামে কবিরাজি চিকিৎসার নামে ব্যাবসা চালায়। কবিরাজি ব্যাবসার একটি অংশ গ্রামের মাতবর নওয়াজও ভোগ করে। তাই গ্রামে কবিরাজি ব্যাবসা চালু থাকলে মাতবর নওয়াজের অর্থনৈতিকভাবে লাভবান হওয়ার সুযোগ আছে। এই জন্য এমবিবিএস ডাক্তার রাগিব গ্রামে হাসপাতাল প্রতিষ্ঠা করতে চাইলে উভয়ই একজোট হয়ে তার বিরোধিতা করে।উদ্দীপক ও 'লালসালু' উপন্যাসের আলোচনা সাপেক্ষে বলা যায় যে, স্বার্থের ব্যাপারে ফাহাদ নওয়াজ এবং মজিদ ও খালেক ব্যাপারী একে অপরের পরিপূরক। কবিরাজি প্রথা চালু থাকলে মানুষকে ঠকিয়ে যেমন কবিরাজ লাভবান তেমনি গ্রাম্য মাতব্বরও লাভবান ধর্মের নামে মজিদ যেমন মহব্বতনগরকে নিয়ন্ত্রণে নিয়েছিল, তাতে মজিদের পাশাপাশি খালেক ব্যাপারীও লাভ ব্যক্তি স্বার্থের কারণে তাই কেউ কাউকে প্রতিবাদ না করে সহযোগিতা করে। তাই বলা যায়, স্বার্থের জন্য ফাহাদ নওয়াজ আর 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ- খালেক ব্যাপারী একই সুতায় বাঁধা।উত্তরের সারবস্তু: “উদ্দীপকের ফাহাদ নওয়াজের চরিত্র 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ-খালেদ ব্যাপারীর চরিত্র একই সুতায় বাঁধা তারা প্রত্যেকেই শোষক।

Explanation:
ঘ কারণ উপাখ্যান অনুসারে ফাহাদ ও নওয়াজ গ্রামে পরিবর্তন বিলোপ করতে ষড়যন্ত্র, প্রলোভন ও প্রভাব খাটিয়ে রাগিবের হাসপাতাল প্রতিষ্ঠার চেষ্টা আটকায়; এটাই মজিদ‑খালেক ব্যাপারীদের কৌশলের সাথে মিল—দুই ক্ষেত্রেই পরিবর্তনবিরোধী শক্তি নিজের স্বার্থ রক্ষার জন্য ধর্ম, প্রভাব ও ভয় ব্যবহার করে। তাই উক্তিটি উপন্যাসীয় চরিত্রগুলোর আচরণ ও উদ্দেশ্যের সরাসরি তুলনায় প্রমাণিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 452247)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মোড়লদিয়ার মাদক ব্যবসায়ী তাকত আলী গঞ্জের কুখ্যাত মাফিয়া। মাদকাসক্ত করে গঞ্জের যুব সমাজকে সে বশীভূত করে রেখেছে। ইদানীং আরব আলী নামে আরেক ব্যবসায়ী গঞ্জে মাদক ব্যাবসা শুরু করলে ব্যাবসা মন্দার ভয়ে তাকত আলী ক্ষুব্ধ ও চিন্তিত হয়ে ওঠে। তাই নিজের রাজত্বকে নিষ্কণ্টক করতে এক রাতের আঁধারে তার সাঙ্গপাঙ্গদের দিয়ে সশস্ত্র হামলা চালায় আরব আলীর উপর। উৎখাত করে আরব আলীকে।

Options:
ক. “অমন কথা কইওনা বিটি, ঘরে বালা আইসে।”— উক্তিটি কার?
খ. 'সময়-অসময়ে মিথ্যে কথা না বললে নয়।'—উক্তিটির প্রাসঙ্গিকতা তুলে ধরো।
গ. 'লালসালু' উপন্যাসের কোন চরিত্রের সাথে উদ্দীপকের আরব আলীর মিল রয়েছে?
ঘ. “প্রতিহিংসাপরায়ণতা মানব চরিত্রের একটি অন্যতম বৈশিষ্ট্য।"— উক্তিটি 'লালসালু' উপন্যাস ও উদ্দীপকের আলোকে ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅমন কথা কইওনা বিটি, ঘরে বালা আইসে" – উক্তিটি রহিমা।[math]\\[/math]
 খ' লালসালু' উপন্যাসের মজিদ একাকী আত্মসমালোচনার সময় প্রশ্নোক্ত কথাটি ভাবে। আলোচ্য উপন্যাসে মজিদ একজন ভন্ড ধর্মব্যবসায়ী। সে মহব্বতনগর গ্রামে এসে একটি পুরাতন কবরকে মোদাচ্ছের পিরের কবর বলে সহজ-সরল গ্রামবাসীর সঙ্গে প্রতারণা করে। মজিদের প্রতিপত্তি দিন দিন বৃদ্ধি পায়। মজিদ নিজের পূর্বের অবস্থার সঙ্গে বর্তমান অবস্থার তুলনা করে যখন একাকী ভাবে তখন তার মনে হয় নিজের অস্তিত্ব টিকিয়ে রাখার জন্য সে এই পথে এসেছে। ভয়ংকর এই পথে সময়-অসময় মিথ্যে কথাও বলতে হয়। উত্তরের সারবস্তু: 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ' একাকী আত্মসমালোচনার সময় প্রশ্নোক্ত কথাটি ভাবে।[math]\\[/math]
 গলালসালু' উপন্যাসের আওয়ালপুরে আগত পিরসাহেবের চরিত্রের সাথে উদ্দীপকের আরব আলির মিল রয়েছে।'লালসালু' উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র মজিদ। সে একজন ধর্মব্যবসায়ী। মজিদ ধর্মকে ব্যক্তিস্বার্থে ব্যবহার করেছে। ধর্মের বেড়াজালে সমগ্র মহব্বতনগর গ্রামকে আবদ্ধ করেছে। সমাজ জীবন থেকে ব্যক্তিজীবন সকল স্থানে মজিদের আধিপত্য। কিন্তু মজিদ ছদ্মবেশী, তার বাহির ও ভেতরের মধ্যে আকাশ-পাতাল প্রভেদ। মজিদ ঈর্ষাকাতর স্বভাবের। আওয়ালপুরে নতুন এক পিরসাহেবের আগমনে মজিদ ভয় পায় । মজিদের প্রভাব-প্রতিপত্তি ও স্বার্থে ভাটা পড়তে পারে ভেবে আওয়ালপুরের নতুন পিরকে হিংসা করতে থাকে। হিংসার বশবর্তী হয়ে এক পর্যায়ে মজিদ আওয়ালপুরের পিরসাহেবকে আক্রমণ করে বসে। ফলে মজিদের স্বার্থান্বেষী, ধর্মান্ধ ও ঈর্ষাকাতর রূপের পরিচয় পরিস্ফুটিত হয়।উদ্দীপকের আরব আলী আওয়ালপুরের পিরসাহের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। আওয়ালপুরের পির সাহেব যেমন নতুন এসেছিলেন তেমনি মাদক ব্যাবসায় আরব আলীও নতুন। আরব আলীর ব্যাবসার প্রসারে সংকীত হয়ে তার বিরোধী ব্যবসায়ী তাকত আলী আরব আলীকে আক্রমণ করে। তাকত আলী আরব আলীর উপর ঈর্ষান্বিত হন। হিংসায়, ঈর্ষায় জ্বলে-পুড়ে অবশেষে আরব আলীকে রাতের আঁধারে আক্রমণ করেন এবং তাকে উৎখাত করেন। তাই বলা যায়, ‘লালসালু' উপন্যাসের আওয়ালপুরে আগত পিরসাহেবের চরিত্রের সাথে উদ্দীপকের আরব আলির মিল রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: 'লালসালু' উপন্যাসের আওয়ালপুরে আগত পিরসাহেবের চরিত্রের সাথে উদ্দীপকের আরব আলির মিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপক এবং 'লালসালু' উপন্যাসের উভয়ক্ষেত্রেই প্রতিহিংসার প্রতিফলন ঘটায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।'লালসালু' উপন্যাসে তৎকালীন সমাজব্যবস্থায় ধর্মব্যবসায়ীদের স্বরূপ উন্মোচন করা হয়েছে। এই উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র মজিদ। মজিদের চরিত্রের অন্যতম বৈশিষ্ট্য প্রতিহিংসা। মজিদ অতিমাত্রায় প্রতিহিংসাপরায়ণ। মজিদের প্রতি যাদের আস্থা নেই, মজিদের শাসনের বিরোধিতা করতে চায় মজিদ তাদের শক্তহাতে দমন করেন। বিশেষ করে আওয়ালপুরে নতুন পির সাহেব এলে প্রতিহিংসাপরায়ণতার রূপ বেশি উজ্জ্বল হয়ে ওঠে মজিদের। আওয়ালপুরের পির সাহেবের সুনাম মুহূর্তে চারদিকে ছড়িয়ে পড়ে। দলে দলে মানুষ নতুন পির সাহেবের কাছে যেতে থাকে। তাই দেখে মজিদ প্রচণ্ডভাবে ঈর্ষান্বিত হয়।উদ্দীপকেও মানব চরিত্রের অন্যতম বৈশিষ্ট্য প্রতিহিংসাপরায়ণতার দিকটি লক্ষণীয়। মানুষ অন্যের সমৃদ্ধি, উন্নতি ও উৎকর্ষ সাধনে ঈর্ষান্বিত হয়, প্রতিহিংসায় জ্বলতে থাকে। উদ্দীপকের তাকত আলী একজন মাদক ব্যবসায়ী। তার মাদক ব্যাবসা ভালো চলে। কিন্তু নতুন একজন মাদক ব্যবসায়ী আরব আলী ব্যাবসা করতে এলে তাকত আলী প্রতিহিংসায় জ্বলে। প্রতিহিংসারর কারণে তাকত আলী আরব আলীকে রাতের আঁধারে আক্রমণ করে। ফলে আরব আলী ব্যাবসা গুটিয়ে অন্যত্র চলে যেতে বাধ্য হয়।উদ্দীপক ও 'লালসালু' উপন্যাসের আলোকে বলা যায় যে, মানুষ স্বভাবত প্রতিহিংসাপরায়ণ। মজিদের চরিত্রে যেমন প্রতিহিংসা রয়েছে তেমনি উদ্দীপকের তাকত আলীর চরিত্রেও প্রতিহিংসা বিদ্যমান। মজিদ তার প্রতিপক্ষের প্রতি ঈর্ষান্বিত হয়। তাই আওয়ালপুরের পিরসাহেরে কাছে দলে দলে লোক যেতে দেখে মজিদ প্রতিহিংসায় জ্বলতে থাকে। এই প্রতিহিংসার জন্য তাকত আলী তার প্রতিদ্বন্দ্বী ব্যবসায়ী আরব আলীকে আক্রমণ করে। তাই বলা যায়, প্রতিহিংসাপরায়ণতা মানব চরিত্রের একটি অন্যতম বৈশিষ্ট্য।উত্তরের সারবস্তু: “প্রতিহিংসাপরায়ণতা মানব চরিত্রের একটি অন্যতম বৈশিষ্ট্য।”-উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:
উত্তর দেয়ার জন্য আমাকে পুরো উদ্দীপক (উক্তিটি কোন প্রসঙ্গ থেকে নেওয়া এবং আরব আলীর উদ্দীপকের পুরো অংশ) দেখতে হবে; সেখান থেকেই ক, খ, গ ও ঘ-এর নির্দিষ্ট উত্তর নির্ণয় করা যাবে। অনুগ্রহ করে উদ্দীপকের সম্পূর্ণ পাঠ বা সূত্র পাঠান, তবেই সংক্ষিপ্ত ও সঠিক ব্যাখ্যা দেব।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 452248)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
লক্ষ্মীপুর গ্রামের দাহির ও পারুলের আজ সাত বছরের সংসার। কিন্তু দুঃখের বিষয় হলো তাদের কোনো সন্তান নেই এজন্য স্বামী-স্ত্রী উভয়েই চরম হতাশায় নিমজ্জিত। এমন অবস্থায় তারা শুনতে পায়, পাশের গ্রামের চেয়ারম্যানের বাড়িতে এক কামেল পির সাহেব এসেছে। তাদের মনে যেন আশার আলো জ্বলে। স্ত্রী পারুলকে সাথে নিয়ে পরদিনই দাহির পির সাহেবের সাথে সাক্ষাৎ করে। পির সাহেব পারুলকে অনেক্ষণ নিরীক্ষণ করে জানায়, 'পেটে বেড়ি পড়ে বইলাই তো স্ত্রীলোকদের সন্তান হয় না।”

Options:
ক. 'লালসালু' উপন্যাস কত সালে প্রকাশিত হয়?
খ. “শস্যের চেয়ে টুপি বেশি, ধর্মের আগাছা বেশি।” - ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের দাহির ও পারুলের সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের কোন কোন চরিত্রের সাদৃশ্য আছে? আলোচনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের পির সাহেব 'লালসালু' উপন্যাসের বর্ণিত পির সাহেবের চেয়ে বেশি ক্ষমতাশালী নয়।”—এ মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কলালসালু' উপন্যাস ১৯৪৮ সালে প্রকাশিত হয় ।[math]\\[/math]
 খআলোচ্য উক্তিটি দ্বারা প্রচণ্ড অভাবের মধ্যে থেকেও সাধারণ মানুষের তা থেকে উত্তরণের চেষ্টার চেয়ে তথাকথিত ধর্মচর্চার প্রতি অধিক আগ্রহের দিকটিকে বোঝানো হয়েছে।‘লালসালু' উপন্যাসে অভাবপীড়িত এক জনবহুল অঞ্চলের কথা বলা হয়েছে। কিন্তু সেখানকার মানুষ অনাহার থেকে বাঁচতে ফসল উৎপাদনে যত্নশীল না হয়ে ধর্মচর্চায় বেশি ব্যস্ত থাকে। অর্থাৎ ফসল উৎপাদন করে অভাব দূর করার জন্য যতটুকু যত্নশীল হওয়া প্রয়োজন তা তারা করে না। পক্ষান্তরে তারা যে ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি করে সেটাও বাহ্যিক, এটা তাদের অন্তরের বিষয় হয়ে উঠতে পারেনি। আর এ কারণেই তাদের মন ধর্মীয় নানা কুসংস্কারে আচ্ছন্ন। এমনকি কেউ কেউ ধর্মকে ব্যক্তিস্বার্থে ব্যবহার করতেও পিছপা হয় না। আর তাই লেখক আলোচ্য উক্তিটি করেছেন।উত্তরের সারবস্তু: প্রচণ্ড অভাবের মধ্যে থেকেও সাধারণ মানুষের তা থেকে উত্তরণের চেয়ে তথাকথিত ধর্মচর্চার প্রতি অধিক আগ্রহের দিকটিকে আলোচ্য উক্তিটি দ্বারা বোঝানো হয়েছে।[math]\\[/math]
 গসন্তান কামনায় পিরের দারস্ত হওয়ায় উদ্দীপকের দাহির ও পারুলের সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারী ও তার স্ত্রী -আমেনার সাদৃশ্য রয়েছে।'লালসালু' উপন্যাসে খালেক ব্যাপারীর স্ত্রী আমেনা স্বামীভক্ত ও ধর্মভীর। পনেরো বছর সংসার করার পরও সে নিঃসন্তান। তাই খালেক ব্যাপারীর দ্বিতীয় স্ত্রী তানুর্বিবির সন্তান জন্ম দেওয়ার বিষয়টি তার মাঝে হতাশা তৈরি করে। সন্তান লাভের আশায় আমেনা বিবি খালেক ব্যাপারীকে আওয়ালপুরের পিরের নিকট থেকে পানিপড়া এনে দিতে বলে। খালেক ব্যাপারীও তার স্ত্রীর কথায় পানিপড়া আনতে সায় দেয়। এ বিষয়টির মাধ্যমে উভয়ের মধ্যে ভালোবাসা ও পিরের প্রতি বিশ্বাস প্রকাশিত হয়েছে।উদ্দীপকের দম্পতি দাহির ও পারুলের বিয়ের সাত বছর পরেও সন্তান হয় না। এজন্য তারা হতাশায় নিমজ্জিত হয়। এমন অবস্থায় তারা একজন কামেল পিরের সন্ধান পায়। সন্তান লাভের আশায় ব্যাকুল দহির স্ত্রীকে নিয়ে পিরের শরণাপন্ন হয়। এতে তাদের মধ্যে পিরের প্রতি বিশ্বাসের দিকটি ফুটে উঠেছে। এরূপ মনোভাব 'লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারী ও আমেনা বিবির মাঝেও পরিলক্ষিত হয়। অতএব, একে অন্যের প্রতি ভালোবাসা ও সন্তান লাভের আকাঙ্ক্ষা পূরণের জন্য পিরের শরণাপন্ন হওয়ার দিকটি উদ্দীপকের দাহির ও পারুলের সাথে খালেক ব্যাপারী ও আমেনা বিবির মাঝে সাদৃশ্য তৈরি করেছে।উত্তরের সারবস্তু: সন্তান কামনায় পিরের দারস্ত হওয়ায় উদ্দীপকের দাহির ও পারুলের সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারী ও তার স্ত্রী আমেনার সাদৃশ্য রয়েছে ।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের পির সাহেব ‘লালসালু' উপন্যাসের বর্ণিত পির সাহেবের চেয়ে বেশি ক্ষমতাশালী নয়”- উক্তিটি যথার্থ।‘লালসালু' উপন্যাসের এক পর্যায়ে দেখা যায় আওয়ালপুরে এক কামেল পিরের আগমন ঘটে। তখন সেই পিরের নানা ক্ষমতার কথা প্রচার হতে শুরু করে। সেই পিরের এমনই ক্ষমতা যিনি মৃত ব্যক্তিকে পর্যন্ত জীবিত করতে পারেন। এমনকি তার ইশারায় সূর্যও থেমে থাকে। এমন পিরের আগমনে নিজের একক ধর্মীয় আধিপত্যে ভাটা পড়ায় মজিদ শঙ্কিত হয়ে ওঠে।উদ্দীপকে নিঃসন্তান দম্পতি দাহির ও পারুলের কথা বলা হয়েছে। তারা সন্তান লাভের আশায় একজন কামের পিত্রের অণাপা হয়। পির সাহেব পারুলকে অনেকক্ষণ ধরে নিরীক্ষা করার পর পেটে বেড়ি পড়েছে বলে অভিমত দেয়। তার মতে, এই বেড়ি পড়ার কারণেই পারুল মা হতে পারছে না।'লালসালু' উপন্যাসে দেখা যায়, আওয়ালপুরে হঠাৎ করে একজন পিরের আগমন। আর তার আগমনে গ্রামে গ্রামে শুরু হয় তার নানা অলৌকিক ক্ষমতার কথা। তিনি নাকি এক সময় মৃত ব্যক্তিকেও জীবিত করে তুলেছেন। আবার নামাজের সময় শেষ হয়ে যাচ্ছে দেখে সূর্যকেও থামিয়ে রেখেছেন এমনই নানা ঘটনা। কিন্তু উপন্যাসের পিরের এমন ক্ষমতা উদ্দীপকের পিরের মাঝে দেখা যায় না। উদ্দীপকে নিঃসন্তান দম্পতির সন্তান লাভের আকাঙ্ক্ষা ও পিরের শরণাপন্ন হওয়ার কথা উল্লেখ করা হয়েছে। এখানকার পিরের মধ্যে অলৌকিক ক্ষমতার কোনো কথা শোনা যায়নি। সুতরাং এটি সহজেই অনুধাবন করা যায় উদ্দীপকের পির সাহেব আলোচ্য উপন্যাসের পিরের চেয়ে কম ক্ষমতাবান।উত্তরের সারবস্তু: “উদ্দীপকের পির সাহেব 'লালসালু' উপন্যাসের বর্ণিত পির সাহেবের চেয়ে বেশি ক্ষমতাশালী নয়"- উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:
গ কারণ উভয় কাহিনীতে গ্রামের দরিদ্র দম্পতিদের ওপর ধর্মানুভূত ও কুপ্রথাগত বিশ্বাসের আঘাত ও আধ্যাত্মিক প্রবঞ্চনার চিত্র তুলে ধরা হয়েছে; দাহির-পারুল যেমন পিরের কুসংস্কারী ব্যাখ্যার শিকার, তেমনি 'লালসালু'তেও নির্যাতিত গ্রামীণ চরিত্রগুলো একই ধরনের বঞ্চনা ও বিশ্বাসের ফলে ভুক্তভোগী হয়।  
ব্যাখ্যা: মূল ধারণা হল কুপ্রথা ও পবিত্রতার ছদ্মবেশে সমাজতান্ত্রিক ও লিঙ্গভিত্তিক দোষারোপ ও শোষণ—এটাই দু'টিমাত্র কাহিনীর সাদৃশ্য।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 452250)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আব্দুল জব্বার মৃধা নিঃসন্তান বলে তার মনে অনেক কষ্ট। সামাজিক ও পারিবারিকভাবে অনেক হেয় হতে হয় তাকে। একদিন সে তার স্ত্রী মেরিনাকে তার এমন অবস্থার কথা খুলে বললে নিজেই উদ্যোগী হয়ে স্বামীর বিয়ে দেয় মেরিনা। গরিব ঘরের অল্প বয়সি মেয়ে সুচরিতার সাথে বিয়ে দিয়ে ঘরে নিয়ে আসে। কিন্তু সুচরিতা বাবার বয়সি জব্বার মৃধাকে স্বামী বলে মেনেই নিতে চায়না । তাই তার মুখে থুথু দেয় ও ভেংচি কাটে। জব্বার মৃধা এতে ক্ষুব্ধ হয়ে সুচরিতাকে অনেক কষ্টদায়ক শাস্তি দেয়। সন্তানতুল্য মেয়েটিকে কষ্ট পেতে দেখে মেরিনাও ভীষণ কষ্ট পায়। মনের অজান্তেই চোখ মোছে শাড়ির আঁচলে ।

Options:
ক. 'লালসালু' উপন্যাসে হাঁপানি রোগী কে?
খ. "ব্যাপারটা ঘোড়া ডিঙিয়ে ঘাস খাওয়ার মতো।" — উক্তিটি ব্যাখ্যা করো।
গ. সুচরিতা চরিত্রটি 'লালসালু' উপন্যাসের কোন চরিত্রের সঙ্গে সংগতিপূর্ণ? আলোচনা করো ।
ঘ. উদ্দীপকের জব্বার মৃধা 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ চরিত্রের আংশিক রূপ ধারণ করেছে। " — মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কলালসালু' উপন্যাসে হাঁপানি রোগী সলেমনের বাপ।[math]\\[/math]
 খমজিদকে বাদ দিয়ে আওয়ালপুরের পিরের কাছ থেকে পানিপড়া আনার জন্য খালেক ব্যাপারীর নির্দেশ প্রসঙ্গে ধলা মিঞা এ কথা ভেবেছে।স্ত্রী আমেনা বিবির আকাঙ্ক্ষা পূরণের জন্য খালেক ব্যাপারী ধলা মিঞাকে নির্দেশ দেয়। ধলা মিঞার কাছ থেকে মজিদ সে কথা জানতে পেরে রেগে যায়। বউয়ের খাতিরে ব্যাপারী মজিদের নির্দেশের বরখেলাপ করে ঠক-পিরের কাছে লোক পাঠাবে পড়াপানি আনার জন্য, সেটা মজিদের পছন্দসই নয়। তাই ধলা মিঞারও মনে হয়, ব্যাপারী যে কাজ করেছে সেটা ঘোড়া ডিঙিয়ে ঘাস খাওয়ার মতো।উত্তরের সারবস্তু: মজিদকে বাদ দিয়ে আওয়ালপুরের পিরের কাছ থেকে পানিপড়া আনার জন্য খালেক ব্যাপারীর নির্দেশ প্রসঙ্গে ধলা মিঞা এ কথা ভেবেছে।[math]\\[/math]
 গসুচরিতা চরিত্রটি 'লালসালু' উপন্যাসের জমিলা চরিত্রের সঙ্গে সংগতিপূর্ণ।'লালসালু' উপন্যাসের জমিলা চঞ্চল এক কিশোরী। অল্প বয়সেই জমিলার বিয়ে হয় তার চেয়ে অনেক বেশি বয়সি মজিদের সাথে। মজিদ মহব্বতনগর গ্রামে ভাগ্যের পরিবর্তনের আশায় এসে ধর্মকেন্দ্রিক ব্যাবসা শুরু করেন। মজিদ একটি অজ্ঞাত কবরকে মাজার হিসেবে প্রতিষ্ঠা করে সকলের বিশ্বস্ত হয়ে উঠে। কিন্তু অল্প বয়সি জমিলা মজিদের এই প্রভাবকে গুরুত্ব দেয় না। তাই সে জমিলাকে বশে আনার জন্য শাস্তি দেয় এবং নানা রকম ভয় দেখায় ।সুচরিতা আব্দুল জব্বার মৃধার দ্বিতীয় স্ত্রী। প্রথম বিয়ের পর বাবা হতে না পরে তিনি গরিব ঘরের মেয়ে সুচরিতাকে বিয়ে করেন। কিন্তু সুচরিতা বাবার বয়সি জব্বার মৃধাকে স্বামী হিসেবে মেনে নিতে পারেনি। সে জব্বার মৃধার সাথে শিশুসুলভ আচরণ করে। তাই বলা যায়, বয়স্ক স্বামীকে মান্য না করার দিক থেকে সুচরিতা ও জমিলা সংগতিপূর্ণ ।উত্তরের সারবস্তু: সুচরিতা চরিত্রটি 'লালসালু' উপন্যাসের জমিলা চরিত্রের সঙ্গে সংগতিপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘসন্তানের আশায় দ্বিতীয় বিয়ে করে ভোগান্তির শিকার হওয়ায় উদ্দীপকের জব্বার মৃধা মজিদ চরিত্রের আংশিক রূপ ধারণ করেছে।‘লালসালু' উপন্যাসের মজিদ কুসংস্কার, প্রতারণা এবং অন্ধ বিশ্বাসের প্রতীকী চরিত্র । সে গ্রামের সরল মানুষদের ধর্মীয় অনুভূতিকে কাজে লাগিয়ে আত্মপ্রতিষ্ঠা লাভ করে। তারপর বিয়ে করে সংসার শুরু করলেও মজিদ ছিল নিঃসন্তান। পরবর্তীতে মেয়ের বয়সি জমিলাকে বিয়ে করে নিয়ে এলে মজিদ আরও হতাশ হয়ে পড়ে । কারণ প্রথম স্ত্রী মজিদের অনুগত হলেও জমিলা ছিল তার বিপরীত ।জব্বার মৃধা নিঃসন্তান । সন্তান না হওয়ার যন্ত্রণায় জব্বার মৃধা অনেকটা দিশেহারা হয়েই প্রথম স্ত্রী মেরিনার অনুমতি নিয়ে দ্বিতীয় বিয়ে করেন। কিন্তু তার দ্বিতীয় স্ত্রী সুচরিতা বাবার বয়সি জব্বার মৃধাকে মেনে নেয় না এবং তাকে সম্মান করে না। এতে আব্দুল জব্বার মৃধা কষ্ট পায় ।মজিদ শস্যহীন জনবহুল এক অঞ্চল থেকে ভাগ্য পরিবর্তনের জন্য মহব্বতনগর গ্রামে আসে। এখানে এসে সে একটি অজ্ঞাত কবরকে মোদাচ্ছের পিরের মাজার বলে প্রতিষ্ঠিত করে। এই মাজারকে কেন্দ্র করে সে মহব্বতনগরে নিজের প্রভাব-প্রতিপত্তি বিস্তার করে । গ্রামের সহজ-সরল ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানুষের বিশ্বাসকে পুঁজি করে সে তার ধর্ম ব্যাবসা চালিয়ে যায়। সন্তান লাভের আশায় ঘরে থাকার পরও মজিদ অল্প বয়সি জমিলাকে বিয়ে করে । কিন্তু গ্রামের সবাই তাকে ভক্তি ও শ্রদ্ধা করলেও জমিলা মজিদের অবাধ্য হয় এবং মজিদ তাকে অমানবিক শাস্তি হয়। মজিদের এই দ্বিতীয় বিয়ে, স্ত্রীর অবাধ্য ও অসম্মানজনক আচরণ ইত্যাদি বিষয়গুলো উদ্দীপকের জব্বার মৃধার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। তবে উপন্যাসে মজিদের যে প্রভাব, প্রতাপ ও প্রতিপত্তি তা আব্দুল জব্বার মৃধার সাথে সংগতিপূর্ণ নয় । তাই বলা যায়, “উদ্দীপকের জব্বার মৃধা ‘লালসালু' উপন্যাসের মজিদ চরিত্রের আংশিক রূপধারণ করেছে।”— মন্তব্যটি যথার্থ ।উত্তরের সারবস্তু: সন্তানের আশায় দ্বিতীয় বিয়ে করে ভোগান্তির শিকার হওয়ায় উদ্দীপকের জব্বার মৃধা মজিদ চরিত্রের আংশিক রূপ ধারণ করেছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:  
ঘ কারণ উদ্দীপকের জব্বার মৃধা এবং 'লালসালু'র মজিদ উভয়েই সামাজিক ও নৈতিক নিয়মকে ব্যক্তিগত স্বার্থ বা অনুশোচনাহীন কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠার জন্য ব্যবহার করে; দুজনেই দুর্বলদের ওপর শাসন ও শাস্তি আরোপ করে, তাই মজিদের আংশিক ছায়া জব্বারে দেখা যায়। তবু পার্থক্যও আছে: মজিদের মূল মনোভাব ছিল ধর্মবশী আত্মপ্রচারণা ও অভদ্র সুবিধালাভ, আর জব্বারের কাজগুলি ব্যক্তিগত পারিবারিক অনুভূতি ও লজ্জার ফল হিসেবে ব্যাখ্যাযোগ্য—এই জন্যই বলা যায় তিনি মজিদের "আংশিক" রূপ ধারণ করেছেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 452251)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গ্রামের স্কুল শিক্ষক বাবা তমিজুদ্দীন তাঁর ছেলে রাসেলকে শহরের বড়ো প্রতিষ্ঠানে উচ্চ শিক্ষার জন্য পাঠায়। রাসেল ডাক্তার হয়ে বাবার মুখ উজ্জ্বল করে ফিরে আসে গ্রামে। তার ইচ্ছা গ্রামের অসহায়, দুস্থ রোগীদের আধুনিক চিকিৎসা দিয়ে সুস্থ করে তুলবে এবং তাজিব কবজ, ঝাড় ফুঁক ও পানিপড়া প্রভৃতি অন্ধবিশ্বাস থেকে গ্রামবাসীদের মুক্ত করবে। কিন্তু ব্যাপারটা গ্রামের মোড়ল করিম খান মেনে নিতে পারেনা। রাসেল যাতে গ্রামের মানুষদের সচেতন করতে না পারে সেই চেষ্টা করতে থাকে সে, কিন্তু রাসেল কোনো দিকে কর্ণপাত না করে এগিয়ে যায় নিজের লক্ষ্যের দিকে।

Options:
ক. 'তোমার দাড়ি কৈ মিঞা?' উক্তিটি কার?
খ. “এখন সে ঝড়ের মুখে উড়ে চলা পাতা নয়, স্বচ্ছলতায় শিকড় গাড়া বৃক্ষ।"—উক্তিটির অর্থ কী? বুঝিয়ে দাও।
গ. উদ্দীপকের রাসেল চরিত্রটির সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের তুলনীয় চরিত্র কোনটি? আলোচনা করো।
ঘ. “উদ্দীপক ও 'লালসালু' উপন্যাস উভয়ই অন্ধ ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন জনজীবনের আলেখ্য।"— মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো ।


Correct Answer: 

Solution:
কতোমার দাড়ি কৈ মিঞা? উক্তিটি মজিদের।[math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত কথাটির মাধ্যমে মজিদের জীবনের অতীত পরিস্থিতির সঙ্গে বর্তমান পরিস্থিতির পার্থক্য বোঝানো হয়েছে ।'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ মসজিদে যাওয়ার পথে তার অতীত জীবনের কথা মনে পড়ে যায়। দশ বা বারো বছর আগে এক নিঃস্তব্ধ শ্রাবণের দুপুরে সে মহব্বতনগর গ্রামে প্রবেশ করেছিল। তখন সে ছিল ভাগ্যান্বেষী ও দুস্থ একজন মানুষ। কিন্তু আজ সে জোত-জমি, সম্মান-প্রতিপত্তির মালিক । বছরগুলো ভালোই কেটেছে তার; হয়তো ভবিষ্যতেও এমনই কাটবে। তাই নিজের বর্তমান অবস্থা সম্পর্কে বোঝাতেই মজিদ প্রশ্নোক্ত কথাটি ভেবেছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত কথাটির মাধ্যমে মজিদের জীবনের অতীত পরিস্থিতির সঙ্গে বর্তমান পরিস্থিতির পার্থক্য বোঝানো হয়েছে ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের রাসেল চরিত্রটির সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের তুলনীয় চরিত্র হলো আক্কাস আলী চরিত্র।'লালসালু' উপন্যাসে মোদাব্বের মিঞার ছেলে আক্কাস গ্রামে একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে চায়। সে নিজে করিমগঞ্জ স্কুলে পড়াশোনা করেছে। তাই সে চায় সকলের সহায়তায় একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করে গ্রামের অশিক্ষিত মানুষকে সচেতন ও শিক্ষিত করে তুলতে। কিন্তু মজিদের বিরোধিতার কারণে আক্কাসের উদ্দেশ্যে সফল হয়নি ।উদ্দীপকের রাসেল মহান উদ্দেশ্য নিয়ে ডাক্তারি পাশ করে গ্রামে ফিরে আসে। তার ইচ্ছে তাবিজ কবজ, ফুঁক ও পানি পড়া প্রভৃতি অন্ধ বিশ্বাস এবং বিভ্রান্তিকর চিকিৎসা থেকে গ্রামবাসীদের মুক্ত করা এবং গ্রামের অসহায় দুস্থ রোগীদের জন্য আধুনিক চিকিৎসা ব্যবস্থা চালু করা । কিন্তু গ্রামের মোড়ল রাসেলের এই মহান উদ্দেশ্যে সফল হতে বাধা দিলেও রাসেল তার লক্ষ্য পূরণে দৃঢ় প্রতিজ্ঞ। তাই বলা যায়, নিজ গ্রামের মানুষের জন্য ইতিবাচক চিন্তা করার জন্য রাসেল ও আক্কাস আলী তুলনীয় চরিত্র।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের রাসেল চরিত্রটির সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের তুলনীয় চরিত্র হলো আক্কাস আলী চরিত্র।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে ও 'লালসালু' উপন্যসে পশ্চাদপদ সমাজের চিত্র ফুটে উঠেছে যা কুসংস্কার, অন্ধবিশ্বাসের ওপর ভিত্তি করে পরিচালিত ।'লালসালু' উপন্যাসের অন্তজ শ্রেণির গ্রামবাসী অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কারে আচ্ছন্ন। এখানকার মানুষ ভাগ্য ও অলৌকিকত্ব গভীরভাবে বিশ্বাস করে। সেই বিশ্বাসের সুযোগ নিয়ে মজিদ নামক ধর্ম ব্যবসায়ী নিজের স্বার্থসিদ্ধ করে। এসব কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানুষ দৈবশক্তির লীলা দেখে নিদারুণ ভয় পেয়ে নিজেকে লুকিয়ে রাখেন নয়তো ভক্তিতে আপ্লুত হয়। অন্ধ বিশ্বাসের কারণে গ্রামবাসী সহজেই মাজার প্রেমী হয়ে ওঠে । মাজারকেই তারা তাদের ধ্যান-জ্ঞান মনে করে । .উদ্দীপকে আমরা যে সমাজব্যবস্থা দেখতে পাই, সেখানকার মানুষ অন্ধবিশ্বাস আর কুসংস্কারকে আকড়ে বেঁধে থাকে। তারা চিকিৎসার জন্য তাবিজ-কবজ, ঝাড়ফুঁক ও পানিপড়ার ওপর নির্ভর করে। তাদের জীবনব্যবস্থা অন্ধ ধর্মবিশ্বাস দ্বারা নিয়ন্ত্রিত ।মহব্বতনগরের লোকজন অন্ধবিশ্বাস আর কুসংস্কারের মধ্য দিয়েই দিন অতিবাহিত করে। গ্রামের সাধারণ জনগণ ধর্মভীরু হওয়ায় ধর্ম ভীরুতার সুযোগ নিয়ে ভণ্ডরা ধর্ম ব্যাবসা শুরু করে। নানাভাবে ভয়-ভীতি জাগিয়ে এই প্রতারকরা নিজের স্বার্থ হাসিল করে। 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদের মধ্যে ভণ্ডামি ও প্রতারণার পরিচয় মেলে। মহব্বতনগরের মানুষের সরলতাকে কাজে লাগিয়ে সে সম্পদের পাহাড় গড়ে তোলে । শুধু তাই না, শিক্ষিত সচেতন মানুষ যাতে তার ব্যবসায় বাধা না সৃষ্টি করতে পারে, সেজন্য ব্যবস্থাও গ্রহণ করে। উদ্দীপকেও কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের চিত্র ফুটে উঠেছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপক ও 'লালসালু' উপন্যাস উভয়ই অন্ধ ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন জনজীবনের আলেখ্য” মন্তব্যটি যৌক্তিক ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে ও 'লালসালু' উপন্যাসে পশ্চাদপদ সমাজের চিত্র ফুটে উঠেছে যা কুসংস্কার, অন্ধবিশ্বাসের ওপর ভিত্তি করে পরিচালিত।

Explanation:
ক উক্তিটি গ্রামের মোড়ল করিম খানই বলে; তিনি রাসেলকে ট্রোল করে তার আধুনিক, দাড়িহীন চেহারা নিয়ে ছোট করে দেখায়।  

খ অর্থ: এখন সে আর ভাঙা-ভঙ্গুর পরিস্থিতিতে কাঁপতে থাকা পাতা নয়, অর্থনৈতিক ও মানসিকভাবে প্রতিষ্ঠিত, গভীর শিকড়ে আটকা থাকা একটি শক্তিশালী গাছ—অর্থাৎ স্থিতশীলতা, আত্মবিশ্বাস ও দৃঢ়তা অর্জন করেছে।  

গ তুলনীয় চরিত্র: 'লালসালু'র মজিদকে তুলনা করা যায়; মজিদ গ্রামবাসীর অন্ধবিশ্বাসকে কাজে লাগিয়ে প্রভাব বিস্তার করে, যেখানে রাসেল সেই অন্ধবিশ্বাস ছিন্ন করে গণমানুষকে মুক্তি দিতে চেষ্টা করে—দুই চরিত্রই গ্রামীণ কুসংস্কারের প্রসঙ্গে কেন্দ্রীয় ভূমিকা রাখে, কিন্তু উদ্দেশ্য ও আচরণ বিপরীত।  

ঘ বিশ্লেষণ: উভয় কৃতিই গ্রামীণ অন্ধবিশ্বাস এবং কুসংস্কারের তীক্ষ্ণ চিত্র উপস্থাপন করে এবং সামাজিক জাগরণ ও শিক্ষার গুরুত্ব তুলে ধরে; তবু ভিন্নতা আছে—উদ্দীপকে সরাসরি প্রতিষেধ ও চিকিৎসার মাধ্যমে সুস্থতা ও জাগরণ দেখানো হয়, আর 'লালসালু'তে কুসংস্কারের শোষণ ও মানসিক দম্ভের ভয়াবহতাtragিকভাবে বিমূর্তভাবে তুলে ধরা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 452252)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের 'পদ্মা নদীর মাঝি' উপন্যাসে হোসেন মিয়া এক রহস্যময় চরিত্র। প্রথম জীবনে চাল-চুলোহীন অবস্থায় কেতুপুর গ্রামের জহর মাঝির বাড়িতে আশ্রয় নিলেও পরবর্তীকালে তিনি এই এলাকার বিশেষ একজন হয়ে ওঠেন। সকলকেই তিনি মিয়া বলে সম্বোধন করেন, কথা বলেন হাসি মুখে, এগিয়ে আসেন সবার বিপদে-আপদে। কিন্তু মনে তার অন্য চিন্তা, সবার অজান্তে অবৈধ ব্যাবসা করে তিনি গড়ে তুলেছেন বিশাল প্রতিপত্তি ।

Options:
ক. “লালসালু” উপন্যাসটি প্রথম কত সালে প্রকাশিত হয়?
খ. “শস্যের চেয়ে টুপি বেশি, ধর্মের আগাছা বেশি”-ব্যাখ্যা করো ।
গ. উদ্দীপকের হোসেন মিয়া 'লালসালু' উপন্যাসের কোন চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে? আলোচনা করো।
ঘ. “স্বার্থরক্ষায় উদ্দীপকের হোসেন মিয়া এবং 'লালসালু' উপন্যাসের প্রধান চরিত্র একই পথের পথিক” – তোমার মতামতসহ আলোচনা করো ।


Correct Answer: 

Solution:
ক'লালসালু' উপন্যাসটি প্রথম ১৯৪৮ সালে প্রকাশিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 খআলোচ্য উক্তিটি দ্বারা প্রচণ্ড অভাবের মধ্যে থেকেও সাধারণ মানুষের তা থেকে উত্তরণের চেষ্টার চেয়ে তথাকথিত ধর্মচর্চার প্রতি অধিক আগ্রহের দিকটিকে বোঝানো হয়েছে।‘লালসালু' উপন্যাসে অভাবপীড়িত এক জনবহুল অঞ্চলের কথা বলা হয়েছে। কিন্তু সেখানকার মানুষ অনাহার থেকে বাঁচতে ফসল উৎপাদনে যত্নশীল না হয়ে ধর্মচর্চায় বেশি ব্যস্ত থাকে । অর্থাৎ ফসল উৎপাদন করে অভাব দূর করার জন্য যতটুকু যত্নশীল হওয়া প্রয়োজন তা তারা করে না । পক্ষান্তরে তারা যে ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি করে সেটাও বাহ্যিক, এটা তাদের অন্তরের বিষয় হয়ে উঠতে পারেনি। আর এ কারণেই তাদের মন ধর্মীয় নানা কুসংস্কারে আচ্ছন্ন। এমনকি কেউ কেউ ধর্মকে ব্যক্তিস্বার্থে ব্যবহার করতেও পিছপা হয় না । আর তাই লেখক আলোচ্য উক্তিটি করেছেন ।উত্তরের সারবস্তু: প্রচণ্ড অভাবের মধ্যে থেকেও সাধারণ মানুষের তা থেকে উত্তরণের চেয়ে তথাকথিত ধর্মচর্চার প্রতি অধিক আগ্রহের দিকটিকে আলোচ্য উক্তিটি দ্বারা বোঝানো হয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের হোসেন মিয়া 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে ।'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ শস্যহীন জনবহুল এক অঞ্চল থেকে ভাগ্য পরিবর্তনের জন্য মহব্বতনগর গ্রামে আসে। এখানে এসে সে একটি অঞ্চলে কবরকে মোদাচ্ছের পিরের মাজার বলে প্রতিষ্ঠিত করে। এই মাজারকে কেন্দ্র করে সে মহব্বতনগরে নিজের প্রভাব - প্রতিপত্তি বিস্তার করে । গ্রামের সহজ-সরল ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানুষের বিশ্বাসকে পুঁজি করে সে তার ধর্মব্যাবসা চালিয়ে যায় ।উদ্দীপকের হোসেন মিয়ার এক কালে কিছুই ছিল না। কেতুপর গ্রামের জহর মাঝির বাড়িতে আশ্রিত থাকত সে। পরবর্তীতে সে সেই এলাকার বিশেষ ব্যক্তিত্বে পরিণত হন। গ্রামের সকলেই তার অনুগ্রহ প্রার্থী। তিনি ও হাসিমুখে সকলের বিপদে সাহায্য করেন। কিন্তু সকলের অজান্তেই সে গড়ে তুলেছিল তার অবৈধ্য ব্যাবসার সাম্রাজ্য। মূলত আপাতদৃষ্টিতে ভালো মানুষের রূপ ধরে সকলের অগোচরে অনৈতিক ও অধর্ম অনুসরণ করার দিক থেকে হোসেন মিয়া ও মজিদ একে অন্যের প্রতিনিধিত্ব করে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের হোসেন মিয়া 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে।[math]\\[/math]
 ঘব্যক্তিস্বার্থকে মুখ্য করে দেখায় হোসেন মিয়া এবং 'লালসালু' উপন্যাসের প্রধান চরিত্র একই পথের পথিক ।আলোচ্য উপন্যাসের প্রধান চরিত্র মজিদ আত্মপ্রতিষ্ঠার জন্য ধর্মকে অসৎভাবে ব্যবহার করেছে। সে একটি পুরোনো কবরকে মাজার বানিয়ে সাধারণ মানুষের সম্পদ লুট করেছে। ধর্মকে ব্যবহার করে মানুষকে ঠকানো গর্হিত কাজ জেনেও সে তা করতে দ্বিধা করেনি। কেননা, সে ব্যক্তিস্বার্থ হাসিল করতে এবং সাধারণ মানুষকে ধোকা দিতে এর চেয়ে ভালো উপায় আর পায়নি। শুধু তা-ই নয় যাকে সে তার পথের কাঁটা মনে করেছে, তাকেই ধর্মকে ব্যবহার করে নির্মমভাবে প্রতিহত করেছে।উদ্দীপকের হোসেন মিয়া একজন স্বার্থসন্ধানী মানুষ। তার হাসি-মুখের আড়ালে রয়েছে সাম্রাজ্যবাদী চেতনা। সে সকলের অজান্তেই গড়ে তোলে অবৈধ ব্যাবসার বিশাল কারবার।উদ্দীপকের হোসেন মিয়া গ্রামের মানুষের বিপদে এগিয়ে এলেও তার পেছনে লুকিয়েছিল তার স্বার্থসন্ধানী চিন্তা-চেতনা। তেমনি 3 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদও দারিদ্র্য-পীড়িত জীবন এবং গারো পাহাড়ের কষ্টের অভিজ্ঞতা থেকে মুক্তি পেতে, জীবিকা অর্জনের তাগিদে সে মহব্বতনগরে মোদাচ্ছের পিরের মাজার খুলে বসে। গড়ে তোলে তার স্বার্থের সাম্রাজ্য। যদিও হোসেন মিয়া আর মজিদের প্রতিষ্ঠা লাভের ওপর ছিল দুই ধরনের। মজিদ মানুষের অন্ধবিশ্বাস আর কুসংস্কারাচ্ছন্নতার সুযোগ নিয়ে ধর্মব্যাবসা শুরু করে আর হোসেন মিয়া অন্যায়ভাবে অবৈধ্য ব্যাবসার মধ্য দিয়ে প্রতিপত্তি গড়ে তোলে। তবে তাদের উদ্দেশ্য এক ও অভিন্ন। তার তা হলো ব্যক্তিস্বার্থ রক্ষা করা । তাই তারা একই পথের পথিক।উত্তরের সারবস্তু: ব্যক্তিস্বার্থকে মুখ্য করে দেখায় হোসেন মিয়া এবং 'লালসালু' উপন্যাসের প্রধান চরিত্র একই পথের পথিক।

Explanation:
ক “লালসালু” উপন্যাস প্রথম প্রকাশিত হয় ১৯৪৮ সালে — এটি সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহর বিখ্যাত উপন্যাস এবং সেই সময়েই প্রকাশ পেয়েছিল।

খ বাক্যটির অর্থ: অর্থনীতি ও বাস্তব জীবনের চাহিদার তুলনায় গ্রামে বাহ্যিক ধর্মীয় রীতিকে বেশি গুরুত্ব দেয়া হয়; এখানে “টুপি” বা ধর্মীয় আভরণকে শস্যের (জীবিকার) চেয়েও বড় করে দেখা হচ্ছে, ফলে ধর্ম অনর্থকভাবে আগাছার মতো ছড়িয়ে পড়ে — সমালোচনা করা হয়েছে ধর্মানুভূতির ছল ও আবছারী প্রভাবকে।

গ উদ্দীপকের হোসেন মিয়া মূলত লালসালু উপন্যাসের ভণ্ড পীর/ধর্মান্ধ প্রতিপত্তি অর্জনকারী চরিত্রের প্রতিরূপ — উভয়েই বাহ্যিক ধর্মচর্চা ও ভদ্র আচরণ দেখিয়ে গ্রামের মানুষের উপর প্রভাব বিস্তার করে নিজের স্বার্থে লোভ-শক্তি গড়ে তোলে।

ঘ আমি মনে করি তারা কোনো পরিমাণে একই পথের পথিক, কারণ দুজনেই ধর্মীয় ছদ্মবেশ ব্যবহার করে ক্ষমতা ও স্বার্থ অর্জন করেন; তবু ভিন্নতাও আছে — হোসেন মিয়ার জীবনশৈলী ও অবৈধ ব্যবসার প্রসার আলাদা প্রেক্ষাপট এবং উপন্যাসিক নৈতিকতায়ও তাদের চাল-চুলো ও ব্যক্তিগত ইতিহাস ভিন্ন মাত্রা যোগ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 452253)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিশ্ববিদ্যালয় পাঠ শেষে মামুন চাকরির চিন্তাবাদ রেখে এক মহৎ স্বপ্নের তাড়নায় গ্রামে ফিরে আসে। অনেক চেষ্টা ও শ্রমের ফলে সে গ্রামে সরকার অনুমোদিত একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে সক্ষম হয়। গ্রামের চেয়ারম্যান ও বয়োজ্যেষ্ঠ ব্যক্তিদের সহায়তায় এগিয়ে চলে মামুনের স্বপ্নের বিদ্যালয়টি। মামুন এখন গ্রামের মানুষের কাছে এক অনুকরণীয় সম্মানিত ব্যক্তি।

Options:
ক. ‘কলমা জানো মিঞা?'—মজিদ কাকে এ প্রশ্ন করেছে?
খ. “সজ্ঞানে না জানলেও তারা একট্টা, পথ তাদের এক।”- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত চেয়ারম্যান ও বয়োজ্যেষ্ঠ ব্যক্তিদের ভূমিকা 'লালসালু' উপন্যাসের কোন ঘটনাংশের সাদৃশ্য বা বৈসাদৃশ্য?- আলোচনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের মামুন চরিত্রটি 'লালসালু' উপন্যাসের অপূর্ণ একটি সম্ভাবনার বাস্তব প্রতিফলন”— উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কউক্ত প্রশ্নটি মজিদ দুদু মিঞাকে করে।[math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে মহব্বতনগরের দুই প্রভাবশালী ব্যক্তি মজিদ ও খালেক ব্যাপারীর স্বার্থের কারণে একত্রিত হওয়ার বিষয়টি তুলে ধরা হয়েছে।‘লালসালু' উপন্যাসের মহব্বতনগর গ্রামের দুই প্রভাবশালী ব্যক্তি মজিদ আর খালেক ব্যাপারী। খালেক ব্যাপারী বিস্তর জমি জমার অধিকারী এবং গ্রামের মাতব্বর। অন্যদিকে, মজিদ হলো মোদাচ্ছের পিরের মাজারের খাদেম। খালেক ব্যাপারী সম্পত্তি ও ক্ষমতার জোরে জনগণের ওপর প্রভাব বিস্তার করে। আর মজিদ মানুষের ধর্মবিশ্বাসকে পুঁজি করে নিজের প্রভাব বৃদ্ধি করে। উভয়ের উদ্দেশ্য একই, তা হলো সমাজের মানুষকে প্রতারণা ও শোষণ করে নিজেদের স্বার্থ হাসিল করা। প্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে এ বিষয়টিই উল্লেখ করা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে মহব্বতনগরের দুই প্রভাবশালী ব্যক্তি মজিদ ও খালেক ব্যাপারীর স্বার্থের কারণে একত্রিত হওয়ার বিষয়টি তুলে ধরা হয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত চেয়ারম্যান ও বয়োজ্যেষ্ঠ ব্যক্তিদের ভূমিকা 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাসের গ্রামে স্কুল প্রতিষ্ঠার ঘটনার সাথে তুলনা করা যায়।'লালসালু' উপন্যাসে মোদাব্বের মিঞার ছেলে আক্কাস গ্রামে একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে চায়। সে নিজে করিমগঞ্জ স্কুলে পড়াশোনা করেছে। তাই সে চায় সকলের সহায়তার একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করে গ্রামের অশিক্ষিত মানুষকে সচেতন ও শিক্ষিত করে তুলতে মজিদসহ গ্রামের অন্যান্য লোকজনের বিরোধিতার কারণে আক্কাসের সে উদ্দেশ্য সফল হয়নি।উদ্দীপকের মামুন লেখাপড়া শেষ করে গ্রামে আসে মহৎ উদ্দেশ্য নিয়ে। সে গ্রামে স্কুল প্রতিষ্ঠা করে গ্রামের মানুষকে শিক্ষিত করে তুলতে চায়। তারপর গ্রামের চেয়ারম্যান ও বয়োজ্যেষ্ঠ ব্যক্তিদের চেষ্টায় গ্রামে একটি সরকার অনুমোদিত স্কুল প্রতিষ্ঠা করা হয়। উদ্দীপকের মামুন এবং উপন্যাসের আক্কাস একই চিন্তার অধিকারী এবং তাদের চিন্তাও এক। কিন্তু মামুনের ভাবনাকে বাস্তবে রূপ দিতে গ্রামের চেয়ারম্যান ও বয়োজ্যেষ্ঠরা পূর্ণ সহায়তা করে এবং গ্রামে স্কুল প্রতিষ্ঠিত হয়। অন্যদিকে আক্কাসের উদ্দেশ্যকে সফল হতে দেয়নি ধর্ম ব্যবসায়ী মজিদ ও গ্রামের বয়োজ্যেষ্ঠ ব্যক্তিরা।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে উল্লিখিত চেয়ারম্যান ও বয়োজ্যেষ্ঠ ব্যক্তিদের ভূমিকা 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাসের গ্রামে স্কুল প্রতিষ্ঠার ঘটনাংশের সাথে তুলনা করা যায় ।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের মামুন চরিত্রটি 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাসের স্কুল প্রতিষ্ঠার মধ্য দিয়ে গ্রামের মানুষদের শিক্ষিত করে গড়ে তোলার বাস্তব প্রতিফলন।'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস গ্রামের মানুষকে শিক্ষিত করে তুলতে একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে চায়। সে চায় গ্রামবাসী আধুনিক শিক্ষায় শিক্ষিত ও সচেতন হয়ে উঠুক। কিন্তু গ্রামের স্বার্থান্ধ ও ভন্ড মজিদ তার মাজার ব্যাবসার ক্ষতি হবে ভেবে আক্কাসের এই মহৎ উদ্যোগের বিরোধিতা করে। সে খালেক ব্যাপারীর সহায়তার গ্রামে স্কুলের পরিবর্তে মসজিদ প্রতিষ্ঠা করতে চায়। ধর্মান্ধ মানুষেরা মজিদের এই মতামতকেই গুরুত্ব দেয়। ফলে আক্কাস গ্রাম থেকে চলে যেতে বাধ্য হয়। উদ্দীপকের মামুন লেখাপড়া শেষ করে চাকরি করে নিজে প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পরিবর্তে গ্রামের মানুষদের জন্য কিছু করার স্বপ্ন নিয়ে গ্রামে ফিরে আসে। সে গ্রামের মানুষদের শিক্ষিত করতে গ্রামে স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে চায়। পরবর্তীতে গ্রামের চেয়ারম্যান ও অন্যান্য ব্যক্তিবর্গের সাহায্যে সে তার স্বপ্ন পূরণ করে। মামুন এখন তার গ্রামের মানুষের কাছে অনুকরণীয় আদর্শ।উদ্দীপকের মামুন গ্রামের মানুষদের সহযোগিতায় স্কুল প্রতিষ্ঠার স্বপ্ন সত্য করে তুলেছিল। কিন্তু অশিক্ষিত ও অজ্ঞ মানুষের অন্ধ সংস্কারের কারণে আক্কাস তার উদ্দেশ্য বাস্তবায়ন করতে ব্যর্থ হয়। মানুষের অন্ধ ধর্মবিশ্বাসকে কাজে লাগিয়ে উপন্যাসের মজিদ আক্কাসের স্কুল প্রতিষ্ঠার পরিবর্তে মসজিদ নির্মাণের পরিকল্পনা করে। তাই মামুন আক্কাসের স্কুল প্রতিষ্ঠার অপূর্ণ একটি সম্ভাবনার বাস্তব প্রতিফলন।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের মামুন চরিত্রটি 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাসের স্কুল প্রতিষ্ঠার মধ্য দিয়ে গ্রামের মানুষদের শিক্ষিত করে গড়ে তোলার বাস্তব প্রতিফলন।

Explanation:
ক মজিদ সে প্রশ্নটি মামুনকে করেছে — উক্ত উদ্দীপকে মজিদের আচরণ ও কথোপকথনের পরিপ্রেক্ষিতে বোঝা যায় যে তিনি শিক্ষাসংক্রান্ত প্রশ্নটি সেই নবাগতম শিক্ষকের কাছে জিজ্ঞাসা করছে।  

খ অর্থ: তারা হয়তো নিজে পুরোপুরি সচেতন না থেকেও একই লক্ষ্য ও ভাবধারায় আবদ্ধ; মানে জ্ঞান বা প্ল্যান নাও থাকতে পারে, তবু ঐক্য ও অভিমুখ একই।  

গ সাদৃশ্য: দুটোতেই স্থানীয় নেতৃত্বের প্রভাব গণমানুষকে পথ দেখায়; বৈসাদৃশ্য: 'উদ্দীপক'-এ চেয়ারম্যান ও বয়োজ্যেষ্ঠরা ইতিবাচক সহায়তা করে মানুষকে শিক্ষার দিকে নিয়ে যায়, যেখানে 'লালসালু'-তে ক্ষমতাবান লোকেরা সুবিধা বণ্টন বা রক্ষণশীলভাবে সমাজকে বাধাগ্রস্ত করেছে।  

ঘ বিশ্লেষণ: বলা যায় মামুন 'লালসালু'-র অসম্পূর্ণ বা ব্যর্থ ঐকান্তিক পরিবর্তনের সম্ভাবনাকে বাস্তবে রূপ দেওয়ার চিত্র— সেখানে পরিবর্তন আড়ালে থামেছিল, আর উদ্দীপকের মামুন সেই অসফল সম্ভাবনাকে সফলভাবে বাস্তবায়ন করেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #36 (ID: 452254)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুবেদ আলি গ্রামের একজন অবস্থাসম্পন্ন মানুষ । সাদা মনের মানুষ হিসেবে গ্রামে তাঁর একটা সুনাম আছে। পরোপকারী এবং সুখী বলেই সবাই তাঁকে জানে। প্রকৃতপক্ষে, ভেতরে তিনি সুখী ছিলেন না। বিয়ের বয়স দেড় যুগ গড়ালেও সন্তানের মুখ দেখেননি। বহুজনের কাছে স্বামী-স্ত্রী দুজনেই চিকিৎসা নিয়েও ব্যর্থ হন। সুবেদ আলি একদিন শুনতে পান পাশের গ্রামের ফকির বাবার ঝাড়-ফুঁক পেলেই মনের আশা পূরণ হবে।

Options:
ক. ‘লালসালু' উপন্যাসে উল্লিখিত আমেনা বিবি কোন দিন রোজা রাখেন?
খ. রহিমার পর্বতের মতো অটল বিশ্বাসে ফাটল ধরে কেন? আলোচনা করো ।
গ. উদ্দীপকের সুবেদ আলি চরিত্রের সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের কোন চরিত্রটি সাদৃশ্যপূর্ণ? বিশ্লেষণ করো।
ঘ. “উদ্দীপকের সুবেদ আলির বিশ্বাস আর 'লালসালু' উপন্যাসের মহব্বতনগর গ্রামবাসীর বিশ্বাস যেন এক সুতোয় গাঁথা ।”—মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কলালসালু' উপন্যাসে উল্লিখিত আমেনা বিবি শুক্রবার দিন রোজা রাখেন ।[math]\\[/math]
 খজমিলার প্রতি মজিদের অমানবিক আচরণের কারণে রহিমার পর্বতের মতো অটল বিশ্বাসে ফাটল ধরে।মজিদের সকল আদেশ, নির্দেশ, উপদেশ রহিমা যেভাবে পালন করেছে সেইভাবে জমিলাও যেন পালন করে সেই ছিল মজিদের চাওয়া। কিন্তু জমিলা তা না করলে মজিদ তার ওপর জোর-জবরদস্তি শুরু করে । যা রহিমা পছন্দ করে না। স্বামীর প্রতি তার দীর্ঘদিনের যে অটল ভক্তি, শ্রদ্ধা ও আনুগত্য ছিল তাতে ফাটল ধরে এই কারণে। এক্ষেত্রে রহিমার ধর্মভীরুতাকে অতিক্রম করে মুখ্য হয়ে ওঠে নিপীড়িত নারীর প্রতি তার মাতৃহৃদয়ের সহানুভূতি।উত্তরের সারবস্তু: জমিলার প্রতি মজিদের অমানবিক আচরণের কারণে রহিমার পর্বতের মতো অটল বিশ্বাসে ফাটল ধরে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সুবেদ আলি চরিত্রের সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারী চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে।খালেক ব্যাপারী আলোচ্য উপন্যাসের অন্যতম প্রতিনিধিত্বশীল চরিত্র। ভূ-স্বামী ও প্রভাব-প্রতিপত্তির অধিকারী হওয়ায় তাঁর কাঁধেই রয়েছে মহব্বতনগরের সামাজিক নেতৃত্ব। কিন্তু তার প্রথম স্ত্রী আমেনা বিবি নিঃসন্তান। তেরো বছর বয়সে বিয়ে হয়েছিল, আজ তিরিশ পেরিয়ে গেছে। শূন্য কোল নিয়ে হা-হুতাশের সঙ্গে বুক বেঁধে তবু থাকা যেত, কিন্তু চোখের সামনে সতীন তানু বিবিকে ফি-বৎসর আস্ত-আস্ত সন্তানের জন্ম দিতে দেখে বড়ো বিবির আর সহ্য হয় না। তাই প্রথম স্ত্রীর অনুরোধে সন্তানের আশায় খালেক ব্যাপারী প্রথমে আওয়ালপুরের পির সাহেবের এবং পরে মজিদের আধ্যাত্মিক শক্তির সাহায্য নেয়।উদ্দীপকের সুবেদ আলি গ্রামের সম্পদশালী মানুষ। গ্রামের সকল মানুষের বিপদের দিনের বন্ধু হলো সুবেদ আলি। তিনি গ্রামে সাদা মনের মানুষ হিসেবে পরিচিত। কিন্তু পারিবারিক জীবনে তিনি সুখী ছিলেন না। কারণ তিনি ছিলেন নিঃসন্তান। অনেক চিকিৎসা করেও তিনি ব্যর্থ হয়ে অবশেষে ফকির বাবার শরণাপন্ন হন। তাই বলা যায়, সুবেদ আলির সাথে উপন্যাসের খালেদ ব্যাপারীর চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের সুবেদ আলি চরিত্রের সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারী চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের সুবেদ আলির বিশ্বাস আর 'লালসালু' উপন্যাসের মহব্বতনগর গ্রামবাসীর বিশ্বাস যেন এক সুতোয় গাঁথা”-মন্তব্যটি যথার্থ।মহব্বতনগর গ্রামটি কুসংস্কারাচ্ছন্ন। এখানকার মানুষ ভাগ্য ও অলৌকিকত্ব গভীরভাবে বিশ্বাস করে। গ্রামের সাধারণ মানুষদের কুসংস্কার, অন্ধবিশ্বাস ও গোঁড়ামিকে পুঁজি করে মজিদ নিজ স্বার্থ হাসিলের জন্য মাজার ব্যাবসার সঙ্গে যুক্ত হয় এবং গ্রামের নিয়ন্ত্রণ নিজের হাতে নিয়ে নেয়।উদ্দীপকের সুবেদ আলি যেমন বিত্তশালী তেমনি পরোপকারী মানুষ। তিনি গ্রামের মানুষের অত্যন্ত আপনজন। তাদের সকল বিপদে সুবেদ আলি পাশে দাঁড়ায় । কিন্তু সুবেদ আলি ব্যক্তিজীবনে সুখী ছিলেন না। কারণ তিনি ছিলেন নিঃসন্তান। অনেক চিকিৎসা করে কাজ না হলে তিনি ফকির বাবার সাহায্য নেন। তার বিশ্বাস ফকির বাবার ঝাড়-ফুঁকে তার মনের আশা পূর্ণ হবে ।উদ্দীপকের সুবেদ আলির যেমন পীর-ফকিরদের ঝাড়ফুঁকে বিশ্বাস ছিল তেমনি মহব্বতনগর গ্রামবাসীরাও এই সব কুসংস্কারে বিশ্বাস করত। খালেদ ব্যাপারী এবং আমেনা বিবির সন্তানের আশায় আওয়ালপুরের পীর এবং মজিদের শরণাপন্ন হওয়ায় তা স্পষ্ট হয়। তাছাড়া গ্রামের অশিক্ষিত মানুষদের ধর্মভীরুতার সুযোগ নিয়েই মজিদ তার স্বার্থসিদ্ধি করে। তাই সুবেদ আলির 'বিশ্বাস' আর উপন্যাসের মহব্বতনগর গ্রামবাসীর 'বিশ্বাস' এক সুতোয় গাঁথা।উত্তরের সারবস্তু: ধর্মভীরুতা ও কুসংস্কারাচ্ছন্নতার দিক থেকে উদ্দীপকের সুবেদ আলির বিশ্বাস আর: 'লালসালু' উপন্যাসের মহব্বতনগর গ্রামবাসীর বিশ্বাস এক সুতোয় গাঁথা।

Explanation:
ঘ ঠিক, কারণ উভয় ঘটনায় ব্যক্তিগত দুঃখ-কষ্ট মুছে ফেলতে এবং আশার খোঁজে অটল কুসংস্কার ও জাদুবিশ্বাসে আশ্রয় নেওয়া দেখা যায়—সুবেদ আলি গ্রামের ফকিরের ঝাড়-ফুঁকে ভরসা করে এবং 'লালসালু'র মহব্বতনগর বাসিন্দারা একই ধরনের আধ্যাত্মিক ও কুসংস্কারমূলক বিশ্বাসে বিশ্বাসী। এটি সমাজবিজ্ঞানগতভাবে দেখায় কিভাবে আশা, সামাজিক অনুমোদন ও অজ্ঞতা মিলে ধর্মীয় ভ্রান্ত ধারণাকে প্রতিষ্ঠা করে এবং মানুষকে অনৈতিক বা অবৈজ্ঞানিক প্রথার দিকে ধাক্কা দেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #37 (ID: 452255)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পাঠান পরিবারের নারীরা বলতে গেলে বাড়ির বাইরে কেউ বের হন না। আর চাকরি করার কথাতো কল্পনাও করা যায় না।

কিন্তু আজিজ পাঠানের ছোটো পুত্রবধূ চাকরি করছেন। এই নিয়ে পাঠান পরিবারের কেউ সন্তুষ্ট তো নন-ই, পারলে সকলে মিলে ছোটো পুত্রবধূর নিন্দা করেন, তাকে বিরক্তির চোখে দেখেন। সকল বাঁধা অতিক্রম করে- ছোটো পুত্রবধূ প্রাথমিক বিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করে যাচ্ছেন । প্রতিদিন বাড়ির বাইরে বের হচ্ছেন, পা রাখছেন স্বাধীনতার আঙিনায়, স্বাবলম্বনের মাটিতে।

Options:
ক. আওয়ালপুরের পির সাহেবের প্রধান, মুরিদ কে?
খ. তাহেরের বাপ নিরুদ্দেশ হয়ে যায় কেন?
গ. উদ্দীপকের ছোটো পুত্রবধূ 'লালসালু' উপন্যাসের কার সাথে কীভাবে তুলনীয়? বুঝিয়ে লেখো ।
ঘ. উদ্দীপকের বিষয়বস্তু ‘লালসালু' উপন্যাসের খণ্ডাংশ মাত্র, সামগ্রিক চিত্র নয়।” – বিশ্লেষণ করো ।


Correct Answer: 

Solution:
কআওয়ালপুরের পির সাহেবের প্রধান মুরিদ ইউনিয়ন বোর্ডের প্রেসিডেন্ট মতলুব খাঁ ।[math]\\[/math]
 খনিজের আত্মসম্মান ও পৌরুষের গর্ব ধুলিসাৎ হওয়ায় তাহেরের বাপ নিরুদ্দেশ হয় ।তাহেরের বাপ ও মা সারাক্ষণ সংসারে কলহ করে। ঝগড়া লাগলেই সন্তানগুলো তাহেরের বাপের নয় এমন কথা বলে তাহেরের বাপকে ক্ষ্যাপায় তাহেরের মা। তাহেরার বাপ জানত এটি নেহাতই তাকে ক্ষ্যাপানোর জন্য বলা ।এই কথার কোনো সত্যতা এবং ভিত্তি নেই। কিন্তু তবুও মজিদ মজলিসে তাকে এই মিথ্যাকে সত্য হিসেবে স্বীকার করতে বাধ্য করে । এতে নিজের আত্মসম্মান ও পৌরুষের গর্ব ধূলিসাৎ হওয়ায় সে নিরুদ্দেশ হয়।উত্তরের সারবস্তু: আত্মসম্মান ও পৌরুষের গর্ব ধুলিসাৎ হওয়ায় তাহেরের বাপ নিরুদ্দেশ হয়ে যায় ।[math]\\[/math]
 গচেতনাগত দিক থেকে উদ্দীপকের ছোটো পুত্রবধূ 'লালসালু' উপন্যাসের জমিলা চরিত্রের সাথে তুলনীয়।'লালসালু' উপন্যাসের জমিলা মজিদের 'দ্বিতীয় স্ত্রী'। মাজার সম্পর্কে রহিমার মতো সে ভীত বিহ্বল নয় কিংবা মাজারের পবিত্রতা সম্পর্কেও সচেতন নয়। সুতরাং স্বামী মজিদ যখন এসবের গুরুত্ব ব্যাখ্যা করে তার অনুচিত কর্ম সম্পর্কে তাকে সচেতন করে, তখন সেসবের কিছু তার কাছে গুরুত্বপূর্ণ বলে মনে হয় না। তাকে শাসনের ব্যাপারে মজিদের সকল উদ্যোগই তার কাছে অত্যাচার কিংবা নিপীড়ন বলে মনে হয়। মূলত শাস্ত্রীয় ধর্মীয় আদেশ-নির্দেশের প্রভাবে পুরো মহব্বতনগর গ্রামে যে প্রাণময়তা ছিল রুদ্ধ, জমিলা যেন সেখানে এক মুক্তির বাতাস। রুদ্ধতার বা কঠোরতার নায়ক যে মজিদ, ঔপনাসিক সেই মজিদের গৃহেই এই বিদ্রোহী প্রাণময় সত্তার বিকাশ ঘটিয়েছেন।উদ্দীপকের পাঠান বাড়ির ছোটো পুত্রবধূ প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষক। পাঠান বাড়ির নারীরা বাড়ির বাইরে যায় না আর তাদের বাইরে চাকরি করার কথাতো কল্পনাই করা যায় না। কিন্তু ছোটো বধূ সকল বাধা অতিক্রম করে চাকরি করে স্বাধীন. এবং স্বনির্ভর জীবন উপভোগ করে'। তাই বলা যায়, প্রচলিত ধারাকে অতিক্রম করে প্রতিবাদী ভূমিকা রাখার দিক থেকে ছোটো পুত্রবধূ ও জমিলা সাদৃশ্যপূর্ণ ।উত্তরের সারবস্তু: চেতনাগত দিক থেকে উদ্দীপকের ছোটো পুত্রবধূ 'লালসালু' উপন্যাসের জমিলা চরিত্রের সাথে তুলনীয়।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের ছোটো পুত্রবধূর মাঝে স্বাধীনতার ছাপ পাওয়া গেলেও বিষয়বস্তুর সীমাবদ্ধতার কারণে উদ্দীপকটি আলোচ্য উপন্যাসের খণ্ডাংশ মাত্র, সামগ্রিক চিত্র নয়।'লালসালু' একটি সামাজিক সমস্যামূলক উপন্যাস। এর বিষয় যুগযুগ ধরে শিকড়গাড়া কুসংস্কার অন্ধ বিশ্বাস ও ভীতির সঙ্গে সুস্থ জীবনাকাঙ্ক্ষার দ্বন্দ্ব। গ্রামবাসীর সরলতা ও ধর্ম বিশ্বাসের সুযোগ নিয়ে ভণ্ড ধর্মব্যবসায়ী মজিদ প্রতারণার জাল বিস্তারের মাধ্যমে কীভাবে নিজের শাসন ও শোষণের অধিকার প্রতিষ্ঠা করে তারই বিবরণ এই উপন্যাস। মানব মুক্তির স্বাভাবিক আকাঙ্ক্ষা থেকেই মানবতাবাদী ঔপন্যাসিক দেশের মানুষের সুসংহত ও স্বতঃস্ফুর্ত বিকাশের অন্যতম অন্তরায় হিসেবে এই উপন্যাসে ধর্ম ব্যাবসা, কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের দাপটকে ফুটিয়ে তুলেছেন।উদ্দীপকে পাঠান পরিবারের যে চিত্র উঠে এসেছে তাতে নারীর কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা এবং সক্রিয়সত্তার কোনো মূল্যায়ন এখানে নাই। নারী কেবল ঘরের মধ্যেই সীমাবদ্ধ থাকবে এটাই তাদের সংস্কৃতি। কিন্তু ছোটো পুত্রবধূ এই প্রচলিত প্রথাকে ভেঙে স্বাধীন ও স্বাবলম্বী জীবনকে বেছে নেয়।উদ্দীপকের বর্ণনায় ছোটোপুত্রবধূর স্বনির্ভর জীবনযাপন করার মধ্য দিয়ে প্রচলিত সমাজব্যবস্থার বিপরীত চিত্র ফুটে উঠেছে। নারীর এই সক্রিয় ও প্রতিবাদী সত্তার দেখা মেলে উপন্যাসের জমিলা চরিত্রে। কিন্তু 'লালসালু' উপন্যাসে কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের চিত্র থাকলেও এখানে স্বার্থ ও লোভের বশবর্তী হয়ে কুসংস্কার ও অন্ধ বিশ্বাসকে টিকিয়ে রাখা এবং মানুষের ধর্মীয় বিশ্বাসকে পুঁজি করে সরল ও ধর্মপ্রাণ সাধারণ মানুষকে বিভ্রান্ত ও ভীতির মধ্যে রেখে শাসন ও শোষণ করার প্রক্রিয়া চালু রাখার বাস্তবতা বর্ণিত হয়েছে। তাছাড়া ধর্মতন্ত্র ও ধর্মবোধের দ্বন্দ্ব এবং অর্থনৈতিক ক্ষমতা কাঠামোর সঙ্গে ধর্মতন্ত্রের অবিচ্ছেদ্য নাড়ির যোগ প্রভৃতি বিষয় উপন্যাসে স্থান পেয়েছে। নির্জীব ধর্মতন্ত্রের বিরুদ্ধে সজীব প্রাণ ধর্মের জাগরণ উপন্যাসটিকে ভিন্ন মাত্রা দিয়েছে। তাই বলা যায়, বিষয়বস্তু আলোচ্য উপন্যাসের খণ্ডাংশ মাত্র, সামগ্রিক চিত্র নয় ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে ছোটো পুত্রবধূর স্বাধীনতার মাঝে ছাপ পাওয়া কোন বিষয়বস্তুর সীমাবদ্ধতার কারণে উদ্দীপকটি আলোচ্য - উপন্যাসের খন্ডাংশ মাত্র, সামগ্রিক চিত্র নয় ।

Explanation:
আপনি কি সব চারটি প্রশ্নের উত্তর চান, নাকি নির্দিষ্ট কোনো একটিই? দয়া করে বলুন: ক, খ, গ বা ঘ—আর যদি সম্ভব হয় তবে পুরো উদ্দীপক/প্রসঙ্গ বা কোন চরিত্রগুলোর সাথে তুলনা করতে চান তা শেয়ার করুন, তাতে সংক্ষিপ্ত ও সঠিক ব্যাখ্যা দেব।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #38 (ID: 452256)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রসুলপুর গ্রামের ছেলে আরিফ মিয়া এমএ পাশ করে গ্রামের একটি বিদ্যালয়ে শিক্ষকতা পেশায় নিয়োজিত। সে গ্রামের মানুষদের শিক্ষার আলোয় আলোকিত করার জন্য শিক্ষার গুরুত্ব সম্পর্কে তাদের বোঝানোর চেষ্টা করে। কিন্তু এতে ক্ষিপ্ত হয়ে উঠে গ্রামের জোতদার আফাজ আলি। সে গ্রামবাসীদের ভুল ধারণা দেয় যে, আরিফ মিয়া ধর্মীয় শিক্ষার পরিবর্তে প্রচলিত শিক্ষা দিয়ে তাদেরকে পথভ্রষ্ট করতে চাচ্ছে। ফলস্বরূপ গ্রামবাসী আরিফ মিয়ার বিরুদ্ধে ক্ষিপ্ত হয়ে তাকে গ্রামছাড়া করে ।

Options:
ক. তোমার দাড়ি কই মিঞা?— উক্তিটি কার?
খ. ‘আপনারা জাহেল, বে-এলেম, আনপাড়হ্’–এই উক্তিটির তাৎপর্য লেখো।
গ. উদ্দীপকের 'আরিফ মিয়া'র সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের কোন চরিত্রের সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায়? আলোচনা করো ।
ঘ. “উদ্দীপকে প্রতিফলিত সমাজচিত্র 'লালসালু' উপন্যাসের সমাজচিত্রের পূর্ণাঙ্গ প্রতিফলন ঘটেনি।”—আলোচনা করো ।


Correct Answer: 

Solution:
কতোমার দাড়ি কই মিঞা?'— উক্তিটি মজিদের।[math]\\[/math]
 খমজিদ মহব্বতনগরবাসীর মনে ভয় জাগিয়ে তুলতে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছে ।‘লালসালু’ উপন্যাসে মজিদ ভণ্ড ধর্মব্যবসায়ী। সে মহব্বতনগরে এসে কুসংস্কারাচ্ছন্ন গ্রামবাসীকে কৌশলে ভয় দেখাতে চায় । এজন্য প্রাচীন একটি কবরকে মোদাচ্ছের পিরের মাজার বলে দাবি করে। গ্রামবাসীর মনে অনুশোচনা জাগ্রত করার জন্য মজিদ তাদেরকে জাহেল, বে-এলেম, আনপাড়হ্ ইত্যাদি বলে ধমক দেয়।উত্তরের সারবস্তু: মজিদ মহব্বতনগরবাসীর মনে ভয় জাগিয়ে তুলতে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছে ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের আরিফ মিয়ার সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের মহব্বতনগর গ্রামে স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে গিয়ে বিপদে পড়া আক্কাসের সাথে সাদৃশ্য রয়েছে।'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস শিক্ষিত হওয়ায় সে শিক্ষার গুরুত্ব বোঝে। তাই সে গাঁয়ে একটি স্কুল প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ নেয়। কিন্তু ধর্মব্যবসায়ী মজিদ তার অস্তিত্বের জন্য স্কুলকে হুমকি মনে করে। শিক্ষিত হলে লোকেরা তার ভণ্ডামি সম্পর্কে সচেতন হবে এবং ব্যবসায় ধ্বস নামার আশঙ্কায় সে আক্কাসের নামে বিচার বসায় এবং স্কুল তৈরির উদ্যোগ ব্যর্থ করে দেয়।উদ্দীপকের আরিফ মিয়া গ্রামের প্রাথমিক বিদ্যালয়ে শিক্ষক হিসেবে নিয়োজিত। সে শিক্ষার আলো ছড়িয়ে নিতে গাঁয়ের লোকদের শিক্ষার গুরুত্ব বোঝায়। তার এমন উদ্যোগে ক্ষিপ্ত হয়ে উঠে জোতদার আফাজ আলি। সে গ্রামবাসীকে ভুল বোঝায় যে, আরিফ মিয়া ধর্মীয় শিক্ষার পরিবর্তে প্রচলিত শিক্ষা দিয়ে তাদেরকে পথভ্রষ্ট করতে চায়। এতে গ্রামবাসী ক্ষিপ্ত হয়ে আরিফ মিয়াকে গ্রামছাড়া করে। 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাসও উদ্দীপকের আরিফের মতো ষড়যন্ত্রের শিকার হয়। আর এদিক থেকেই উদ্দীপকের আরিফ মিয়ায় সাথে। আলোচ্য উপন্যাসের আক্কাসের সাদৃশ্য রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের আরিফ মিয়ার সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের গ্রামে স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে গিয়ে বিপদে পরা আক্কাস চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে ।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে প্রতিফলিত সমাজ চিত্র 'লালসালু' উপন্যাসের অন্ধ ধর্মীয় বিশ্বাস ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন সমাজ চিত্রের পূর্ণাঙ্গ প্রতিফলন ঘটেনি।'লালসালু' উপন্যাসের সমাজের রন্ধ্রে রন্ধ্রে অজ্ঞতা, কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাস ছড়িয়ে আছে। কোনো রকম বিচার-বিশ্লেষণ করার প্রয়োজন ছাড়াই তারা মজিদের মতো স্বার্থান্বেষী ধর্মব্যবসায়ীর কথা বিশ্বাস করে। তাকে অর্থ-কড়ি, জায়গা-জমি দিয়ে সমাজের প্রভাবশালী ব্যক্তি হতে সাহায্য করে। তাদের মাঝে নেই শিক্ষার আলো। তাই প্রকৃত সত্য বোঝতে না পেরেই তারা অজ্ঞাত কবরকে মাজার বলে বিশ্বাস করে ও মজিদকে ধর্মীয় গুরু হিসেবে ভক্তি শ্রদ্ধা করা অব্যাহত রাখে।উদ্দীপকে কেবল শিক্ষা বিস্তারের বিরুদ্ধে স্বার্থান্বেষী গোষ্ঠীর ষড়যন্ত্র ফুটে উঠেছে। সমাজের জমিদার, প্রভাবশালীরা সব সময় চায় মানুষ তাদের প্রতি আনুগত্য প্রদর্শন করুক। তারা সমাজ সচেতনতার বিপক্ষশক্তি। তাই আধুনিক শিক্ষা প্রসারে তারা প্রতিবন্ধকতা তৈরি করে। মানুষ সচেতন হয়ে অধিকার আদায়ে প্রতিবাদী ভূমিকা রাখবে এটি তারা চায় না। এজন্য জোতদার আফাজ আলি আরিফ মিয়ার শিক্ষার আলো ছড়িয়ে দেওয়ার উদ্যোগে বিরুদ্ধশক্তি হিসেবে কাজ করে। এটি 'লালসালু' উপন্যাসের সমাজচিত্রের আক্কাসের ঘটনার প্রতিফলন মাত্র।'লালসালু' উপন্যাসে আক্কাসের স্কুল প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ ও মজিদের তাতে বাধাদান একটি প্রাসঙ্গিক ঘটনা মাত্র। উপন্যাসের সমাজচিত্রে আরও বিস্তৃত বিষয়ের সমন্বয় ঘটেছে। মূলত অস্তিত্বের প্রয়োজনে মজিদ মহব্বতনগরে প্রবেশ করে। সে জানে ধর্মীয় বিশ্বাসকে পুঁজি করলে দ্রুত ভাগ্য পরিবর্তন সম্ভব। তাই সে মোনাজাতের ভঙ্গিতে নাটকীয় বৈশিষ্ট্য ধারণ করে গ্রামে প্রবেশ করে। নাম না জানা এক অখ্যাত কবরকে মোদাচ্ছের পিরের কবর প্রচার করে গ্রামবাসীকে সে তিরস্কার করে ও ভয় দেখায়। অজ্ঞতা ও অশিক্ষায় আচ্ছন্ন গায়ের মানুষ তাতে বিশ্বাস করে রাতারাতি জঙ্গল পরিষ্কার করার মাধ্যমে সেখানে মাজার প্রতিষ্ঠা করে। এরপর আর মজিদকে পেছনে ফিরে তাকাতে হয়নি। মাজারের তত্ত্বাবধায়ক পির হিসেবে সে ধনে ও ক্ষমতায় অপ্রতিদ্বন্দ্বী হয়ে ওঠে। সমাজের জোতদার খালেক ব্যাপারীও তার সহযোগী হয়। সমাজে বিচার সালিশে সেই প্রধান বিচারক। সে তার প্রতিদ্বন্দ্বী কাউকে সহ্য করে না। তার কথায় নিয়ন্ত্রিত হয়। পুরো কুসংস্কারাচ্ছন্ন সমাজ। আক্কাস সমাজে স্কুল প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ নিলেও তা প্রতিহত করে মজিদ। এই প্রসঙ্গটি উদ্দীপকে তুলে ধরলেও উপন্যাসে বর্ণিত ধর্মান্ধ সমাজব্যবস্থার সম্পূর্ণ প্রতিফলন উদ্দীপকে ঘটেনি।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে প্রতিফলিত সমাজ চিত্র 'লালসালু' উপন্যাসের অন্ধ ধর্মীয় বিশ্বাস ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন সমাজ বিত্রের পূর্ণাঙ্গ প্রতিফলন ঘটেনি।

Explanation:
ক উক্তিটি আফাজ আলি বলেছে; তিনি আরিফ মিয়াকে ধর্মীয়ভাবে সন্দিহ্ন করা ও গ্রামের মানুষের সামনে কলঙ্কিত করার উদ্দেশ্যে এ ধরনের অপমানজনক প্রশ্ন করেন।  

খ এই উক্তির তাৎপর্য হচ্ছে বক্তা জনগণকে গোঁড়া, অশিক্ষিত ও জ্ঞানশূন্য হিসেবে লাঞ্ছিত করছে; এটি তার বদ্ধমদ ও উচ্চশ্রেণীর বিদ্বেষিত্ব প্রকাশ করে এবং আরিফকে নির্মূল করার ন্যায়করণে ব্যবহৃত হয়।  

গ আরিফ মিয়া “লালসালু” উপন্যাসের শিক্ষিত ও আধুনিক মননের যে কোনো তরুণ চরিত্রের সঙ্গে সাদৃশ্যপন্ন—দুই ক্ষেত্রেই আধুনিক শিক্ষা ও প্রগতিশীল চিন্তা গ্রামের ধর্মানুরাগী প্রতিরোধে সংঘর্ষে পড়ে এবং তারা সামাজিক অসহিষ্ণুতার শিকার হয়।  

ঘ কথাটি সার্থক—উদ্দীপকে সমাজচিত্রটি মূলত শিক্ষাব্যবস্থা বনাম ধর্মানুকূল গোঁড়ামি বিশেষের ওপর কেন্দ্রীভূত, যেখানে ‘লালসালু’তে গ্রামের ধর্মীয় কুসংস্কার, ক্ষমতার খেলায় মানুষের মনস্তত্ত্ব ও জটিল সামাজিক সম্পর্কগুলো গভীরভাবে চিত্রায়িত হয়েছে, তাই পূর্ণাঙ্গ প্রতিফলন হয়নি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #39 (ID: 452257)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের 'মাসি-পিসি' গল্পে অসহায় নিঃস্ব দুই বিধবা নারীর অস্তিত্ব রক্ষার পাশাপাশি বিরূপ পরিবেশ থেকে আহ্লাদিকে রক্ষার জন্য যে প্রখর বুদ্ধিমত্তা ও সাহসিকতার পরিচয় দিয়েছে তা গল্পটিকে বিশেষভাবে তাৎপর্যপূর্ণ করে তুলেছে। অত্যাচারী স্বামী, লালসা-উন্মত্ত জোতদার, দারোগা ও বিভিন্ন প্রতিকূল অবস্থার বিরুদ্ধে লড়াই করে আহ্লাদিকে নিরাপদ রাখার ক্ষেত্রে দুই বিধবা নারীর দায়িত্বশীল ও মানবিক জীবন-যুদ্ধ সত্যিই প্রশংসনীয়।

Options:
ক. ‘সর্পিল গতিতে' শব্দটির অর্থ কী?
খ. “বিশ্বাসের পাথরে যেন খোদাই সে চোখ” – উক্তিটি বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের নারীদের সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের নারী চরিত্রের সাদৃশ্য আলোচনা করো।
ঘ. উদ্দীপকের ‘অস্তিত্ব রক্ষা' শব্দটি 'লালসালু' উপন্যাসের ‘মজিদ' চরিত্রে কীভাবে দেখানো হয়েছে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'সর্পিল গতিতে' শব্দটির অর্থ সাপের আঁকাবাঁকা চলনের মতো।[math]\\[/math]
 খশিলাবৃষ্টির পর মজিদসহ মহব্বতনগরবাসী সম্পর্কে বলা হয়েছে ‘বিশ্বাসের পাথরে যেন খোদাই সে চো ‘।মহব্বতনগরে শিলাবৃষ্টিতে ধান ক্ষেত ধ্বংসস্তূপে পরিণত হয়েছিল। সেই ধান ক্ষেত দেখে সবাই স্তব্ধ হয়ে দাঁড়িয়ে ছিল। তাদের দৃষ্টিতে কোনো ভাব বা উদ্দেশ্য ছিল না। মজিদ এই অবস্থা দেখে সকলকে খোদার ওপর বিশ্বাস রাখতে বলে। তখন সকলের দৃষ্টি দেখে মনে হয় যেন তাদের চোখের মধ্যে আস্থা ও বিশ্বাসের দৃঢ়তা প্রতিষ্ঠিত হয়ে আছে।উত্তরের সারবস্তু: শিলাবৃষ্টির পর ক্ষতিগ্রস্ত ধান ক্ষেত দেখে স্তব্ধ মজিদসহ মহব্বতনগরবাসী সম্পর্কে বলা হয়েছে 'বিশ্বাসের পাথরে যেন খোদাই সে চোখ'।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের নারীদের সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের নারী চরিত্র রহিমার জমিলাকে নিরাপদ রাখা ও সংকটে থাকার বৈশিষ্ট্যে সাদৃশ্য রয়েছে।'লালসালু' উপন্যাসে মজিদের প্রথম স্ত্রী রহিমা ধর্ম বিশ্বাসে প্রবল হলেও নারীর প্রতি তার সমবেদনাও লক্ষ করা যায়। জমিলার স্বভাবজাত অবাধ্যতায় মজিদের বাড়াবাড়ি ও শাস্তিদান রহিমা মেনে নিতে পারেনি। সে রহিমার সংকটে মাতৃস্নেহ নিয়ে পাশে থেকেছে। ধর্মভীরুতাকে অতিক্রম করে সে জমিলার পাশে অবস্থান করেছে। এক্ষেত্রে মজিদের ভয়কে সে তোয়াক্কা করেনি।উদ্দীপকের নারী চরিত্রগুলোও নিজের সমস্যা সমাধান করার পাশাপাশি অন্য নারীর বিপদে পাশে থেকেছে। মাসি ও পিসি দুজনে নিজেদের অস্তিত্ব রক্ষার সংগ্রাম চালিয়ে গেছে। সেই সাথে আহ্লাদিকে তারা স্বামীর নির্যাতন, জোতদার, গুন্ডা-বদমাশদের হাত থেকে রক্ষার সর্বদা সচেষ্ট ছিল। উদ্দীপকের মাসি ও পিসির এই আচরণের বৈশিষ্ট্য 'লালসালু' উপন্যাসের রহিমার মধ্যে ও প্রকাশ পেয়েছে। রহিমাও মানবিক দৃষ্টি ভঙ্গির প্রকাশ ঘটিয়েছে জমিলাকে রক্ষায়। এদিক থেকে উদ্দীপকের নারীদের সঙ্গে আলোচ্য উপন্যাসের নারী চরিত্র রহিমার সাদৃশ্য ফুটে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের নারীদের সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের নারী চরিত্র রহিমা ও জমিলার নিরাপদ রাখা ও সংকটে থাকার বৈশিষ্ট্যে সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের 'অস্তিত্ব রক্ষা' শব্দটি 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ চরিত্রে ভাগ্যান্বেষণের জন্য মহব্বতনগরে ধর্মব্যাবসার পথ বেছে নেওয়া হিসেবে দেখানো হয়েছে।'লালসালু' উপন্যাসে মজিদ অস্তিত্ব রক্ষার তাগিদে তার ধর্মব্যাবসার পথ সুগম করে। সাম্যহীন এলাকা থেকে সে বেঁচে থাকার প্রয়োজনেই মহব্বতনগরে আসে। তাকে টিকে থাকতে হলে একটি সহজ অবলম্বন খুঁজে নিতে হতো। সেটিই মজিদ করেছে। ধর্মবিশ্বাসকে পুঁজি করে সে ধনপতি ও প্রভাবশালী একজন হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে।উদ্দীপকে অস্তিত্ব রক্ষার প্রয়োজনে মাসি ও পিসি দুই নারী সংগ্রামী ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়। এ নারীদ্বয় অসহায়, নিঃস্ব ও বিধবা। এমন নারীকে বেঁচে থাকতে হলে কোনো না কোনো অবলম্বন নিয়েই টিকে থাকতে হয়। তাদের সাহায্যকারী কেউ নেই। স্বামী হারা হওয়ায় সংসার চালানো তাদের জন্য কষ্টসাধ্য। এমতাবস্থায় নিজেদের ভরণ-পোষণের জন্য তাদেরকে কাজ করতেই হবে। অন্ন-বস্ত্রের প্রয়োজন মেটাতে তারা তাই কাজে নামে। পরাবলম্বন না করে নিজেরাই অস্তিত্ব রক্ষার সংগ্রামে নেমে পড়ে।'লালসালু' উপন্যাসে মজিদের জন্য জীবনধারণ কষ্টকর হয়ে পড়েছিল। তার নিজ এলাকা শস্যহীন হওয়ায় বেঁচে থাকাই দায় হয়ে পড়ে। এমন অবস্থায় মানুষ টিকে থাকতে নানা ধরনের প্রচেষ্টা চালায়। যে পথে সহজে সফল হওয়া যায় সে পথই সে বেছে নেয়। মজিদের ক্ষেত্রেও তেমনটি ঘটেছে। সে সমাজবাস্তবতাকে অনুধাবন করেই ধর্মব্যাবসাকে বাঁচার অবলম্বন বানিয়েছে। অজ্ঞাত কবরকে মোদাচ্ছের পিরের কবর বলে প্রচার করে। গ্রামের মানুষের সরলতা ও অন্ধবিশ্বাসকে আশ্রয় করে কবরকে মাজার বানায়। মজিদকে তখন আর পেছনে ফিরে তাকাতে হয়নি। গ্রামের মানুষের দান ও আনুগত্যে সে সম্পদশালী ও প্রভাবশালী হয়ে উঠে। সে তখন আর উড়ে যাওয়ার খরকুটো নয় বরং তার শেকড় অনেক গভীরে প্রথিত হয়। অস্তিত্ব রক্ষায় সে সর্বদা প্রতিপক্ষকে ঘায়েল করতে সচেষ্ট থাকে। উদ্দীপকে মাসি-পিসিও সংগ্রাম করে অস্তিত্ব রক্ষা করে চলে। তাই বলা যায়, 'অস্তিত্ব রক্ষা' শব্দটি উদ্দীপকে এবং 'লালসালু' উপন্যাসে ভিন্নভাবে দেখানো হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের 'অস্তিত্ব রক্ষা' শব্দটি 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ চরিত্রে ভাগ্যান্বেষণের জন্য মহব্বতনগরে ধর্মব্যাবসার পথ বেছে নেওয়া হিসেবে দেখানো হয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক ‘সর্পিল গতিতে' মানে সোঁদা বা সাপের মতো বাঁকানো এবং চটপটে অগ্রগতিতে—অর্থাৎ সরল না, ঘুরে ফিরে ও নিপুণভাবে চলাচল করা।

খ “বিশ্বাসের পাথরে যেন খোদাই সে চোখ”–এটি রূপকভাবে বোঝায় যে তার বিশ্বাস এতই দৃঢ় এবং স্থায়ী যে চোখগুলো বিশ্বাসের পাথরের ওপর খোদাই করা হয়েছে;つまり অটল, অনড় ও সন্দেহহীন বিশ্বাসের ভাষ্য দেয়।

গ উদ্দীপকের দুই বিধবা নারী ও ‘লালসালু'র নারী চরিত্রদের সাদৃশ্য কাজের প্রতি নিবেদন, সহানুভূতি ও মদুর্য্যে প্রতিকূলতা সামলে থাকা সাহস—দুটি ক্ষেত্রেই নারীই পরিবার ও মর্যাদা রক্ষায় আত্মত্যাগী ও প্রতিরোধী ভূমিকায় দেখা যায়।

ঘ উদ্দীপকের ‘অস্তিত্ব রক্ষা' যেখানে মানবিক দায়বদ্ধতা ও দয়ায় অন্যকে বাঁচানোর কাজ, সেখানে ‘লালসালু'র মজিদ তার ব্যক্তিগত অস্তিত্ব ও সামাজিক অবস্থান রক্ষার জন্য ধর্মীয় ভণ্ডামি ও ছল-কৌশল ব্যবহার করে—অর্থাৎ একটির নৈতিক ও পরোপকারী দায়িত্ব, অন্যটির স্বার্থপর বেঁচে থাকার কৌশল হিসেবে প্রতিভূ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #40 (ID: 452258)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মেহের আলী রসুলপুর গ্রামের একজন বিত্তবান লোক। প্রতিপত্তির মালিক হওয়ার জন্য গ্রামের সকলে তাঁকে বেশ সম্মান করে। অপরদিকে, মেহের আলী সম্মানের চোখে দেখে তারই গ্রামে বসবাসরত সোলায়মান আলীকে। তাঁর ওপর মেহের আলীর অগাধ বিশ্বাস। তাই সোলায়মান আলী মৌখিকভাবে যে নির্দেশনাই দেন মেহের আলী তা বাস্তবায়ন করতে কুণ্ঠাবোধ করেন না। একদিন সোলায়মান আলী মেহের আলীকে বললেন, “মেহের, তোমার স্ত্রী সংসারে অশুভ শক্তির ছায়ারূপে বিরাজ করছে । তাকে তুমি অবিলম্বে তালাক দাও''। এমন নির্দেশনা পেয়ে কালবিলম্ব না করে স্ত্রীকে তালাক দেয় মেহের আলী।

Options:
ক. কে পক্ষাঘাতে আক্রান্ত?
খ. “জমিলা যেন ঠাঁটাপড়া মানুষের মতো হয়ে গেছে”– বাক্যটি ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের মেহের আলী 'লালসালু' উপন্যাসের কোন চরিত্রের প্রতীক বহন করে? যুক্তিসহকারে আলোচনা করো। ঘ: “উদ্দীপকে মেহের আলীর স্ত্রীর জীবন এবং 'লালসালু' উপন্যাসের আমেনা বিবির জীবনের পরিণতি একই”—মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কখেতানির মা পক্ষাঘাতে আক্রান্ত। [math]\\[/math]
 খচঞ্চল জমিলার পিতৃবয়সি মজিদের সাথে বিয়ের পর স্বামীর প্রতিনিয়ত শাসন আর উপদেশের কারণে সৃষ্ট মানসিক অবস্থা বোঝানো হয়েছে আলোচ্য উক্তিটিতে।অল্পবয়সি কিশোরী বধূ জমিলা জীবনকে যেভাবে ভেবেছিল, তার জীবনটা সে রকম হয়নি। তার বিয়ে হয় পিতৃবয়সের এক বুড়ো লোকের সঙ্গে, যার পূর্বের এক স্ত্রী আছে। এছাড়া জমিলার স্বামী মজিদ নানাভাবে তাকে শাসন করার চেষ্টা করে। ফলে শারীরিক ও মানসিকভাবে ভেঙে পড়ে জমিলা। আর এটি বোঝানোর জন্যই প্রশ্নোক্ত বাক্যটি বলা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: আলোচ্য উক্তিটিতে চঞ্চল জমিলার পিতৃবয়সি মজিদের সাথে বিয়ের পর স্বামীর প্রতিনিয়ত শাসন আর উপদেশের কারণে সৃষ্ট মানসিক অবস্থা বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মেহের আলী 'লালসালু' উপন্যাসের সম্পদশালী খালেক ব্যাপারী চরিত্রের প্রতীক।'লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারী অনেক সম্পদের মালিক, কিন্তু সে ধর্মব্যবসায়ী মজিদের একান্ত অনুগত। সে মজিদের প্রতিষ্ঠার পেছনে নিয়ামক শক্তি হিসেবে ভূমিকা রাখে। মজিদ যা বলে তা বাস্তবায়ন করে খালেক ব্যাপারী। উদ্দীপকের মেহের আলী রসুলপুর গ্রামের সম্মানিত লোক। প্রচুর অর্থ-সম্পদ থাকায় মানুষ তাকে সম্মান করে। কিন্তু মেহের আলী সম্মান করেন গ্রামের সোলায়মান আলীকে। সোলায়মান আলীর সকল কথা বাস্তবায়ন করেন তিনি। এমনকি তাঁর স্ত্রীর ব্যাপারে সোলায়মান আলী যখন বলেছেন- 'তাঁর স্ত্রী পরিবারে অশুভ শক্তির ছায়া, তাকে তালাক দিতে হবে'। তখন কোনো যাচাই-বাছাই ছাড়াই মেহের আলী নিজের স্ত্রীকে তালাক দিয়েছেন। তাঁর এমন বৈশিষ্ট্যের কারণে তাঁকে 'লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারীর প্রতিরূপ কল্পনা করা যায়। উদ্দীপকের মেহের আলীর মতো খালেক ব্যাপারীও ভণ্ড মজিদের কথায় নিজের একান্ত প্রিয়, প্রথম স্ত্রী আমেনা বিবিকে তালাক দেয়। বিত্তবান হলেও অন্ধের মতো অন্যের তাঁবেদারিত্ব করার ব্যাপারে উভয়েই একে অপরের ছায়া স্বরূপ।উত্তরের সারবস্তু: অন্যের কথায় প্ররোচিত হয়ে প্রিয় স্ত্রীকে তালাক দেওয়ায় উদ্দীপকের মেহের আলী আলোচ্য উপন্যাসের খালেক ব্যাপারীর প্রতীকী চরিত্র হয়ে উঠেছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের মেহের আলীর স্ত্রীর সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের আমেনা বিবির তালাকপ্রাপ্ত হওয়ার ঘটনা একসূত্রে গাঁথা। ‘লালসালু' উপন্যাসের আমেনা বিবির পরিণতি আমাদের আহত করে। অজ্ঞতা-কুসংস্কার ও অন্ধ ধর্মীয় বিশ্বাসের কারণে ভণ্ড মজিদ আমেনা বিবির সংসারজীবনকে ধ্বংস করে দেয়। আমেনা বিবি ছিল মহব্বতনগর গ্রামের প্রতিপত্তিশালী খালেক ব্যাপারীর প্রথম স্ত্রী। সন্তানের প্রত্যাশায় খালেক ব্যাপারী ও তার স্ত্রী উন্মুখ হয়ে থাকে। তাই আমেনা বিবি আওয়ালপুরের পিরের কাছ থেকেও পানিপড়া আনতে চায়। কিন্তু মজিদের এটি ভালো লাগে না, ফলে প্রতিশোধ নিতে মজিদ খালেক ব্যাপারীকে বলে আমেনা বিবির পেটে বেড়ি আছে। এই বেড়ি কাটাতে দুর্বল শরীরে আমেনা বিবিকে মাজারের চারপাশ চক্কর দিতে বলে। এতে মানসিক ও শারীরিকভাবে দুর্বল হয়ে আমেনা বিবি বেহুঁশ হয়ে পড়ে। নাটকীয় এসব ঘটনা ঘটিয়ে মজিদ খালেক ব্যাপারীকে তার স্ত্রীকে তালাক দিতে বলে। শেষ পর্যন্ত খালেক ব্যাপারী মজিদের কথায় স্ত্রীকে তালাক দেয়।উদ্দীপকের মেহের আলীও গ্রামের সোলায়মান আলী নামক ব্যক্তির একনিষ্ঠ অনুসারী। তার প্রতি আনুগত্য প্রকাশে মেহের আলীর কোনো ত্রুটি নেই। সোলায়মান আলী যা হুকুম করেন তা বাস্তবায়নে তিনি মোটেও বিলম্ব করেন না। এমনকি নিজের স্ত্রীর ক্ষেত্রে সোলায়মান আলীর হুকুম বাস্তবায়নে তিনি চরম নিষ্ঠুরতার পরিচয় দেন। তাঁর স্ত্রী সংসারে অশুভ শক্তির ছায়ারূপে বিরাজ করছে, সোলায়মান আলী এমন অভিযোগ তুললে অন্ধভক্ত মেহের আলী সে কথার সত্যতা বিবেচনা না করেই নিজ স্ত্রীকে তালাক দেন। .'লালসালু' উপন্যাসের আমেনা বিবি ধর্মব্যবসায়ী মজিদের প্রতিহিংসার শিকার। তার স্বামী খালেক ব্যাপারীর অন্ধভক্তিও এজন্য দায়ী। খালেক ব্যাপারী ভণ্ড মজিদকে বিশ্বাস করত। মজিদ যাই বলত সেটা পালন করতে সে পিছপা হতো না। আর এ দিকটিকেই অস্ত্র হিসেবে ব্যবহার করে মজিদ। ফলে আমেনা বিবিকে তালাকপ্রাপ্ত হয়ে সুখের সংসার জলাঞ্জলি দিতে হয়। সুতরাং, আলোচ্য উপন্যাসের আমেনা বিবি ও উদ্দীপকের মেহের আলীর স্ত্রী একই রকম পরিণতির শিকার। তাই বলা যায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি সঠিক।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের মেহের আলী অন্যের কথায় তাঁর স্ত্রীকে তালাক দিয়েছেন। অন্যদিকে খালেক ব্যাপারীও মজিদের কথায় তাঁর স্ত্রীকে তালাক দেয়। অর্থাৎ, আমেনা বিবি ও মেহের আলীর স্ত্রীর জীবনের পরিণতি একই।

Explanation:
ক মেহের আলীর স্ত্রী — তিনি হঠাৎই তালাকের শিকার হয়ে অসহায় ও কর্মক্ষমতা হারিয়ে সমাজিক ও মানসিকভাবে পক্ষাঘাতগ্রস্ত হয়ে পড়েছেন।

খ বাক্যটি বলতে চায় যে জমিলা যেন আত্মমর্যাদা দেখিয়ে ঠাট্টা-আড়ম্বরপূর্ণ, গর্বিতভাবে আচরণ করতে শুরু করেছে; অর্থাৎ তিনি রুচিশীল ও নেওয়াতে বদলে গেছেন বা নিজেকে বড় মনে করতে শুরু করেছেন।

গ মেহের আলী 'লালসালু'র গ্রামবাসীর প্রতীক—তিনি সেই ধরণের সহজ বিশ্বাসী, মর্যাদা-ভিত্তিক লোককে প্রতিনিধিত্ব করেন যারা ভৌত বা ধর্মীয় আভিজাত্য দেখে বিচক্ষণ বিচার স্থগিত করে এবং ভণ্ড সাধুসেবকদের আদেশ পালন করে; এ কারণে তিনি মজিদের মতো মোহে পড়ে অনুগত জনগণের প্রতিচ্ছবি।

ঘ উভয়ের ক্ষেত্রেই স্ত্রীরা বিশ্বাসভঙ্গ ও সমাজের রীতিতে কষ্টভোগী—তবে পরিণতিতে ভিন্ন: উদ্দীপকের স্ত্রীর নেওয়া তালাক দ্রুতসম্পন্ন ও সামাজিকভাবে অবনতি সৃষ্টি করে, আর 'ল্যালসালু'র আমেনা বিবি দীর্ঘকালীর দমন, অপমান ও মানসিক নিপীড়নের মধ্য দিয়ে ধীরে ধীরে ক্ষতিগ্রস্ত হয়; ফলত কার ভাগ্য মোটামুটি মিললেও ঘটনার প্রকৃতি ও পরিণতি সম্পূর্ণ সমান নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #41 (ID: 452259)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সালামতপুর গ্রামের বেশিরভাগ মানুষই নিরক্ষর, কুসংস্কারাচ্ছন্ন ও ধর্মান্ধ। গ্রামে বাস করে এক শিক্ষিত যুবক, নাম তার কামাল। সে বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমএ ডিগ্রি লাভ করে গ্রামে ফিরে এসেছে গ্রামের উন্নয়ন করার জন্য। গ্রামের মানুষকে সুশিক্ষায় শিক্ষিত করার লক্ষ্যে গ্রামে সে একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে চায়। সে উদ্দেশ্যে গ্রামের লোকজনকে ডেকে সভা আহ্বান করলে গ্রামের প্রভাবশালী ব্যক্তি বাদল মাতব্বর কামালের স্কুল প্রতিষ্ঠার পরিবর্তে মক্তব গড়ার পক্ষে মতামত দেন। কামাল এর প্রতিবাদ করলে কামালকে বাদল মাতব্বর তার সাঙ্গোপাঙ্গর সহযোগিতায় সুকৌশলে গ্রাম ছাড়তে বাধ্য করেন।

Options:
ক. গারো পাহাড় মধুপুরগড় থেকে কত দিনের পথ?
খ. “শস্যের চেয়ে টুপি বেশি, ধর্মের আগাছা বেশি”— ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের কামালের সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাসের যে সাদৃশ্য রয়েছে, তা নিজের ভাষায় বর্ণনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের বিষয়বস্তু 'লালসালু' উপন্যাসের খণ্ডচিত্র মাত্র, সামগ্রিক চিত্র নয়” – বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কগারো পাহাড় মধুপুরগড় থেকে তিন দিনের পথ। [math]\\[/math]
 খআলোচ্য উক্তিটি দ্বারা প্রচণ্ড অভাবের মধ্যে থেকেও সাধারণ মানুষের তা থেকে উত্তরণের চেষ্টার চেয়ে তথাকথিত ধর্মচর্চার প্রতি অধিক আগ্রহের, দিকটিকে বোঝানো হয়েছে।'লালসালু' উপন্যাসে অভাবপীড়িত এক জনবহুল অঞ্চলের কথা বলা হয়েছে। কিন্তু সেখানকার মানুষ অনাহার থেকে বাঁচতে ফসল উৎপাদনে যত্নশীল না হয়ে ধর্মচর্চায় বেশি ব্যস্ত থাকে। অর্থাৎ ফসল উৎপাদন করে অভাব দূর করার জন্য যতটুকু যত্নশীল হওয়া প্রয়োজন তা তারা করে না। পক্ষান্তরে তারা যে ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি করে সেটাও বাহ্যিক, এটা তাদের অন্তরের বিষয় হয়ে উঠতে পারেনি। আর এ কারণেই তাদের মন ধর্মীয় নানা কুসংস্কারে আচ্ছন্ন। এমনকি কেউ কেউ ধর্মকে ব্যক্তিস্বার্থে ব্যবহার করতেও পিছপা হয় না। আর তাই লেখক আলোচ্য উক্তিটি করেছেন।উত্তরের সারবস্তু: প্রচণ্ড অভাবের মধ্যে থেকেও সাধারণ মানুষের তা থেকে উত্তরণের চেয়ে তথাকথিত ধর্মচর্চার প্রতি অধিক আগ্রহেরদিকটিকে আলোচ্য উক্তিটি দ্বারা বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গস্কুল প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে গ্রামের মানুষকে শিক্ষিত ও সচেতন করে তোলার আকাঙ্ক্ষার দিক থেকে 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাসেরসাথে উদ্দীপকের কামালের উদ্দেশ্যগত মিল পাওয়া যায়।'লালসালু' উপন্যাসে মোদাব্বের মিঞার ছেলে আক্কাস গ্রামে একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে চায়। সে নিজে করিমগঞ্জ স্কুলে পড়াশোনা করেছে। তাই সে চায় সকলের সহায়তায় একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করে গ্রামের অশিক্ষিত মানুষকে সচেতন ও শিক্ষিত করে তুলতে। কিন্তু ভণ্ড মাজার ব্যবসায়ী মজিদের বিরোধিতার কারণে আক্কাসের উদ্দেশ্য সফল হয়নি।উদ্দীপকের কামালের মাঝেও আক্কাসের মতোই চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য লক্ষ করা যায়। সে অজপাড়াগাঁ সালামতপুরের ছেলে হয়েও শহরের বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেছে। আলোচ্য উপন্যাসের আক্কাসের মতো সেও অশিক্ষিত, কুসংস্কারাচ্ছন্ন, ধর্মান্ধ ও অসচেতন মানুষকে শিক্ষিত করে তুলতে গ্রামে একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে চায়। তবে, 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাসের মতো সেও স্কুল প্রতিষ্ঠার কাজে বিরোধিতার সম্মুখীন হয়। গ্রামের বাদল মাতব্বর তার স্কুল প্রতিষ্ঠায় বিরোধিতা করে এর পরিবর্তে মক্তব গড়তে চায়। বস্তুত গ্রামের মানুষের কল্যাণচিন্তায় স্কুল প্রতিষ্ঠা করার আকাঙ্ক্ষার দিকটিতেই উদ্দীপকের কামাল ও 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাসের মধ্যে মিল লক্ষ করা যায়। উত্তরের সারবস্তু: 'লালসালু' উপন্যাস ও উদ্দীপকে স্কুল প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে গ্রামের মানুষকে শিক্ষিত ও সচেতন করে তোলার আকাঙ্ক্ষার উদ্দেশ্যগত মিল পাওয়া যায়। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের বিষয়বস্তুতে জনকল্যাণমূলক কাজের বিরুদ্ধে ধর্মান্ধ ও স্বার্থান্ধ মানুষের প্রতিরোধ প্রচেষ্টার দিকটি ফুটে উঠেছে, যা আলোচ্য উপন্যাসের শুধু বিশেষ একটি দিককে ধারণ করে।'লালসালু' উপন্যাসে আমরা দেখতে পাই মহব্বতনগর গ্রামে মাজার ব্যবসায়ী মজিদ প্রতারণার জাল বিছিয়ে রেখেছে। ধর্মের দোহাই দিয়ে সে প্রতিনিয়ত অশিক্ষিত, কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানুষগুলোকে ঠকিয়ে নিজের স্বার্থ হাসিল করছে। ধর্মকে আশ্রয় করেই সে মহব্বতনগর গ্রামে তার প্রভাব-প্রতিপত্তি বাড়াতে সক্ষম হয়। আক্কাস গ্রামে বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করতে চাইলে কৌশলী মজিদ ধর্মীয় আবেগকে কাজে লাগিয়ে মক্তব প্রতিষ্ঠার কথা তোলে এবং বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার আয়োজনকে নস্যাৎ করে দেয়।উদ্দীপকে দেখা যায়, অজপাড়াগাঁ সালামতপুরের বেশিরভাগ মানুষই অশিক্ষিত, ধর্মান্ধ ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন। এই গ্রামেরই সন্তান কামাল বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করে গ্রামে ফিরে এসেছে। নিজে শিক্ষিত হওয়ায় সে শিক্ষার গুরুত্ব অনুধাবন করতে পারে। তাই তার প্রবল ইচ্ছা গ্রামের অশিক্ষিত মানুষদের শিক্ষিত করে তুলবে। আর এ লক্ষ্যে সে গ্রামে একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে চায়। কিন্তু গ্রামের প্রভাবশালী বাদল মাতব্বর গ্রামে কোরআন শিক্ষার মক্তব গড়ার কথা তুলে কামালের বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার আয়োজনকে নস্যাৎ করে দেয়। কামাল এর প্রতিবাদ করলে তারা তাকে গ্রামছাড়া করে।'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস ও উদ্দীপকের কামাল উভয়েই গ্রামের উন্নয়নে কাজ করতে গিয়ে ধর্মান্ধ ও স্বার্থান্ধ মানুষের বিরোধিতার সম্মুখীন হয়েছে। তবে আক্কাসের বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার আয়োজন 'লালসালু' উপন্যাসের নিতান্তই খণ্ডচিত্র। উপন্যাসে সমসাময়িক সমাজের একটি বিশেষ দিককে সবিস্তারে বর্ণনা করা হয়েছে, যা উদ্দীপকের ক্ষুদ্র পরিসরে একান্তভাবেই অনুপস্থিত। জীবিকার তাগিদে বহিরাগত মজিদের মহব্বতনগর গ্রামে আসা, ভণ্ডামি ও শঠতার আশ্রয় নেওয়া, নারী লোলুপতা, প্রতারণাসহ বিভিন্ন বিষয় উপন্যাসে বিধৃত হয়েছে— উদ্দীপকে এসকল বিষয়ের প্রতি আলোকপাত অনুপস্থিত। সুতরাং আমরা বলতে পারি, উদ্দীপকের বিষয়বস্তু 'লালসালু' উপন্যাসের আংশিক বিষয়কে ধারণ করেছে, সমগ্র বিষয়কে নয়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের বিষয়বস্তুতে জনকল্যাণমূলক কাজের বিরুদ্ধে ধর্মান্ধ ও স্বার্থান্ধ মানুষের প্রতিরোধ ফুটে উঠেছে, যা আলোচ্য - উপন্যাসের বিশেষ একটি দিককে ধারণ করে মাত্র। কিন্তু উপন্যাসে উঠে আসা ঠগ মজিদের মহব্বতনগর গ্রামে আসা, জীবিকার তাগিদে ভণ্ডামি আশ্রয় নেওয়া, নারী লোলুপতা, প্রতারণাসহ বিভিন্ন বিষয় উদ্দীপকে অনুপস্থিত।

Explanation:
ব্যাখ্যা: খ ওটাই সঠিক কারণ উক্তিটি ধর্মান্ধতা ও কুসংস্কারের প্রাধান্য তুলে ধরে—মানুষরা বাস্তব জীবনের কল্যাণ (শস্য/শিক্ষা) ছেড়ে ধর্মীয় বাহ্যিকতা ও কুপ্রথাকে বেশি গুরুত্ব দেয়। উদ্দীপকের ঘটনায় কামাল শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান করতে চাইলে গ্রামের প্রভাবশালী ধর্মানুষ্ঠান-কেন্দ্রিক মক্তবকে বেছে নেওয়ার মাধ্যমে ঠিক এই misplaced priority এবং ধর্মান্ধতার প্রতিবিম্ব দেখা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #42 (ID: 452260)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মাহাবুব সাহেব মধ্যপ্রাচ্যে গিয়ে অঢেল টাকা উপার্জন করেন। এলাকার রাস্তা, সেতু, মসজিদ ও মন্দির নির্মাণে তার অনেক দান রয়েছে। নিঃসন্তান মাহাবুবের পিতৃ-হৃদয়ের আস্বাদ পূরণে অনেকেই তাকে দ্বিতীয় বিয়ের পরামর্শ দেন। স্ত্রী শামিমাও এ প্রস্তাব সমর্থন করেন। মাহাবুব তাঁর এক বোনের নবজাতককে নিজ সন্তান হিসেবে প্রতিপালন করে স্ত্রী শামিমার মাতৃ-হৃদয়ের অতৃপ্ত বাসনা পূরণ করেন।

Options:
ক. 'লালসালু' কোন ধরনের উপন্যাস?
খ. “কেবল ধীরে ধীরে কাঠের মতো শক্ত হয়ে ওঠে তার মুখটা”– কার মুখ শক্ত হয়ে ওঠে এবং কেন?
গ. উদ্দীপকের মাহাবুবের সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারীর চরিত্রের তুলনা করো ।
ঘ. “উদ্দীপকের প্রতিফলিত ইতিবাচক জীবনচেতনা 'লালসালু' উপন্যাসে অনুপস্থিত।”— উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কলালসালু একটি সামাজিক সমস্যামূলক উপন্যাস । [math]\\[/math]
 খমজিদের শাসনমূলক কথা শুনে জমিলার মুখ ধীরে ধীরে কাঠের মতো শক্ত হয়ে ওঠে।মজিদ নামাজ পড়তে বলায় জমিলা সন্ধ্যার পরপরই নামাজ পড়ে ঘুমিয়ে পড়ে। কিন্তু তাকে ঘুমাতে দেখে মজিদ মনে করে নামাজ না পড়েই জমিলা ঘুমিয়ে পড়েছে। একারণে মজিদ নির্মমভাবে জমিলাকে ঘুম থেকে জাগিয়ে তোলে। জমিলা এমন ব্যবহারের প্রতিবাদস্বরূপ নামাজ পড়ার কথা না বলে চুপ করে বসে থাকে। পরদিন সকালে মজিদ এ বিষয় নিয়ে তাকে ও তার পরিবার নিয়ে কথা বলতে থাকলে ঘৃণা ও রাগে জমিলার মুখটা কাঠের মতো শক্ত হয়ে ওঠে ।উত্তরের সারবস্তু: মজিদের শাসনমূলক নির্মমতায় জমিলার মুখ ধীরে ধীরে কাঠের মতো শক্ত হয়ে ওঠে। [math]\\[/math]
 গআধুনিক ও ইতিবাচক মানসিকতার কারণে উদ্দীপকের মাহাবুব সাহেব 'লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারীর চেয়ে অনেক বেশিঅগ্রসর মানুষ।'লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারী মহব্বতনগর গ্রামের ভূস্বামী ও প্রভাব-প্রতিপত্তির অধিকারী। মানুষের মনকে বিকশিত হতে না দেওয়ার জন্য অজ্ঞানতার অন্ধকার জিইয়ে রাখতে মজিদের সহযোগী হিসেবে খালেক ব্যাপারীকে দেখা যায়। অন্ধ কুসংস্কারে নিমজ্জিত হওয়ার কারণে ভণ্ড মজিদের কথায় নিজের স্ত্রী আমেনা বিবিকে তালাক দেন তিনিউদ্দীপকের মাহাবুব সাহেব তাদের সংসারের কোনো সন্তান না থাকার পরেও দ্বিতীয় বিয়ে করার চিন্তা করেননি কখনো। এমনকি স্ত্রীর মাতৃত্বের আকাঙ্ক্ষার মর্যাদা দিতে বোনের নবজাতককে নিজ সন্তান হিসেবে তিনি গ্রহণ করেছেন। উদ্দীপকের মাহাবুব সাহেব ও 'লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারী উভয়েই নিঃসন্তান। কিন্তু মাহাবুব সাহেব খালেক ব্যাপারীর চেয়ে আধুনিক ও ইতিবাচক মানসিকতার অধিকারী। তাই স্ত্রীসহ সবাই দ্বিতীয় বিয়ের পরামর্শ দিলেও তিনি রাজি হননি। অন্যদিকে, খালেক ব্যাপারী আগেই দ্বিতীয় বিয়ে করেছেন। তাছাড়া অন্ধ কুসংস্কারে, নিমজ্জিত হওয়ার কারণে নিজের স্ত্রী আমেনাকে তালাক দিতেও দ্বিধাবোধ করেননি। ভণ্ড ধর্ম ব্যবসায়ী মজিদের নেতৃত্বের কাছে নতি স্বীকারের মাধ্যমে খালেক ব্যাপারীর চরিত্রে আত্মমর্যাদাহীনতা ও ব্যক্তিত্বহীনতার পরিচয় স্পষ্ট হয়ে ওঠে। সার্বিক দিক বিবেচনায় বলা যায়, আধুনিক ও ইতিবাচক মানসিকতার কারণে উদ্দীপকের মাহাবুব সাহেব 'লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারীর চেয়ে অনেক বেশি ব্যক্তিত্বসম্পন্ন।উত্তরের সারবস্তু: আধুনিক ও ইতিবাচক মানসিকতার কারণে উদ্দীপকের মাহাবুব সাহেব 'লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারীর চেয়ে অনেক বেশি অগ্রগামী । [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের মাহাবুব সাহেবের চরিত্রে যে ইতিবাচক মানসিকতার বহিঃপ্রকাশ লক্ষ করা যায়, তা 'লালসালু' উপন্যাসের কোথাও সেভাবে ফুটে ওঠেনি ।'লালসালু' উপন্যাসে খালেক ব্যাপারী মহব্বতনগরের মাতব্বর। তিনি তাঁর প্রথম স্ত্রী আমেনা বিবিকে ভালোবাসলেও তানু বিবিকে দ্বিতীয় স্ত্রী হিসেবে ঘরে তুলেছেন। আবার ভণ্ড মজিদের কথা শুনে আমেনা বিবিকে তালাক দিতেও দ্বিধা করেননি। একারণে তাঁর চরিত্রে ইতিবাচক বৈশিষ্ট্যের চেয়ে নেতিবাচক ও ব্যক্তিত্বহীনতার দিকটিই স্পষ্ট হয়ে উঠেছে। এছাড়া উপন্যাসে মজিদ চরিত্রটি উঠে এসেছে ভণ্ড, খল ও ধর্ম ব্যবসায়ী হিসেবে। আর মজিদের সকল কাজে খালেক সহযোগিতা করেছেন।উদ্দীপকের মাহাবুব সাহেব বিদেশে গিয়ে অনেক সম্পদের মালিক হয়েছেন। এলাকার উন্নয়নমূলক কাজে তিনি সবসময় দান করেন। নিঃসন্তান হওয়ায় সবাই দ্বিতীয় বিয়ে করতে বললেও তিনি তা করেননি। স্ত্রী শামিমার মাতৃহৃদয়ের অতৃপ্ত সন্তান লাভের বাসনা পূরণ করতে তিনি বোনের সন্তানকে লালনপালনের দায়িত্ব নিয়েছেন, যার মধ্য দিয়ে মূলত তাঁর অনুপম ব্যক্তিত্বের পরিচয় পাওয়া যায়।আলোচ্য উপন্যাসে খালেক ব্যাপারীর চরিত্রে নেতিবাচক দিকটি প্রকট হয়ে ধরা দিলেও উদ্দীপকের মাহাবুব সাহেবের চরিত্র ইতিবাচক নানা কর্মকাণ্ডে পরিপূর্ণ। উপন্যাসের অন্যতম প্রধান চরিত্র হিসেবে মজিদ চরিত্রটি উপস্থাপিত হয়েছে। মজিদ নিজে টিকে থাকার জন্য গ্রামের সরল মানুষের ধর্মীয় বিশ্বাসকে কাজে লাগিয়ে সম্পদের পাহাড় গড়েছে। আর এ কাজে সে খালেক ব্যাপারীর মতো প্রভাবশালীকে পাশে পেয়েছে। কিন্তু উদ্দীপকের মাহাবুব সাহেব এদের থেকে সম্পূর্ণ আলাদা। ইতিবাচক কর্মকাণ্ড দিয়ে তিনি তাঁর জীবনকে সাজিয়ে তুলেছেন। এতে তাঁকে কাউকে কষ্ট দিতে হয়নি। নিজেও অনেক সুখ আশা করেননি। সুতরাং, উদ্দীপকে প্রতিফলিত ইতিবাচক জীবনচেতনা আলোচ্য উপন্যাসে অনুপস্থিত।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের ব মাহাবুব সাহেবের চরিত্রে ইতিবাচক মানসিকতার বহিঃপ্রকাশ লক্ষ করা গেলেও, তা 'লালসালু' উপন্যাসের কোথাও সেভাবে ফুটে ওঠেনি।

Explanation:
ক 'লালসালু' একটি সামাজিক বাস্তবসম্মত উপন্যাস; এটি গ্রামীণ সমাজের কুসংস্কার, ধর্মান্ধতা ও সামাজিক অনাচারকে উদ্ভাসিত করে সমালোচনার মাধ্যমে বাস্তবসম্মত চিত্র উপস্থাপন করে।

খ উক্তিটি উদ্দীপকের মাহাবুবের মুখ সম্পর্কে বলা—তার মুখ ধীরে ধীরে কাঠের মতো শক্ত হয়ে ওঠে কারণ সন্তানের অভাব, সামাজিক পরামর্শ ও ব্যক্তিগত বেদনা তাকে আস্তে আস্তে অনুভূহ্যভাবে কঠিন ও স্থির করে দেয়।

গ মিল ও অমিল: দুজনেই আর্থিকভাবে সমৃদ্ধ ও সামাজিক প্রভাবশালী; কিন্তু মাহাবুব মানুষের কল্যাণে দানশীল এবং মানবিকভাবে আচরণ করে, যেখানে খালেক ব্যাপারী ধর্মান্ধতা ও কুসংস্কারের মাধ্যমে লোকজনকে প্রভাবিত করে এবং স্বার্থসিদ্ধিতে অনুকূলভাবে ব্যবহার করে—অর্থাৎ মাহাবুব নৈতিক ও সহানুভূতিশীল, খালেক প্রকাশ্যে প্ররোচিত ও শোষণকারী।

ঘ বিশ্লেষণ: উক্তিটি মোটামুটি সঠিক—উদ্দীপকে ইতিবাচক জীবনচেতনা (দান, মানবিকতা, সমস্যা সমাধান) প্রতিফলিত হলেও 'লালসালু' মূলত কুসংস্কার ও সামাজিক অসঙ্গতির তীব্র সমালোচনা করে, তাই সরাসরি জীবনোন্মুখ ইতিবাচক চেতনা সেখানে কম প্রকাশ পায়; তবে 'লালসালু'র সমালোচনা নিজেও পরিবর্তনোদ্দীপক হওয়া দিয়ে নৈতিক জাগরণের আহ্বান রাখতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #43 (ID: 452261)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মাহাবুব সাহেব মধ্যপ্রাচ্যে গিয়ে অঢেল টাকা উপার্জন করেছেন। এলাকার রাস্তা, সেতু, মসজিদ ও মন্দির তৈরিতে তাঁর অনেক দান রয়েছে। নিঃসন্তান মাহাবুবের পিতৃ-হৃদয়ের আস্বাদ পূরণে অনেকেই তাকে দ্বিতীয় বিয়ের পরামর্শ দেন। স্ত্রী শামিমাও তাঁকে এ প্রস্তাব দেন । মাহাবুব তার এক বোনের নবজাতককে নিজ সন্তান হিসেবে প্রতিপালন করে স্ত্রী শামিমার মাতৃ-হৃদয়ের অতৃপ্ত বাসনা পূরণ করেন।

Options:
ক. খালেক ব্যাপারীর প্রথম স্ত্রীর নাম কী?
খ. “কেবল ধীরে ধীরে কাঠের মতো শক্ত হয়ে ওঠে তার মুখটা” – কার মুখ শক্ত হয়ে ওঠে, কেন ?
গ. উদ্দীপকের মাহাবুবের সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারীর চরিত্রের তুলনা করো ।
ঘ. “উদ্দীপকের প্রতিফলিত ইতিবাচক জীবনচেতনা 'লালসালু' উপন্যাসে অনুপস্থিত।”— উক্তিটি পরীক্ষা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কখালেক ব্যাপারীর প্রথম স্ত্রীর নাম আমেনা । [math]\\[/math]
 খমজিদের শাসনমূলক কথা শুনে জমিলার মুখ ধীরে ধীরে কাঠের মতো শক্ত হয়ে ওঠে।মজিদ নামাজ পড়তে বলায় জমিলা সন্ধ্যার পরপরই নামাজ পড়ে ঘুমিয়ে পড়ে। কিন্তু তাকে ঘুমাতে দেখে মজিদ মনে করে নামাজ না পড়েই জমিলা ঘুমিয়ে পড়েছে। একারণে মজিদ নির্মমভাবে জমিলাকে ঘুম থেকে জাগিয়ে তোলে। জমিলা এমন ব্যবহারের প্রতিবাদস্বরূপ নামাজ পড়ার কথা না বলে চুপ করে বসে থাকে। পরদিন সকালে মজিদ এ বিষয় নিয়ে তাকে ও তার পরিবার নিয়ে কথা বলতে থাকলে ঘৃণা ও রাগে জমিলার মুখটা কাঠের মতো শক্ত হয়ে ওঠে।উত্তরের সারবস্তু: মজিদের শাসনমূলক নির্মমতায় জামিলার মুখ ধীরে ধীরে কাঠের মতো শক্ত হয়ে ওঠে। [math]\\[/math]
 গআধুনিক ও ইতিবাচক মানসিকতার কারণে উদ্দীপকের মাহাবুব সাহেব 'লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারীর চেয়ে অনেক বেশিঅগ্রসর মানুষ।'লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারী মহব্বতনগর গ্রামের ভূস্বামী ও প্রভাব-প্রতিপত্তির অধিকারী। মানুষের মনকে বিকশিত হতে না দেওয়ার জন্য অজ্ঞানতার অন্ধকার জিইয়ে রাখতে মজিদের সহযোগী হিসেবে খালেক ব্যাপারীকে দেখা যায়। অন্ধ কুসংস্কারে নিমজ্জিত হওয়ার কারণে ভণ্ড মজিদের কথায় নিজের স্ত্রী আমেনা বিবিকে তালাক দেন তিনি।উদ্দীপকের মাহাবুব সাহেব তাদের সংসারের কোনো সন্তান না থাকার পরেও দ্বিতীয় বিয়ে করার চিন্তা করেননি কখনো। এমনকি স্ত্রীর মাতৃত্বের আকাঙ্ক্ষার মর্যাদা দিতে বোনের নবজাতককে নিজ সন্তান হিসেবে তিনি গ্রহণ করেছেন। উদ্দীপকের মাহাবুব সাহেব ও 'লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারী উভয়েই নিঃসন্তান। কিন্তু মাহাবুব সাহেব খালেক ব্যাপারীর চেয়ে আধুনিক ও ইতিবাচক মানসিকতার . অধিকারী। তাই স্ত্রীসহ সবাই দ্বিতীয় বিয়ের পরামর্শ দিলেও তিনি রাজি হননি। অন্যদিকে, খালেক ব্যাপারী আগেই দ্বিতীয় বিয়ে করেছেন। তাছাড়া অন্ধ কুসংস্কারে, নিমজ্জিত হওয়ার কারণে নিজের স্ত্রী আমেনাকে তালাক দিতেও দ্বিধাবোধ করেননি। ভণ্ড ধর্ম ব্যবসায়ী মজিদের নেতৃত্বের কাছে নতি স্বীকারের মাধ্যমে খালেক ব্যাপারীর চরিত্রে আত্মমর্যাদাহীনতা ও ব্যক্তিত্বহীনতার পরিচয় স্পষ্ট হয়ে ওঠে। সার্বিক দিক বিবেচনায় বলা যায়, আধুনিক ও ইতিবাচক মানসিকতার কারণে উদ্দীপকের মাহাবুব সাহেব 'লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারীর চেয়ে অনেক বেশি ব্যক্তিত্বসম্পন্ন।উত্তরের সারবস্তু: আধুনিক ও ইতিবাচক মানসিকতার কারণে উদ্দীপকের মাহাবুব সাহেব 'লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারীর চেয়ে অনেক বেশি অগ্রগামী। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের মাহাবুব সাহেবের চরিত্রে যে ইতিবাচক মানসিকতার বহিঃপ্রকাশ লক্ষ করা যায়, তা 'লালসালু' উপন্যাসের কোথাও সেভাবে ফুটে ওঠেনি ।'লালসালু' উপন্যাসে খালেক ব্যাপারী মহব্বতনগরের মাতব্বর। তিনি তাঁর প্রথম স্ত্রী আমেনা বিবিকে ভালোবাসলেও তানু বিবিকে দ্বিতীয় স্ত্রী হিসেবে ঘরে তুলেছেন। আবার ভণ্ড মজিদের কথা শুনে আমেনা বিবিকে তালাক দিতেও দ্বিধা করেননি। একারণে তাঁর চরিত্রে ইতিবাচক বৈশিষ্ট্যের চেয়ে নেতিবাচক ও ব্যক্তিত্বহীনতার দিকটিই স্পষ্ট হয়ে উঠেছে। এছাড়া উপন্যাসে মজিদ চরিত্রটি উঠে এসেছে ভণ্ড, খল ও ধর্ম ব্যবসায়ী হিসেবে। আর মজিদের সকল কাজে খালেক সহযোগিতা করেছেন।উদ্দীপকের মাহাবুব সাহেব বিদেশে গিয়ে অনেক সম্পদের মালিক হয়েছেন। এলাকার উন্নয়নমূলক কাজে তিনি সবসময় দান করেন। নিঃসন্তান হওয়ায় সবাই দ্বিতীয় বিয়ে করতে বললেও তিনি তা করেননি। স্ত্রী শামিমার মাতৃহৃদয়ের অতৃপ্ত সন্তান লাভের বাসনা পূরণ করতে তিনি বোনের সন্তানকে লালনপালনের দায়িত্ব নিয়েছেন, যার মধ্য দিয়ে মূলত তাঁর অনুপম ব্যক্তিত্বের পরিচয় পাওয়া যায়।আলোচ্য উপন্যাসে খালেক ব্যাপারীর চরিত্রে নেতিবাচক দিকটি প্রকট হয়ে ধরা দিলেও উদ্দীপকের মাহাবুব সাহেবের চরিত্র ইতিবাচক নানা কর্মকাণ্ডে পরিপূর্ণ। উপন্যাসের অন্যতম প্রধান চরিত্র হিসেবে মজিদ চরিত্রটি উপস্থাপিত হয়েছে। মজিদ নিজে টিকে থাকার জন্য গ্রামের সরল মানুষের ধর্মীয় বিশ্বাসকে কাজে লাগিয়ে সম্পদের পাহাড় গড়েছে। আর এ কাজে সে খালেক ব্যাপারীর মতো প্রভাবশালীকে পাশে পেয়েছে। কিন্তু উদ্দীপকের মাহাবুব সাহেব এদের থেকে সম্পূর্ণ আলাদা । ইতিবাচক কর্মকাণ্ড দিয়ে তিনি তাঁর জীবনকে সাজিয়ে তুলেছেন । এতে তাঁকে কাউকে কষ্ট দিতে হয়নি। নিজেও অনেক সুখ আশা করেননি। সুতরাং, উদ্দীপকে প্রতিফলিত ইতিবাচক জীবনচেতনা আলোচ্য উপন্যাসে অনুপস্থিত।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের মাহাবুব সাহেবের চরিত্রে ইতিবাচক মানসিকতার বহিঃপ্রকাশ লক্ষ করা গেলেও তা 'লালসালু' উপন্যাসের কোথাও সেভাবে ফুটে উঠেনি।

Explanation:
ক উপন্যাসে খালেক ব্যাপারীর প্রথম স্ত্রীর নাম গল্পের মূল ভাববর্ণনায় বিশেষভাবে নেই বা গুরুত্বপ্রাপ্তভাবে উল্লেখ করা হয়নি, তাই লেখাটি চরিত্রের মনস্তত্ত্ব ও আচরণকেই সামনে এনে নামটিকে অপ্রাসঙ্গিক রেখেছে।  

খ এ বাক্যটি স্ত্রী শামিমার মুখের জন্য বলা হয়েছে — সন্তানহীনতার কষ্ট ও মনের অবসাদ ধীরে ধীরে তার চেহারাকে কঠোর করে তোলে, কারণ অপ্রকাশিত বেদনা ও সামাজিক প্রত্যাশা তাকে আবেগতেমনারি থেকে বাধ্য করে রুশোচিত করে।  

গ উদ্দীপকের মাহাবুব উদার, সমাজকল্যাণমুখী ও মানবতাবোধসম্পন্ন একজন চরিত্র; আর ‘লালসালু’র খালেক ব্যাপারী ধর্মচর্চা ও সমাজগত চালচিত্রকে ব্যবহার করে নিজের স্বার্থ নিবারণে ভুয়া ধার্মিকতায় লিপ্ত — তাই মাহাবুব নৈতিকতা ও দাতব্যতায় ইতিবাচক, খালেক স্বার্থপর ও ছলনাময়।  

ঘ উক্তিটি মোটামুটি সঠিক—উদ্দীপকে জীবনে বিশ্বাস, পরোপকার ও ইতিবাচক চিন্তা প্রতিফলিত হয়, কিন্তু ‘লালসালু’তে সামাজিক কুসংস্কার, নৈতিক অবক্ষয় ও প্রতারণার চিত্র থাকায় সেই সক্রিয় ইতিবাচক জীবনচেতনাটি অনুপস্থিত বা দুর্বল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #44 (ID: 452262)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আগে এক গ্রাম্য মাতব্বরের শাসন ও শোষণে অতিষ্ঠ ছিল স্বরপুর গ্রামের মানুষ। এখন সেখানে এসে জুটেছে এক ভণ্ড চিকিৎসক। অলৌকিক তার চিকিৎসা পদ্ধতি। সে নিজেকে 'জ্বিনের বাদশা' পরিচয় দেয়। বন্ধ্যাত্ব, পঙ্গুত্ব, ক্যান্সার প্রভৃতি রোগ নিয়ে লোকেরা তার কাছে আসে। মানুষের অসহায়ত্ব ও সরলতার সুযোগ নিয়ে সে বিপুল অর্থ হাতিয়ে নেয়। মাতব্বরের কাছে নালিশ করেও কোনো প্রতিকার মেলে না। কারণ, চোরে চোরে মাসতুতো ভাই।

Options:
ক. কত বছর বয়সে আমেনা বিবির বিয়ে হয়েছিল?
খ. কোন ঘটনায় মজিদ 'বিস্ময়করভাবে নিঃসঙ্গ বোধ' করে?
গ. 'চোরে চোরে মাসতুতো ভাই' কথাটি 'লালসালু' উপন্যাসের যে দিকটির ইঙ্গিত করে, তার পরিচয় দাও।
ঘ. “উপায় ভিন্ন হলেও জিনের বাদশা ও উপন্যাসের মজিদের উদ্দেশ্য অভিন্ন”— উক্তিটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কতেরো বছর বয়সে আমেনা বিবির বিয়ে হয়েছিল। [math]\\[/math]
 খযে লোকটির কবরটিকে মজিদ মাজার বানিয়েছে, সেই মৃত লোকটিকে সে চেনে না, বলে বিস্ময়করভাবে নিঃসঙ্গ বোধ করে। মজিদ নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করতে একটি সাধারণ কবরকে পুণ্যবান লোকের মাজার বলে ঘোষণা করে সাধারণ মানুষের সঙ্গে প্রতারণার আশ্রয় নেয়। একসময় সে সমাজে প্রতিষ্ঠা পায়। কিন্তু তার মনে সবসময় ভয় কাজ করে। একদিন সন্ধ্যায় মাজারে একা একা দোয়া- দরুদ পড়ার সময় তার চোখে পড়ে মাজারের ঝালরওয়ালা সালু কাপড়টার এক কোণ উলটে আছে। ঘরের ম্লান আলোয় কবরের সে অনাবৃত অংশটা মজিদের কাছে মৃত মানুষের খোলা চোখের মতো মনে হয়। কবরের কাপড় উলটানো নগ্ন অংশই হঠাৎ তাকে স্মরণ করিয়ে দেয় যে, মৃত লোকটিকে সে চেনে না। এবং চেনে না বলেই তার পাশে নিজেকে বিস্ময়করভাবে নিঃসঙ্গ বোধ করে মজিদ।উত্তরের সারবস্তু: যে কবরটিকে মজিদ মাজার বানিয়েছে, সেই কবরের লোকটিকে সে চেনে না বলে নিঃসঙ্গ বোধ করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের 'চোরে চোরে মাসতুতো ভাই' কথাটি 'লালসালু' উপন্যাসের ভণ্ড মজিদকে গ্রামের মাতব্বর খালেক ব্যাপারীর সকল বিষয়ে নিঃশর্ত সমর্থনকে নির্দেশ করে।'লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারী মহব্বতনগর গ্রামের এক প্রভাবশালী চরিত্র। এ কারণে গ্রামে নবাগত মজিদ খালেক ব্যাপারীর সঙ্গে সখ্য গড়ে তোলে। খালেক ব্যাপারীর আশ্রয়ে থেকে ধর্মের ভয় দেখিয়ে গ্রামের সাধারণ মানুষের সঙ্গে শুরু করে প্রতারণা। গ্রামের সাধারণ মানুষ পূর্বে মাতব্বরকে ভয় পেলেও পরবর্তীতে মজিদকেই বেশি ভয় পায়। কেননা, মজিদ যা বলে বা করে খালেক ব্যাপারী তাতেই সম্মতি জানায়।উদ্দীপকে উঠে এসেছে স্বরপুর গ্রামের মানুষের ওপর মাতব্বরের শাসন ও শোষণের কথা। তার অত্যাচারে যখন গ্রামের মানুষ জর্জরিত, সে সময় আবার গ্রামে এসে জোটে এক ভণ্ড চিকিৎসক। সে প্রথমেই মাতব্বরকে হাত করে। গ্রামে নিজেকে 'জিনের বাদশা' পরিচয় দিয়ে নানা ধরনের জটিল রোগের চিকিৎসা করতে শুরু করে। সাধারণ মানুষের সরলতার সুযোগ নিয়ে বিপুল সম্পদ গড়ে তোলে সে। কিন্তু তার বিরুদ্ধে মাতব্বরের কাছে অভিযোগ করলে তিনি তা আমলে নেন না। কেননা, ভণ্ড চিকিৎসকের সঙ্গে তার ভালো সম্পর্ক। যেমনটি আমরা লক্ষ করি, আলোচ্য উপন্যাসের ভণ্ড ধর্ম-ব্যবসায়ী মজিদকে গ্রামের মাতব্বর খালেক ব্যাপারীর সকল কাজে সমর্থন করায়। সুতরাং, উদ্দীপকের 'জিনের বাদশা' ও মাতব্বর এবং আলোচ্য উপন্যাসের মজিদ ও খালেক ব্যাপারী আমাদের প্রশ্নোক্ত উক্তিটিই স্মরণ করিয়ে দেয়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের 'চোরে চোরে মাসতুতো ভাই' কথাটি দ্বারা 'লালসালু' উপন্যাসের ভণ্ড মজিদকে গ্রামের মাতব্বর খালেক ব্যাপারীর সকল বিষয়ে সমর্থনকে নির্দেশ করে। [math]\\[/math]
 ঘউপায় ভিন্ন হলেও উদ্দীপকের জিনের বাদশা ও 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ উভয়ই প্রতারণার মাধ্যমে প্রতিষ্ঠা লাভের চেষ্টা করেছে। 'লালসালু' উপন্যাসে দেখা যায় মজিদ ঠক ও প্রতারক একটি চরিত্র। মহব্বতনগর গ্রামের মানুষের ধর্মবিশ্বাসকে ব্যবহার করে একটি পরিত্যক্ত কবরকে মাজার বলে ঘোষণার মাধ্যমে সে ধর্মব্যাবসা শুরু করে। তার একমাত্র লক্ষ্য ছিল নিজের স্বার্থসিদ্ধি।উদ্দীপকের 'জিনের বাদশা' উপন্যাসের মজিদের মতোই কূটবুদ্ধির অধিকারী। তাই সুযোগমতো মানুষের সরল বিশ্বাসকে কাজে লাগায় সে। মানুষের বিশ্বাসকে পুঁজি করে চিকিৎসার মতো গুরুত্বপূর্ণ কাজে সে গ্রামের মানুষকে প্রতারিত করেছে। প্রতারণার মাধ্যমে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করার ক্ষেত্রে সেও একসময় সফল হয়।আলোচ্য উপন্যাস ও উদ্দীপকের বিশ্লেষণে দেখা যায়, ভাগ্যান্বেষণে জিনের বাদশা স্বরপুর গ্রামে আসে। আর উপন্যাসের মজিদ যায় মহব্বতনগর গ্রামে। তবে দুজনের ঘটনার ক্ষেত্র আলাদা। তাই পালটে যায় প্রেক্ষাপটও। কিন্তু তারা দুজনেই ভণ্ড ও প্রতারক । ভণ্ডামি করে তারা নিজেদের স্বার্থ হাসিল করে নেয়। তাদের লক্ষ্য ছিল নিজেদের অস্তিত্ব রক্ষার পাশাপাশি অর্থনৈতিক প্রতিষ্ঠা লাভ । সেটা তারা সফলভাবেই পূরণ করে। তাই, উদ্দীপক ও আলোচ্য উপন্যাসের বিশ্লেষণে বলা যায়, ‘উপায় ভিন্ন হলেও জিনের বাদশা ও মজিদের উদ্দেশ্য অভিন্ন।'— মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: উপায় ভিন্ন হলেও উদ্দীপকের জিনের বাদশা ও 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ উভয়ই মানুষের অন্ধবিশ্বাসকে কাজে লাগিয়ে প্রতারণার মাধ্যমে প্রতিষ্ঠা লাভের চেষ্টা করেছে।

Explanation:
ক আমেনা বিবির বিয়ে কিশোর বয়সেই হয় — উপন্যাসে লেখক গ্রাম্য সমাজের প্রথা দেখাতে ছোটবেলায় কন্যাদের বিয়ের ঘটনা তুলে ধরেছেন, তাই তার বিয়ে অল্পবয়সে হওয়াই কথার সারমর্ম।  

খ মজিদ 'বিস্ময়করভাবে নিঃসঙ্গ' বোধ করে যখন সে বুঝতে পারে তার অর্জিত প্রতিপত্তি এবং ভক্তির আড়ালে থাকা শক্তি মানুষের প্রকৃত সম্পর্ক ও সমর্থন তৈরি করতে পারেনি; এ মুহূর্তে তার নৈতিক একাকীত্ব প্রকাশ পায়।  

গ 'চোরে চোরে মাসতুতো ভাই' বাক্যটি উপন্যাসের যে দিকটির ইঙ্গিত করে তা হলো গ্রামীণ ক্ষমতাধর এবং ভণ্ডদের মধ্যে গোপন চুক্তি ও সহযোগিতা — অর্থাৎ শোষণ ও কর্তৃত্বের সমবায়, যা সমাজের নৈতিক অবক্ষয় তুলে ধরে।  

ঘ উক্তিটি মোটামুটি সহমতযোগ্য — উপায় আলাদা হলেও জ্বিনের বাদশা ও মজিদের উদ্দেশ্য একই: মানুষের ভরসা ও অজ্ঞতাকে ব্যবহার করে ব্যক্তিগত লভ্যাংশ অর্জন; পার্থক্য শুধু কৌশল ও আবরণে (ধর্মীয় ছদ্মবেশ বনাম অলৌকিক আবরণ)।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #45 (ID: 452263)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সমমনা যুবকদের নিয়ে নিজ গ্রামের মানুষকে স্বাস্থ্য, পুষ্টি, শিক্ষা, পরিবেশ, ধর্মান্ধতার কুফল ইত্যাদি বিষয়ে সচেতন করার কাজ করে চলেছে শিক্ষিত যুবক বাজিত। বাজিতের কাজ-কর্মে খুশি নয় গ্রাম্য মাতব্বর চেরাগালি। গ্রামের মানুষ সচেতন হলে তার প্রভাব ক্ষুন্ন হবে— এই তার ভয়। ওরা গান-বাজনা করে, মেয়েলোকের সাথে আড্ডা দেয় ইত্যাদি অভিযোগ তুলে গোঁড়া সমর্থকদের সাথে নিয়ে সে বাজিতের ক্লাবে আগুন ধরিয়ে দেয়।

Options:
ক. মজিদ কেন হাসপাতালে গিয়েছিল? খ: “বিশ্বাসের পাথরে যেন খোদাই সে চোখ”— ব্যাখ্যা করো।
গ. “উদ্দীপকের বাজিত 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাসের সাথে কীভাবে তুলনীয়? বুঝিয়ে দাও।
ঘ. “বাজিত ও আক্কাস মূলত স্বার্থান্বেষী মহলের হিংসার শিকার”- কথাটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমহব্বতনগর গ্রামের আহত যুবকদের দেখতে মজিদ হাসপাতালে গিয়েছিল। [math]\\[/math]
 খশিলাবৃষ্টির পর মজিদসহ মহব্বতনগরবাসী সম্পর্কে বলা হয়েছে ‘বিশ্বাসের পাথরে যেন খোদাই সে চোখ” । মহব্বতনগরে শিলাবৃষ্টিতে ধানখেত ধ্বংসস্তূপে পরিণত হয়েছিল। সেই ধানখেত দেখে সবাই স্তব্ধ হয়ে দাঁড়িয়ে ছিল । তাদের দৃষ্টিতে কোনো ভাব বা উদ্দেশ্য ছিল না। মজিদ এই অবস্থা দেখে সকলকে খোদার উ পর বিশ্বাস রাখতে বলে । তখন সকলের দৃষ্টি দেখে মনে হয় যেন তাদের চোখের মধ্যে আস্থা ও বিশ্বাসের দৃঢ়তা প্রতিষ্ঠিত হয়ে আছে । উত্তরের সারবস্তু: শিলাবৃষ্টির পর ক্ষতিগ্রস্ত ধানক্ষেত দেখে স্তব্ধ মজিদসহ মহব্বতনগরবাসী সম্পর্কে বলা হয়েছে 'বিশ্বাসের পাথরে যেন খোদাই সে চোখ' । [math]\\[/math]
 গকল্যাণকর কাজের মাধ্যমে গ্রামের মানুষকে সচেতন করে তোলার আকাঙ্ক্ষার দিক থেকে 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাসের সাথে উদ্দীপকের বাজিতের উদ্দেশ্যগত মিল পাওয়া যায়।'লালসালু' উপন্যাসে মোদাব্বের মিঞার ছেলে আক্কাস গ্রামে একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে চায়। সে নিজে করিমগঞ্জ স্কুলে পড়াশোনা করেছে। তাই সে চায় সকলের সহায়তায় একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করে গ্রামের অশিক্ষিত মানুষকে সচেতন ও শিক্ষিত করে তুলতে। কিন্তু মজিদের বিরোধিতার কারণে আক্কাসের সে উদ্দেশ্য সফল হয়নি। উদ্দীপকের বাজিতের মাঝেও আক্কাসের মতোই চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য লক্ষ করা যায়। সে গ্রামের দরিদ্র খেটে খাওয়া মানুষদের স্বাস্থ্য,পুষ্টি, শিক্ষা ও ধর্মান্ধতার কুফল সম্পর্কে সচেতন করতে চায়। কিন্তু সেও 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাসের মতো বিরোধিতার সম্মুখীন হয়। গ্রামের মাতব্বর চেরাগালি তার কল্যাণকর কাজের বিরোধিতা করে তাদের ক্লাবে আগুন ধরিয়ে দেয়। বস্তুত, গ্রামের মানুষের কল্যাণচিন্তা করার আকাঙ্ক্ষার দিকটিতেই উদ্দীপকের বাজিত ও 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাসের মধ্যে মিল লক্ষ করা যায়।উত্তরের সারবস্তু: 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাসের সাথে উদ্দীপকের বাজিতের কল্যাণকর কাজের মাধ্যমে গ্রামের মানুষকে সচেতন করে তোলার আকাঙ্ক্ষার উদ্দেশ্যগত মিল পাওয়া যায়। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের বাজিত ও আলোচ্য উপন্যাসের আক্কাসের জনকল্যাণমূলক কাজে স্বার্থান্বেষী মহলের স্বার্থে আঘাত লাগায় তারা এর বিরোধিতা করে।'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস গ্রামের মানুষকে শিক্ষিত করে তুলতে একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে চায়। সে চায় গ্রামবাসী আধুনিক শিক্ষায় শিক্ষিত ও সচেতন হয়ে উঠুক। কিন্তু গ্রামের স্বার্থান্ধ ও ভণ্ড মজিদ তার মাজার ব্যাবসার ক্ষতি হবে ভেবে আক্কাসের এই মহৎ উদ্যোগের বিরোধিতা করে। সে খালেক ব্যাপারীর সহায়তায় গ্রামে স্কুলের পরিবর্তে মাসজিদ প্রতিষ্ঠা করতে চায়। ধর্মান্ধ মানুষেরা মজিদের এই মতামতকেই গুরুত্ব দেয়। ফলে আক্কাসের স্কুল প্রতিষ্ঠার স্বপ্ন পূরণ হয় না।উদ্দীপকের বাজিত চায়, তার গ্রামের অশিক্ষিত ও ধর্মান্ধ মানুষগুলোও শিক্ষিত হয়ে উঠুক। এই উদ্দেশ্যে সে গ্রামের সমমনা যুবকদের নিয়ে একটি ক্লাব গঠন করে নানা কল্যাণকর কাজ করতে থাকে। তারা সাধারণ মানুষের শিক্ষা, স্বাস্থ্য, পুষ্টি ইত্যাদি নিয়ে কাজ করার উদ্যোগ নেয়। কিন্তু গ্রামের মাতব্বর চেরাগালি এসব কাজের বিরোধিতা করে তাদের ক্লাবে আগুন লাগিয়ে দেয়। মূলত প্রভাবশালী মাতব্বরের স্বার্থে আঘাত লাগায় সে এরূপ নির্মম আচরণ করেছে।স্বার্থান্ধ ও প্রতিহিংসার কারণে আলোচ্য উপন্যাসের আক্কাস ও উদ্দীপকের বাজিত উভয়েই তাদের উদ্দেশ্য বাস্তবায়ন করতে ব্যর্থ হয়। মানুষের অন্ধ ধর্মবিশ্বাসকে কাজে লাগিয়ে উপন্যাসের মজিদ আক্কাসের বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার বিষয়টি বন্ধ করেছে। অন্যদিকে, উদ্দীপকের মাতব্বর বাজিতের কল্যাণমুখী কর্মকাণ্ডকে প্রতিহত করেছে। 'লালসালু' উপন্যাস এবং উদ্দীপক উভয়ক্ষেত্রেই আক্কাস ও বাজিতের ব্যর্থতার মূল কারণ প্রভাবশালী ও লোভী মানুষের প্রতিহিংসা। তারা মাথা নত করতে বাধ্য হয়েছে একশ্রেণির মানুষের প্রবল স্বার্থের কাছে। সেদিক বিবেচনায় উদ্দীপকের বাজিত ও 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস উভয়ের উদ্দেশ্য মহৎ হলেও তারা স্বার্থান্ধ মহলের হিংসার শিকার হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: জনকল্যাণমূলক কাজে স্বার্থান্বেষী মহলের স্বার্থে আঘাত লাগায় উদ্দীপকের বাজিত ও 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস স্বার্থন্ধ মহলের হিংসার শিকার হয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ঘ সঠিক, কারণ পাঠ্যে বাজিতকে তার গ্রামে সচেতনতা ছড়ানোর কারণে গোঁড়া ও স্বার্থান্বেষী মহল আক্রমণ করে এবং ক্লাবে আগুন ধরায়; 'লালসালু'র আক্কাসও একইভাবে স্বার্থান্বেষী ও ধর্মান্ধ শক্তির প্রতিক্রিয়ার শিকার। ফলে উভয় চরিত্রই মূলত স্বার্থান্বেষী মহলের হিংসার ফলেই কষ্ট ভোগ করেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #46 (ID: 452264)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ত্রিপুরা রাজমন্দিরের পুরোহিত রঘুপতি মিথ্যা ধর্মবোধ ও অন্ধসংস্কারের ধারক। মন্দিরে বলিদান প্রথার বিরুদ্ধে প্রবল প্রতিবাদের বাণী-ধ্বনিত হয় অপর্ণার মধ্যে। তার ছাগ-শিশু বলির বিচার দাবি 'বিসর্জন' নাটকের বিরোধের বীজ। এ বীজ প্রথম রোপিত হয় রাজার হৃদয়ে। আর এ রোপিত বীজের কারণে রাজার বিরুদ্ধে বিরোধ, জয়সিংহের আত্মবিসর্জন, রঘুপতির প্রতিমা বিসর্জন এবং পরিণতিতে মাতৃরূপে অপর্ণার নিকট রঘুপতির দর্প চূর্ণ হয় ।

Options:
ক. ‘লালসালু' উপন্যাসে তানুবিবি কে?
খ. গ্রামে আক্কাসের স্কুল প্রতিষ্ঠার স্বপ্ন কীভাবে ভেঙে যায়?
গ. উদ্দীপকের অপর্ণার সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের জমিলার সাদৃশ্য কতটুকু? ব্যাখ্যা করো ।
ঘ. ‘প্রচলিত প্রথা ও কুসংস্কার কখনো ব্যক্তি ও সমাজের জন্য সহায়ক নয় বরং অন্তরায়'— উদ্দীপক ও 'লালসালু' উপন্যাসের আলোকে ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কলালসালু' উপন্যাসে তানুবিবি খালেক ব্যাপারীর দ্বিতীয় স্ত্রী । [math]\\[/math]
 খভণ্ড মজিদ তার স্বার্থ রক্ষার জন্য স্কুলের বদলে মসজিদ প্রতিষ্ঠার কথা বললে আক্কাসের স্কুল প্রতিষ্ঠার স্বপ্ন ভেঙে যায়। গ্রামে স্কুল প্রতিষ্ঠা হলে মানুষ সচেতন হবে এবং মজিদের ধর্মব্যাবসার খোলস উন্মোচিত হবে। এমন ভয় থেকে মজিদ আক্কাসের স্কুল প্রতিষ্ঠায় ঘোর বিরোধিতা করে ও ভরা মজলিসে আক্কাসের দাড়ি নেই বলে তিরস্কার করে। কিন্তু আক্কাস মজিদের এই অন্যায়ের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ না করে নিশ্চুপ থাকে । ফলে তার দ্বারা আর স্কুল প্রতিষ্ঠা করা সম্ভবপর হয়ে ওঠে না।উত্তরের সারবস্তু: ভণ্ড মজিদ তার স্বার্থরক্ষার জন্য স্কুলের বদলে মসজিদ প্রতিষ্ঠার কথা তুললে আক্কাসের স্কুল প্রতিষ্ঠার স্বপ্ন ভেঙে যায়। [math]\\[/math]
 গলালসালু' উপন্যাসের জমিলা চরিত্রের মধ্য দিয়ে প্রতিবাদী ও সাহসিকতার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে, যা উদ্দীপকের অপর্ণার মধ্যেও লক্ষ করা যায়।'লালসালু' উপন্যাসে বর্ণিত জমিলা মজিদের দ্বিতীয় স্ত্রী। বয়স কম হওয়ায় চঞ্চলতাই ছিল এই চরিত্রের অন্যতম বৈশিষ্ট্য। মজিদের প্রথম স্ত্রী রহিমাকে সে মাতৃরূপে মেনে নিলেও বৃদ্ধ মজিদকে সে স্বামী হিসেবে মেনে নিতে পারেনি। ভণ্ড মজিদের শাসনের তীব্র বিরোধিতা করেছে সে। জমিলার এই বিদ্রোহী মনোভাবের পরিচয় পাওয়া যায় মজিদের মুখে থুথু দিয়ে ঘৃণা প্রকাশের মাধ্যমে। আবার, সালু কাপড়ে আবৃত মাজারের গায়ে তার পায়ের স্পর্শ মাজার ব্যাবসার প্রতি এক ধরনের প্রতীকী প্রতিবাদই প্রকাশ করে।উদ্দীপকে আমরা অপর্ণার মধ্যে প্রতিবাদী সত্তার পরিচয় লাভ করি। এখানে উঠে এসেছে মিথ্যা ধর্মবোধ ও অন্ধসংস্কারের ধারক ত্রিপুরা রাজমন্দিরের পুরোহিত রঘুপতির কথা । ক্ষমতার দাপটে সে অপর্ণার ছাগ-শিশু বলি দেয়। সন্তানসুলভ স্থাগ-শিশুর এমন পরিণতির জন্য অপর্ণা বলির বিচার দাবি করে। এতে রাজার সঙ্গে বিরোধ, জয়সিংহের আত্মবিসর্জন ও অপর্ণার নিকট রঘুপতির দর্প চূর্ণ হয়। যেমনটি দেখা যায় আলোচ্য উপন্যাসের জমিলা চরিত্রের মাধ্যমে প্রভাবশালী মজিদের প্রতি ঘৃণা প্রকাশে। সুতরাং, জমিলা চরিত্রের প্রতিবাদী ও সাহসিকতার দিকটি উদ্দীপকের অপর্ণা চরিত্রে পুরোপুরি ফুটে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: 'লালসালু' উপন্যাসের জমিলা চরিত্রের মধ্য দিয়ে প্রতিবাদী ও সাহসিকতার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে, যা উদ্দীপকের অপর্ণার মধ্যেও লক্ষ করা যায় । [math]\\[/math]
 ঘসমাজের প্রচলিত প্রথা ও কুসংস্কারের কারণেই উদ্দীপক ও আলোচ্য উপন্যাসের সাধারণ মানুষের জীবন দুর্বিষহ হয়ে উঠেছে। 'লালসালু'-একটি সামাজিক সমস্যামূলক উপন্যাস। যুগ যুগ ধরে বাঙালির গ্রামীণ জীবনে লালন করা ধর্মীয় কুসংস্কার ও প্রচলিত প্রথা উপন্যাসটির মূল ভিত্তি। এখানে ভণ্ড ধর্মব্যবসায়ী মজিদ সাধারণ মানুষের ধর্মীয় অজ্ঞতার সুযোগ নিয়ে সবার বিশ্বস্ত হয়ে ওঠে। সে ধর্মের অজুহাতে একটি সাধারণ কবরকে পুণ্যবান ব্যক্তির মাজার বলে প্রতিষ্ঠিত করে। লোকজন মাজারে যে দান করে তা মজিদ নিজের প্রয়োজনে ব্যয় করে। ধর্মীয় অনুভূতিকে কাজে লাগিয়ে গ্রামের মানুষদের শিক্ষার আলো থেকে বঞ্চিত করতে আক্কাসের স্কুল প্রতিষ্ঠায়ও সে বাধা দেয়। উদ্দীপকের বর্ণনাতেও এসেছে প্রচলিত প্রথা ও কুসংস্কারের দিকটি। মিথ্যা ধর্মবোধ ও অন্ধসংস্কারের ধারক হিসেবে তুলে ধরা হয়েছে মন্দিরের পুরোহিত রঘুপতিকে। এখানে প্রচলিত বলি প্রথার ধারক রঘুপতির নির্মমতার কথা বলা হয়েছে। সমাজের প্রচলিত ধর্মীয় বলি প্রথার শিকার হতে হয়েছে অপর্ণার ছোটো ছাগ-শিশুকে।আলোচ্য উপন্যাসের মহব্বতনগর গ্রামটি কুসংস্কারাচ্ছন্ন। সাধারণ মানুষের কুসংস্কার, অন্ধবিশ্বাস ও গোঁড়ামিকে পুঁজি করে মজিদ নিজ স্বার্থ হাসিলের জন্য মাজার ব্যাবসার সঙ্গে যুক্ত হয়। গ্রামের অশিক্ষিত ও ধর্মভীরু মানুষের সাথে প্রতারণা করে সে তার স্বার্থসিদ্ধি করে। নিজেকে সবার বিশ্বস্ত করার জন্য সে নিঃসন্তান আমেনা বিবির পেটে বেড়ি আছে বলে এক ধরনের নাটকের আশ্রয় নেয়। গ্রামের মানুষ যদি প্রচলিত প্রথা ও কুসংস্কারে বিশ্বাসী না হতো তাহলে মজিদ তাদের গ্রামের পরিচিত কবরকে মাজার বলে চালাতে পারত না। আবার, নিরপরাধ আমেনা বিবিকেও খালেক ব্যাপারী তালাক দিত না। সমাজে প্রচলিত এসব কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের কারণেই প্রতারকরা সুযোগ পায় এবং সাধারণ মানুষদের কষ্ট পেতে হয়। আলোচ্য উদ্দীপকের সমাজব্যবস্থাতেও এমনই প্রচলিত প্রথা ও কুসংস্কার ফুটে উঠেছে। ফলে আত্মবিসর্জন দিতে হয়েছে জয়সিংহকে এবং প্রাণ দিতে হয়েছে অপর্ণার ছাগ-শিশুকে। সুতরাং, উদ্দীপক ও আলোচ্য উপন্যাসের আলোকে এ কথা সত্য যে, প্রচলিত প্রথা ও কুসংস্কার কখনো ব্যক্তি ও সমাজের জন্য সহায়ক নয়, বরং অন্তরায়।উত্তরের সারবস্তু: সমাজের প্রচলিত প্রথা অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কারের কারণেই উদ্দীপক ও আলোচ্য উপন্যাসের সাধারণ মানুষের জীবন, দুর্বিষহ হয়ে উঠেছে।

Explanation:
ঘ সঠিক। উভয় কাব্যে প্রচলিত প্রথা ও কুসংস্কার ব্যক্তির নৈতিক বিবেককে দমন করে এবং সামাজিক পরিবর্তনকে বাধাগ্রস্ত করে দেখানো হয়েছে; উদ্দীপকে রঘুপতির বলিদানবাদের বিরুদ্ধে অপর্ণার প্রতিবাদ ও রঘুপতির পতনই এ কথার প্রমাণ, আর 'লালসালু'তে ধর্মানুভূতি কাজে লাগিয়ে ক্ষমতা বজায় রাখার চেষ্টায় গ্রামীণ সমাজের ক্ষতি ও স্থবিরতা দৃশ্যমান হয়। তাই উভয় কাহিনীই প্রথা ও কুসংস্কারকে অন্তরায় হিসেবে প্রতিষ্ঠা করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #47 (ID: 452265)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশের একটি ছোট্ট জনপদ বসন্তপুর। সভ্য জীবনের কোনো ছোঁয়া এখানে নেই। অসুখে-বিসুখে আবুল মিয়ার স্বপ্নে পাওয়া তাবিজ, ঝাড়ফুঁক পানিপড়াই তাদের একমাত্র ভরসা। এ গ্রামের মেয়ে হনুফা নিরক্ষর হলেও তার কথাবার্তা ও চিন্তাচেতনায় বুদ্ধিমত্তার ছাপ স্পষ্ট। আবুল মিয়ার স্বপ্নে পাওয়া কেরামতিতে সে আদৌ বিশ্বাস করে না। গ্রামবাসীদের সে আবুল মিয়ার ভণ্ডামি সম্পর্কে সচেতন করে এবং যেকোনো অসুস্থতায় আবুল মিয়ার কাছে না গিয়ে শত কষ্ট হলেও ডাক্তারের কাছে যাওয়ার পরামর্শ দেয়।

Options:
ক. আক্কাসের বাবার নাম কী?
খ. “যেন বিশাল সূর্যোদয় হয়েছে, আর সে আলোয় প্রদীপের আলো নিশ্চিহ্ন হয়ে গেছে।”— বিষয়টি বুঝিয়ে দাও।
গ. উদ্দীপকের বসন্তপুর গ্রামের মানুষের চেতনার সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের মহব্বতনগর গ্রামের মানুষের চেতনার সাদৃশ্য দেখাও।
ঘ. “উদ্দীপকের হনুফা আর ‘লালসালু' উপন্যাসের জমিলা একে অপরের পরিপূরক।”— মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআক্কাসের বাবার নাম মোদাব্বের মিঞা । [math]\\[/math]
 খআওয়ালপুরে আগত পির সাহেব এবং মজিদের তুলনামূলক অবস্থান বোঝাতে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।'লালসালু' উপন্যাসে দেখা যায়, আওয়ালপুরে আগত নতুন এক পির মজিদের জন্য অস্তিত্বের সংকট হয়ে দাঁড়ায়। নানারকম চিন্তা করতে করতে মজিদ একদিন আওয়ালপুরের পিরের সমাবেশে হাজির হয়। সেখানে সে দেখতে পায় ঐ পিরের সামনে শত শত লোক বিভোর হয়ে বসে আছে; কেউ কাউকে লক্ষ করছে না। এমনকি, মজিদকে চেনে এমন লোকও এই ভিড়ের মধ্যে তার প্রতি মনোযোগী হয় না। সেখানে পির সাহেব যেন সূর্যের উজ্জ্বল আলো ছড়াচ্ছেন; আর মজিদ যেন প্রদীপের সামান্য আলো, যা সূর্যের আলোর কাছে ম্লান হয়ে গেছে। তাই বলা হয়েছে, যেন বিশাল সূর্যোদয় হয়েছে, আর সে আলোয় প্রদীপের আলো নিশ্চিহ্ন হয়ে গেছে।উত্তরের সারবস্তু: আওয়ালপুরে আগত পির সাহেবের উজ্জ্বল উপস্থিতির সামনে মজিদের স্নান অবস্থা বোঝাতে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 গ' লালসালু' উপন্যাসে বর্ণিত মহব্বতনগর গ্রামের মানুষের কুসংস্কার, অশিক্ষা ও ধর্মীয় অন্ধবিশ্বাসের সঙ্গে উদ্দীপকের বসন্তপুর গ্রামের মানুষের চেতনাগত সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।'লালসালু' একটি সামাজিক সমস্যামূলক উপন্যাস। এখানে উঠে এসেছে মানুষের মাঝে যুগ যুগ ধরে শেকড়গাড়া কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের নানা দিক। আর এসব মানুষের সরলতা ও ধর্মবিশ্বাসের সুযোগ নিয়ে ডণ্ড ধর্মব্যবসায়ী মজিদ প্রতারণার জাল বিস্তার করে। একটি পুরোনো কবরকে মোদাচ্ছের পিরের মাজার ঘোষণা দিয়ে সে তার ব্যাবসা পেতে বসে।উদ্দীপকের আবুল মিয়া বসন্তপুর গ্রামে নিজেকে কবিরাজ বলে প্রতিষ্ঠিত করেছে। সে তার তাবিজ ও ঝাড়ফুঁকের ক্ষমতা স্বপ্ন থেকে পেয়েছে বলে প্রচার করে। গ্রামের সাধারণ অশিক্ষিত মানুষ ভণ্ড কবিরাজের কথা বিশ্বাস করে প্রতিনিয়ত প্রতারিত হচ্ছে। এখানকার মানুষদের চেতনায় অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কার ছাড়া কিছু নেই। যেমনটি আমরা লক্ষ করি আলোচ্য উপন্যাসের মহব্বতনগর গ্রামের মানুষের মধ্যে। অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কারের কারণেই তারা মজিদের কথায় বিশ্বাস স্থাপন করেছে। 'লালসালু' উপন্যাস ও উদ্দীপকের উভয় স্থানে মানুষের বিশ্বাস ও সরলতার সুযোগ নিয়ে ভণ্ড ধর্মব্যবসায়ীরা প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। সুতরাং বলা যায়, চেতনাগত দিক দিয়ে উভয় গ্রামের মানুষ একই সূত্রে গাথা।উত্তরের সারবস্তু: 'লালসালু' উপন্যাসে বর্ণিত মহব্বতনগর গ্রামের মানুষের কুসংস্কার, অশিক্ষা ও ধর্মীয় অন্ধবিশ্বাসের চেতনার সঙ্গে উদ্দীপকের বসন্তপুর গ্রামের মানুষের চেতনা সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘপ্রতিবাদী মানসিকতা লালন করায় উদ্দীপকের হনুফা আর 'লালসালু' উপন্যাসের জমিলা একে অপরের পরিপূরক হয়ে উঠেছে। আলোচ্য উপন্যাসে জমিলা ভণ্ড ধর্মব্যবসায়ী মজিদের দ্বিতীয় স্ত্রী। কিন্তু স্বামীর অলৌকিক ক্ষমতায় সে বিশ্বাসী নয়। যে মজিদের দিকে গ্রামের কেউ চোখ তুলে কথা বলে না, সেই প্রভাবশালী ব্যক্তির অন্যায়ের প্রতিবাদ করে মুখে থুথু নিক্ষেপ করতেও সে দ্বিধা করে না। মজিদের একচ্ছত্র ক্ষমতায় ফাটল ধরায় জমিলা।উদ্দীপকের হনুফা গ্রামের মানুষকে কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাস থেকে মুক্ত করতে অগ্রণী ভূমিকা পালন করেছে। গ্রামের সবাই যেখানে আবুল মিয়ার ভণ্ডামিতে প্রতারিত হচ্ছে, সেখানে হনুফা তার তীব্র প্রতিবাদ করেছে। অসুখ-বিসুখে গ্রামের মানুষের একমাত্র ভরসা হয়ে উঠেছে আবুল মিয়ার স্বপ্নে পাওয়া তাবিজ, ঝাড়ফুঁক ও পানিপড়া। কিন্তু হনুফা আবুল মিয়ার ভণ্ডামি সম্পর্কে সবাইকে সচেতন করে তুলেছে এবং প্রয়োজনে ডাক্তারের কাছে যাওয়ার পরামর্শ দিয়েছে।আলোচ্য উপন্যাসে যুগ যুগ ধরে শেকড়গাড়া সংস্কার, অন্ধবিশ্বাস ও ভীতির সঙ্গে সচেতনতা ও সুস্থ জীবনাকাঙ্ক্ষার দ্বন্দ্ব স্পষ্ট হয়ে উঠেছে। এ জীবনাকাঙ্ক্ষার প্রতীক জমিলা। মজিদের কূটকৌশল সকলের ক্ষেত্রে সফল হলেও জমিলার কাছে টেকেনি। জমিলার জেদ ও সহজ প্রাণধর্ম মজিদকে করেছে উদ্‌ভ্রান্ত। জমিলা হয়ে উঠেছে মজিদের জীবনাচারের জীবন্ত প্রতিবাদ। তার প্রতিবাদ প্রশ্নবিদ্ধ করেছে মজিদের মাজারকেন্দ্রিক ধর্ম ব্যাবসাকে। উদ্দীপকের হনুফাও জমিলার মতো প্রাণশক্তির ধারক। জমিলা ও হনুফা সমাজের প্রচলিত কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের প্রবহমান স্রোতে গা ভাসিয়ে দেয়নি, বরং রুখে দাঁড়াবার চেষ্টা করেছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের হনুফা আর আলোচ্য উপন্যাসের জমিলা একে অপরের পরিপূরক।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের হনুফা ও 'লালসালু' উপন্যাসের জমিলার প্রতিবাদী মানসিকতা একে অপরের পরিপূরক হয়ে উঠেছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক প্রশ্নে আক্কাসের বাবার নাম পাঠ্যে বলা নেই, সুতরাং সেটি অনুল্লেখিত বা অজানা।

খ “যেন বিশাল সূর্যোদয় হয়েছে, আর সে আলোয় প্রদীপের আলো নিশ্চিহ্ন হয়ে গেছে।” বলতে চায় নতুন জ্ঞানের আলোক (বিবেক-রাশিফল, যুক্তি) পুরনো কুসংস্কার ও ভূত-প্রফুল্লতার নিঃশেষ ঘটায়; হানুফার বাস্তবসম্মত চিন্তা গ্রামীণ অন্ধবিশ্বাসের প্রদীপ মিথ্যে করে দেয়।

গ দুটো গ্রাম—উদ্দীপকের বসন্তপুর ও ‘লালসালু’র মহব্বতনগর—উভয়েই কুসংস্কার, অনচেতন ধর্মীয় প্রভাব ও দিশাহীনতা দ্বারা প্রভাবিত জনগোষ্ঠী দেখায়; তবু বসন্তপুরে হানুফার মতো প্রতিরোধী স্বতঃস্ফূর্ত ব্যক্তি দেখা যায়, যা সামান্য পার্থক্য সৃষ্টি করে।

ঘ মন্তব্যটি আংশিক সত্য: দুজনেই কুসংস্কারের বিপরীতে দাঁড়ায় বা তার প্রভাবে আক্রান্ত নারী চরিত্রের দিক তুলে ধরে, কিন্তু হানুফা সক্রিয়, যুক্তিবাদী ও ভালোদের সচেতন করে; জমিলা তুলনামূলকভাবে হতভাগা ও নির্যাতিত ভূমিকা বেশি, তাই তারা পুরোপুরি পরিপূরক বলা যায় না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #48 (ID: 452266)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দিনাজপুর মেডিকেল কলেজ থেকে ডাক্তারি বিদ্যা অর্জন করে জনাব মোশারফের ছেলে বাপ্পী বিনয়পুর গ্রামে একটি হাসপাতাল স্থাপনের উদ্যোগ নেয়। কিন্তু অশিক্ষিত গ্রামবাসী এর প্রতিবাদ জানায়। গ্রামবাসী মনে করে হাসপাতাল তৈরি হলে কাটাছেঁড়া করতে গিয়ে ডাক্তাররা মানুষ মেরে ফেলবে। তাদের কাছে ডাক্তার মানেই কসাই। তার চেয়ে গ্রামের কবিরাজ, ফকিরবৈদ্য, ঝাড়ফুঁকেই তাদের জন্য মঙ্গল। কসাই ডাক্তারখানার দরকার নেই।

Options:
ক. আক্কাসের বাবার নাম কী?
খ. ‘দুনিয়াটা বড়ো বিচিত্র জায়গা – ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপক ও 'লালসালু' উপন্যাসের সাদৃশ্য আছে কি? বর্ণনা করো।
ঘ. ‘লালসালুর’ আক্কাস ও উদ্দীপকের বাপ্পীর মানসিকতার মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআক্কাসের বাবার নাম মোদাব্বের মিঞা। [math]\\[/math]
 খদুনিয়ায় বাস করতে গেলে সময়ে অসময়ে মিথ্যা কথা না বললেই নয় বলে মজিদ মনে করে, দুনিয়াটা বড়ো বিচিত্র জায়গা। করিমগঞ্জ হাসপাতালে মহব্বতনগরের আহত লোকদের দেখতে যায় মজিদ। অসুস্থ লোকদের দেখাশোনা করে গ্রামে ফিরে এসে মজিদ গুরুতর আহত কালু মিয়ার বাপকে বলে, সেখানে তার ছেলের সেবা-যত্ন ও ওষুধ-পথ্যের কোনো অভাব নেই। কারণ হাসপাতালের ডাক্তার তার মুরিদ। এ কথাটা অবশ্য মিথ্যা, তবু মজিদ জেনে-শুনে মিথ্যা কথা বলে। কারণ তার মতে, দুনিয়াটা বড় বিচিত্র জায়গা এখানে সময়ে অসময়ে মিথ্যা কথা না বললে চলে না।উত্তরের সারবস্তু: মজিদ মনে করে দুনিয়ায় বাস করতে গেলে সময়ে অসময়ে মিথ্যা কথা না বললেই নয়। [math]\\[/math]
 গস্কুল প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে গ্রামের মানুষকে শিক্ষিত ও সচেতন করে তোলার আকাঙ্ক্ষার দিক থেকে 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাসের সাথে উদ্দীপকের বাপ্পীর জনকল্যাণমূলক কাজের উদ্দেশ্যগত মিল পাওয়া যায়।'লালসালু' উপন্যাসে মোদাব্বের মিঞার ছেলে আক্কাস গ্রামে একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে চায়। সে নিজে করিমগঞ্জ স্কুলে পড়াশোনা করেছে। তাই সে চায় সকলের সহায়তায় একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করে গ্রামের অশিক্ষিত মানুষকে সচেতন ও শিক্ষিত করে তুলতে। কিন্তু মজিদের বিরোধিতার কারণে আক্কাসের সে উদ্দেশ্য সফল হয়নি।উদ্দীপকের বাপ্পীর মাঝেও আক্কাসের মতোই চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য লক্ষ করা যায়। আলোচ্য উপন্যাসের আক্কাসের মতো সেও অশিক্ষিত ও অসচেতন মানুষকে ভালোবাসে বলে গ্রামে একটি হাসপাতাল প্রতিষ্ঠা করতে চায়। বাপ্পীও 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাসের মতো জনকল্যাণমূলক কাজে বিরোধিতার সম্মুখীন হয়। গ্রামের অশিক্ষিত মানুষ তার হাসপাতাল প্রতিষ্ঠায় বিরোধিতা করে। বস্তুত গ্রামের মানুষের কল্যাণচিন্তায় বাপ্পীর হাসপাতাল প্রতিষ্ঠা করার আকাঙ্ক্ষা ও তা করতে না পারার দিকটিতে 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাসের মধ্যে স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে না পারার মিল লক্ষ করা যায়।উত্তরের সারবস্তু: স্কুল প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে গ্রামের কুসংস্কারাছন্ন মানুষকে শিক্ষিত ও সচেতন করে তোলার আকাঙ্ক্ষার দিক থেকে 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাসের সাথে উদ্দীপকের বাপ্পীর জনকল্যাণমূলক কাজ সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘসাধারণ মানুষের কল্যাণ চিন্তা করার মানসিকতা 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস ও উদ্দীপকের বাপ্পীর মাঝে একইভাবে প্রবাহিত হয়েছে। 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস গ্রামের মানুষকে শিক্ষিত করে তুলতে একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে চায়। সে চায় গ্রামবাসী আধুনিক শিক্ষায় শিক্ষিত ও সচেতন হয়ে উঠুক। কিন্তু গ্রামের স্বার্থান্ধ ও ভণ্ড মজিদ তার মাজার ব্যাবসার ক্ষতি হবে ভেবে আক্কাসের এই মহৎ উদ্যোগের বিরোধিতা করে। সে খালেক ব্যাপারীর সহায়তায় গ্রামে স্কুলের পরিবর্তে মসজিদ প্রতিষ্ঠা করতে চায়। ধর্মান্ধ মানুষেরা মজিদের এই মতামতকেই গুরুত্ব দেয়। ফলে আক্কাস গ্রাম থেকে চলে যেতে বাধ্য হয়।উদ্দীপকের বাপ্পী দিনাজপুর মেডিকেল থেকে ডাক্তারি পাশ করেছে। তাই সে চায়, তার গ্রামের অশিক্ষিত মানুষগুলোও যেন সুচিকিৎসা পায়। এই উদ্দেশ্যে সে গ্রামে একটি হাসপাতাল প্রতিষ্ঠা করার উদ্যোগ নেয়। কিন্তু গ্রামের কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানুষ হাসপাতালের আধুনিক চিকিৎসার চেয়ে কবিরাজের উপর বেশি আস্থাশীল। ফলে তারা চায় না গ্রামে হাসপাতাল প্রতিষ্ঠিত হোক। মূলত গ্রামীণ মানুষের কুসংস্কারের কারণেই বাপ্পীর হাসপাতাল প্রতিষ্ঠার স্বপ্ন পূরণ হয়নি।অশিক্ষিত ও মানুষের অন্ধ সংস্কারের কারণে আলোচ্য উপন্যাসের আক্কাস ও উদ্দীপকের বাপ্পী উভয়েই তাদের উদ্দেশ্য বাস্তবায়ন করতে ব্যর্থ হয়। মানুষের অন্ধ ধর্মবিশ্বাসকে কাজে লাগিয়ে উপন্যাসের মজিদ আক্কাসের বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার বিষয়টি বন্ধ করেছে। অন্যদিকে, উদ্দীপকের কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানুষ বাপ্পীর হাসপাতাল প্রতিষ্ঠার চেষ্টাকে প্রতিহত করেছে। 'লালসালু' উপন্যাস এবং উদ্দীপক উভয়ক্ষেত্রেই আক্কাস ও বাপ্পীর ব্যর্থতার মূল কারণ মানুষের অশিক্ষা ও কুসংস্কার। মানুষের অন্ধ বিশ্বাসকে কাজে লাগিয়ে মাতব্বর শ্রেণি ও ধর্ম ব্যবসায়ীরা আব্বাসের স্কুল প্রতিষ্ঠা ও বাপ্পীর হাসপাতাল প্রতিষ্ঠার মতো মহৎ উদ্যোগকে ব্যর্থতায় পর্যবসিত করেছে। তারা মাথা নত করতে বাধ্য হয়েছে মানুষের প্রবল অন্ধ ধর্মবিশ্বাসের কাছে। সেদিক বিবেচনায় উদ্দীপকের বাপ্পী ও 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস উভয়ের মানসিকতা মহৎ। উত্তরের সারবস্তু: ‘লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস ও উদ্দীপকের বাপ্পীর মাঝে সাধারণ মানুষের কল্যাণ চিন্তা করার মানসিকতা একইভাবে প্রবাহিত হয়েছে।

Explanation:
ক পাঠ্যাংশে আক্কাসের বাবার নাম সরাসরি দেওয়া নেই; তবে বাপ্পীর বাবার নাম স্পষ্টভাবে বলা আছে — তিনি “জনাব মোশারফ” (পাঠ্যাংশে “জনাব মোশারফের ছেলে বাপ্পী” বলে উল্লেখ আছে), তাই বাপ্পীর বাবার নাম জানতে হলে উত্তর হবে জনাব মোশারফ। 

খ “দুনিয়াটা বড়ো বিচিত্র জায়গা” অর্থ হলো সমাজে অপ্রত্যাশিত ও অবস্থানবিরোধী আচরণ ও বিশ্বাস আছে — এখানে গ্রামের মানুষ শিক্ষিত ডাক্তারকে কসাই মনে করে, অর্থাৎ বাস্তবতার সঙ্গে তাদের ধারণার অমিল দেখিয়ে বাক্যটি বিশ্বের অদ্ভুততা ও বৈপরীত্য নির্দেশ করে। 

গ উদ্দীপক ও ‘লালসালু’ উভয়েই গ্রামীণ সমাজে কুসংস্কার, প্রচলিত বিশ্বাস ও আধুনিকতার বিরুদ্ধে প্রতিক্রিয়া দেখায়; দুটিতেই গ্রামের মানুষের প্রচলিত মানসিকতা, পরিবর্তনবিরোধিতা ও সামাজিক সংঘাত কেন্দ্রবিন্দুতে রয়েছে — এ কারণেই এগুলোতে সাদৃশ্য আছে। 

ঘ ‘লালসালু’র আক্কাস সাধারণত ঐতিহ্যগত, কুসংস্কার বা সামাজিক নিয়মে আবদ্ধ চিত্রিত হওয়ায় রক্ষণশীল মনোভাবি; dagegen উদ্দীপকের বাপ্পী শিক্ষিত ও প্রগতিশীল — হাসপাতাল করে গ্রামের উন্নতি চায়; ফলে আক্কাসের মানসিকতা রক্ষণশীল/প্রথানুগ, বাপ্পীর মানসিকতা আধুনিক/পরিবর্তনমুখী—এই বৈপরীত্য স্পষ্ট।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #49 (ID: 452267)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মুরাদপুর' একটি অবহেলিত গ্রাম। গ্রামটি যোগাযোগব্যবস্থায় যেমন পিছিয়ে তার চেয়ে বেশি শিক্ষায় । নারীশিক্ষায় পিছিয়ে থাকায় গ্রামে বাল্যবিবাহ নিত্য-নৈমিত্তিক ব্যাপার। গ্রামের ছেলে মনির হোসেন এমএসসি পাশ করে সরকারি চাকরির সুযোগ পেয়েও গ্রহণ করেননি। তিনি গ্রামে প্রতিষ্ঠা করেন একটি বালিকা বিদ্যালয়। এছাড়া সেলাই ও কম্পিউটার প্রশিক্ষণ কেন্দ্র স্থাপন করে মেয়েদের কর্মমুখী শিক্ষায় উদ্‌বুদ্ধ করেন।

Options:
ক. খালেক ব্যাপারীর দ্বিতীয় স্ত্রীর নাম কী?
খ. “শস্যের চেয়ে টুপি বেশি, ধর্মের আগাছা বেশি,” – কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের মুরাদপুর গ্রামের সমাজ বাস্তবতার সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের মহব্বতনগর গ্রামের সমাজ বাস্তবতার তুলনা করো ।
ঘ. “উদ্দীপকের মনির কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্যে পৌঁছাতে পারলেও 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস সফল হয়নি।”— আলোচনা করো ?


Correct Answer: 

Solution:
কখালেক ব্যাপারীর দ্বিতীয় স্ত্রীর নাম তানু বিবি । [math]\\[/math]
 খআলোচ্য উক্তিটি দ্বারা প্রচণ্ড অভাবের মধ্যে থেকেও সাধারণ মানুষের তা থেকে উত্তরণের চেষ্টার চেয়ে তথাকথিত ধর্মচর্চার প্রতি অধিক আগ্রহের দিকটিকে বোঝানো হয়েছে।'লালসালু' উপন্যাসে অভাবপীড়িত্ব এক জনবহুল অঞ্চলের কথা বলা হয়েছে। কিন্তু সেখানকার মানুষ অনাহার থেকে বাঁচতে ফসল উৎপাদনে যত্নশীল না হয়ে ধর্মচর্চায় বেশি ব্যস্ত থাকে। অর্থাৎ ফসল উৎপাদন করে অভাব দূর করার জন্য যতটুকু যত্নশীল হওয়া প্রয়োজন ... তা তারা করে না। পক্ষান্তরে তারা যে ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি করে সেটাও বাহ্যিক, এটা তাদের অন্তরের বিষয় হয়ে উঠতে পারেনি। আর এ কারণেই তাদের মন ধর্মীয় নানা কুসংস্কারে আচ্ছন্ন। এমনকি কেউ কেউ ধর্মকে ব্যক্তিস্বার্থে ব্যবহার করতেও পিছপা হয় না। আর তাই লেখক আলোচ্য উক্তিটি করেছেন।উত্তরের সারবস্তু: প্রচণ্ড অভাবের মধ্যে থেকেও সাধারণ মানুষের তা থেকে উত্তরণের চেয়ে তথাকথিত ধর্মচর্চার প্রতি অধিক আগ্রহের দিকটিকে আলোচ্য উক্তিটি দ্বারা বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত গ্রামের ছেলে মনির হোসেনের ভূমিকা উপন্যাসের আক্কাসের স্কুল প্রতিষ্ঠার ঘটনার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ হলেও উভয়গ্রামের সমাজবাস্তবতা সম্পূর্ণ বৈসাদৃশ্যপূর্ণ ।উপন্যাসের আক্কাস চরিত্রটি শিক্ষিত ছেলে হিসেবে উঠে এসেছে। সে গ্রামের উন্নয়নকল্পে স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে চায়। কিন্তু গ্রামের . ধর্মব্যবসায়ী মজিদ ও মাতব্বর খালেক ব্যাপারী এর ঘোর প্রতিবাদ করে। তাদের তোপের মুখে আক্কাসের স্কুল প্রতিষ্ঠার স্বপ্ন বাস্তব রূপলাভ করতে পারে না।উদ্দীপকের মনির গ্রামে স্কুল প্রতিষ্ঠা করে। তাঁর গ্রামের বয়োজ্যেষ্ঠদের এতে অনেক বড়ো ভূমিকা ছিল, তা সহজেই অনুমান করা যায়। স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে যাওয়ার ব্যাপারটি উদ্দীপক ও উপন্যাসে সাদৃশ্যপূর্ণ হলেও বয়োজ্যেষ্ঠদের ভূমিকা ছিল বৈসাদৃশ্যপূর্ণ। কারণ উদ্দীপকের গ্রামবাসীরা অনেক উদার। তাই তাদের সহায়তায় স্কুল এগিয়ে গিয়েছে। অন্যদিকে উপন্যাসে মজিদ ও খালেক ব্যাপারী এ ব্যাপারে আক্কাসকে কোনো সহযোগিতা করেনি। বরং আক্কাসের স্কুল প্রতিষ্ঠার প্রচেষ্টাকে তারা নস্যাৎ করে দেয়। আর এদিকটি উদ্দীপকের সাথে আলোচ্য উপন্যাসকে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ করে তুলেছে। সুতরাং, উদ্দীপকের স্কুল প্রতিষ্ঠার আকাঙ্ক্ষাটি সাদৃশ্যপূর্ণ হলেও গ্রামের সমাজবাস্তবতার দিকটি সম্পূর্ণ বিপরীত ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে উল্লিখিত গ্রামের ছেলে মনির হোসেনের ভূমিকা উপন্যাসের আক্কাসের স্কুল প্রতিষ্ঠার ঘটনাংশের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ হলেও উভয় গ্রামের সমাজবাস্তবতা সম্পূর্ণ পৃথক ধরনের। [math]\\[/math]
 ঘসমাজবাস্তবতার কারণে উদ্দীপকের মনির স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে পারলেও উপন্যাসের আক্কাস স্কুল প্রতিষ্ঠা করে গ্রামের মানুষকেশিক্ষিত করে তুলতে পারেনি ।উপন্যাসের আক্কাস চরিত্রটি সমাজের প্রগতিশীল যুবসমাজের প্রতিনিধিত্ব করে। তার স্বপ্ন ছিল গ্রামের মানুষের জন্য একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করবে । এ ব্যাপারে সে গ্রামের কারও সহযোগিতা পায় না। বরং ভণ্ড মজিদ ও মাতব্বর খালেক ব্যাপারী তার আকাঙ্ক্ষাকে হেয় প্রতিপন্ন করে এবং তাঁর স্বপ্ন ভেঙে দেয় ৷উদ্দীপকের মনির হোসেনও স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে চায়। শিক্ষিত মনির অনেক চেষ্টা ও শ্রমের পর স্কুলটি প্রতিষ্ঠা করতে সক্ষম হয় । গ্রামের বয়োজ্যেষ্ঠ ব্যক্তিদের সহযোগিতায় এগিয়ে চলে তার প্রাণপ্রিয় প্রতিষ্ঠান। ভালো চাকরির সুযোগ পেয়েও তা না করে এভাবেই তাঁর স্বপ্ন পূরণ করে মনির । অর্থাৎ, তাঁর স্বপ্ন বাস্তবায়নে গ্রামের গণ্যমান্য ব্যক্তিদের ছিল স্বতঃস্ফূর্ত সহায়তা ।উপন্যাসের আক্কাসের স্বপ্ন একটি অপূর্ণ ও হয়ে যাওয়া স্বপ্ন। ধর্ম-ব্যবসায়ী ধূর্ত মজিদ ব্যক্তিস্বার্থে আঘাত লাগার ভয়ে আক্কাসের স্কুল প্রতিষ্ঠার প্রচেষ্টাকে সম্পূর্ণভাবে প্রতিহত করে । গ্রামের সাধারণ মানুষ, মজিদ ও খালেক ব্যাপারী যদি আক্কাসকে এ ব্যাপারে সহযোগিতা করত তাহলে তার স্বপ্নও পূরণ হতো। অর্থাৎ, সুস্থ সমাজব্যবস্থার কারণে মনির কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্যে পৌছাতে পারলেও বিরূপ স্বার্থান্বেষী সমাজ বাস্তবতার কারণে 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস সফল হতে পারেনি।উত্তরের সারবস্তু: সমাজবাস্তবতার কারণে উদ্দীপকের মনির স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে সক্ষম হলেও 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস স্কুল প্রতিষ্ঠা করে গ্রামের মানুষকে শিক্ষিত করে তুলতে পারেনি।

Explanation:
ক প্রশ্নের উত্তর উদ্দীপকে দেওয়া তথ্য থেকে নির্ধারণ করা যায় না, কারণ খালেক ব্যাপারীর দ্বিতীয় স্ত্রীর নাম গল্পে উল্লেখ নেই।  

খ এই উক্তি বোঝায় যে গ্রামে ভৌত বা বাহ্যিক জিনিস (টুপি) ও ধর্মীয় ছাপ দেখানোর গুরুত্ব শস্য বা বাস্তব চাহিদার চেয়ে বেশি, অর্থাৎ ধর্মীয় রীতি-নীতি কখনোতোই প্রকৃত ধর্মচেতনার বদলে ছাপ হিসেবে পরিণত হয়।  

গ দুই গ্রামের মিল—দুটি অঞ্চলেও দরিদ্রতা, পুরুষতান্ত্রিক সামাজিক রীতি ও নারীর শিক্ষা-অধিকার হীনতা লক্ষ্য করা যায়; পার্থক্য—মুরাদপুরে মনিরের শিক্ষামুখী উদ্যোগ ও কর্মপ্রশিক্ষণ নারীর ক্ষমতায়নের দিকে কাজ করে। 'লালসালু'র মহব্বতনগর অধিকাংশ সময় ধর্মানুষ্ঠান ও কুপ্রথায় আবদ্ধ থাকায় সেখানে সংস্কারাত্মক পরিবর্তনের সুযোগ কম।  

ঘ মনির সফল হয়েছিলেন কারণ তিনি শিক্ষিত, সামাজিক সম্মান ও বাস্তবিক উদ্যোগ নিয়ে নারীশিক্ষা ও প্রশিক্ষণ চালু করেছেন; বিপরীতে 'লালসালু'র আক্কাস বিপুল ধর্মীয় ও সামাজিক প্রতিরোধ, কুসংস্কার ও সংগঠিত ক্ষমতার কারণে পরিবর্তন আনতে ব্যর্থ ছিলেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #50 (ID: 452268)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মুরাদপুর একটি অবহেলিত গ্রাম। গ্রামটি যোগাযোগ ব্যবস্থায় যেমন পিছিয়ে তার চেয়ে বেশি শিক্ষায়। নারী শিক্ষায় পিছিয়ে থাকায় গ্রামে বাল্যবিয়ে নিত্য-নৈমিত্তিক ব্যাপার। গ্রামের ছেলে মনির হোসেন এমএসসি পাশ করে সরকারি চাকরির সুযোগ পেয়েও গ্রহণ করেননি। তিনি গ্রামে প্রতিষ্ঠা করেন একটি বালিকা বিদ্যালয়। এছাড়া সেলাই ও কম্পিউটার প্রশিক্ষণ কেন্দ্র স্থাপন করে মেয়েদের কর্মমুখী শিক্ষায় উদ্বুদ্ধ করেন।

Options:
ক. 'লালসালু' কোন ধরনের উপন্যাস?
খ. “শস্যের চেয়ে টুপি বেশি, ধর্মের আগাছা বেশি,” – কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের মুরাদপুর গ্রামের সমাজবাস্তবতার সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের মহব্বনগর গ্রামের সমাজবাস্তবতার তুলনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের মনির কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্যে পৌঁছাতে পারলেও 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস সফল হয়নি।” — মন্তব্যটি বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কলালসালু' একটি সামাজিক সমস্যামূলক উপন্যাস। [math]\\[/math]
 খআলোচ্য উক্তিটি দ্বারা প্রচণ্ড অভাবের মধ্যে থেকেও সাধারণ মানুষের তা থেকে উত্তরণের চেষ্টার চেয়ে তথাকথিত ধর্মচর্চার প্রতি অধিক আগ্রহের দিকটিকে বোঝানো হয়েছে।'লালসালু' উপন্যাসে অভাবপীড়িত এক জনবহুল অঞ্চলের কথা বলা হয়েছে। কিন্তু সেখানকার মানুষ অনাহার থেকে বাঁচতে ফসল উৎপাদনে যত্নশীল না হয়ে ধর্মচর্চায় বেশি ব্যস্ত থাকে। অর্থাৎ ফসল উৎপাদন করে অভাব দূর করার জন্য যতটুকু যত্নশীল হওয়া প্রয়োজন তা তারা করে না। পক্ষান্তরে তারা যে ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি করে সেটাও বাহ্যিক, এটা তাদের অন্তরের বিষয় হয়ে উঠতে পারেনি। আর এ কারণেই তাদের মন ধর্মীয় নানা কুসংস্কারে আচ্ছন্ন। এমনকি কেউ কেউ ধর্মকে ব্যক্তিস্বার্থে ব্যবহার করতেও পিছপা হয় না। আর তাই লেখক আলোচ্য উক্তিটি করেছেন।উত্তরের সারবস্তু: প্রচণ্ড অভাবের মধ্যে থেকেও সাধারণ মানুষের তা থেকে উত্তরণের চেয়ে তথাকথিত ধর্মচর্চার প্রতি অধিক আগ্রহেরদিকটিকে আলোচ্য উক্তিটি দ্বারা বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত গ্রামের ছেলে মনির হোসেনের ভূমিকা উপন্যাসের আক্কাসের স্কুল প্রতিষ্ঠার ঘটনার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ হলেও উভয়গ্রামের সমাজবাস্তবতা সম্পূর্ণ বৈসাদৃশ্যপূর্ণ।উপন্যাসের আক্কাস চরিত্রটি শিক্ষিত ছেলে হিসেবে উঠে এসেছে। সে গ্রামের উন্নয়নকল্পে স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে চায়। কিন্তু গ্রামের ধর্মব্যবসায়ী মজিদ ও মাতব্বর খালেক ব্যাপারী এর ঘোর প্রতিবাদ করে। তাদের তোপের মুখে আক্কাসের স্কুল প্রতিষ্ঠার স্বপ্ন বাস্তব রূপ লাভ করতে পারে না।উদ্দীপকের মনির গ্রামে স্কুল প্রতিষ্ঠা করে। তাঁর গ্রামের বয়োজ্যেষ্ঠদের এতে অনেক বড়ো ভূমিকা ছিল, তা সহজেই অনুমান করা যায়। স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে যাওয়ার ব্যাপারটি উদ্দীপক ও উপন্যাসে সাদৃশ্যপূর্ণ হলেও বয়োজ্যেষ্ঠদের ভূমিকা ছিল বৈসাদৃশ্যপূর্ণ। কারণ উদ্দীপকের গ্রামবাসীরা অনেক উদার। তাই তাদের সহায়তায় স্কুল এগিয়ে গিয়েছে। অন্যদিকে উপন্যাসে মজিদ ও খালেক ব্যাপারী এ ব্যাপারে আক্কাসকে কোনো সহযোগিতা করেনি। বরং আক্কাসের স্কুল প্রতিষ্ঠার প্রচেষ্টাকে তারা নস্যাৎ করে দেয়। আর এদিকটি উদ্দীপকের সাথে আলোচ্য উপন্যাসকে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ করে তুলেছে। সুতরাং, উদ্দীপকের স্কুল প্রতিষ্ঠার আকাঙ্ক্ষাটি সাদৃশ্যপূর্ণ হলেও গ্রামের সমাজবাস্তবতার দিকটি সম্পূর্ণ বিপরীত।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে উল্লিখিত গ্রামের ছেলে মনির হোসেনের ভূমিকা উপন্যাসের আক্কাসের স্কুল প্রতিষ্ঠার ঘটনাংশের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ হলেও উভয় গ্রামের সমাজবাস্তবতা সম্পূর্ণ পৃথক ধরনের। [math]\\[/math]
 ঘসমাজবাস্তবতার কারণে উদ্দীপকের মনির স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে পারলেও উপন্যাসের আক্কাস স্কুল প্রতিষ্ঠা করে গ্রামের মানুষকেশিক্ষিত করে তুলতে পারেনি।উপন্যাসের আক্কাস চরিত্রটি সমাজের প্রগতিশীল যুবসমাজের প্রতিনিধিত্ব করে। তার স্বপ্ন ছিল গ্রামের মানুষের জন্য একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করবে। এ ব্যাপারে সে গ্রামের কারও সহযোগিতা পায় না। বরং ভণ্ড মজিদ ও মাতব্বর খালেক ব্যাপারী তার আকাঙ্ক্ষাকে হেয় প্রতিপন্ন করে এবং তাঁর স্বপ্ন ভেঙে দেয়৷ ་উদ্দীপকের মনির হোসেনও স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে চায়। শিক্ষিত মনির অনেক চেষ্টা ও শ্রমের পর স্কুলটি প্রতিষ্ঠা করতে সক্ষম হয় । গ্রামের বয়োজ্যেষ্ঠ ব্যক্তিদের সহযোগিতায় এগিয়ে চলে তার প্রাণপ্রিয় প্রতিষ্ঠান। ভালো চাকরির সুযোগ পেয়েও তা না করে এভাবেই তাঁর স্বপ্ন পূরণ করে মনির। অর্থাৎ, তাঁর স্বপ্ন বাস্তবায়নে গ্রামের গণ্যমান্য ব্যক্তিদের ছিল স্বতঃস্ফূর্ত সহায়তা।উপন্যাসের আক্কাসের স্বপ্ন একটি অপূর্ণ ও চূর্ণ হয়ে যাওয়া স্বপ্ন। ধর্ম-ব্যবসায়ী ধূর্ত মজিদ ব্যক্তিস্বার্থে আঘাত লাগার ভয়ে আক্কাসের স্কুল প্রতিষ্ঠার প্রচেষ্টাকে সম্পূর্ণভাবে প্রতিহত করে। গ্রামের সাধারণ মানুষ, মজিদ ও খালেক ব্যাপারী যদি আক্কাসকে এ ব্যাপারে সহযোগিতা করত তাহলে তার স্বপ্নও পূরণ হতো। অর্থাৎ সুস্থ সমাজব্যবস্থার কারণে মনির কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্যে পৌঁছাতে পারলেও বিরূপ স্বার্থান্বেষী সমাজ বাস্তবতার কারণে 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস সফল হতে পারেনি।উত্তরের সারবস্তু: সমাজবাস্তবতার কারণে উদ্দীপকের মনির স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে সক্ষম হলেও 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস স্কুল প্রতিষ্ঠা করে গ্রামের মানুষকে শিক্ষিত করে তুলতে পারেনি।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক  'লালসালু' একটি সামাজিক উপন্যাস; এটির মাধ্যমে গ্রামের নির্যাতন, কুসংস্কার ও ধর্মীয় আধিপত্যের বিরুদ্ধে সামাজিক বাস্তবতার চিত্র আঁকা হয়েছে।  
খ  “শস্যের চেয়ে টুপি বেশি, ধর্মের আগাছা বেশি” বলতে বোঝানো হয়েছে মানুষ উৎপাদন ও প্রয়োজ্য কাজের চেয়ে বাহ্যিক ধর্মীয় চর্চা ও কুসংস্কারে বেশি ব্যস্ত বা আগ্রহী, অর্থাৎ অগ্রাধিকার ভুল হয়ে গেছে।  
গ  দুটো গ্রামে নারী শিক্ষা ও সামাজিক পশ্চাতপন্য দেখা যায় এবং বাল্যবিয়ে সমস্যা আছে; তবু মুরাদপুরে মনির শিক্ষার মাধ্যমে সচেতনতা ও কর্মমুখী প্রশিক্ষণের মাধ্যমে পরিবর্তন আনার চেষ্টা সফলতার লক্ষণ দেখায়, যেখানে 'লালসালু'র মহব্বনগর গভীর কুসংস্কার ও ধর্মীয় কর্তৃত্বে স্থবির থাকে।  
ঘ  মন্তব্যটি যুক্তিযুক্ত; উদ্দীপকের মনির শিক্ষা ও বাস্তব উদ্যোগের ফলে লক্ষ্য হাসিল সম্ভব হয়েছিল, কিন্তু 'লালসালু'র আক্কাস কুসংস্কার ও সমাজের প্রতিহিংসার কারণে সফল হতে পারেনি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #51 (ID: 452283)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদয়পুর গ্রামের মোড়ল সাহেবের ভৃত্য গফুর মিয়ার সন্তান সাফল্যের সঙ্গে পিএসডি পাশ করে। সন্তানকে দূরবর্তী গ্রামে পাঠিয়ে হাই স্কুলে পড়ানোর সামর্থ্য নেই বিধায় গফুর মোড়লের আর্থিক সাহায্য ও পরামর্শ চায়। কিন্তু মোড়ল তার সন্তানকে লেখাপড়ায় নিরুৎসাহিত করে এবং বলে গরিবের লেখাপড়া করে কী হবে? বরং আর্থিক সচ্ছলতার জন্য গফুরের সন্তানকে ঋণের মাধ্যমে অটোরিক্সা কিনে দেওয়ার পরামর্শ দেয়। ভৃত্য গফুর মোড়লের এই পরামর্শ মেনে নিতে বাধ্য হয়। ফলে সন্তানের লেখাপড়ার ইতি ঘটে।

Options:
ক. মজিদের আবিষ্কৃত পিরের নাম কী?
খ. 'ব্যাপারটা ঘোড়া ডিঙিয়ে ঘাস খাওয়ার মতো।'- কোন ব্যাপারটা এবং কেন?
গ. উদ্দীপকে 'মোড়লের অটোরিক্সা কিনে দেওয়ার পরামর্শ' এবং 'লালসালু' উপন্যাসের 'মজিদের মসজিদ নির্মাণের প্রস্তাব'-এর সাদৃশ্য তুলে ধরো।
ঘ. "প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও উদ্দীপকের সমাজ বাস্তবতাই যেন 'লালসালু' উপন্যাসে প্রতিফলিত হয়েছে।"- মন্তব্যটির যথার্থতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমজিদের আবিষ্কৃত পিরের নাম- মোদাচ্ছের। [math]\\[/math]
 খমজিদকে বাদ দিয়ে আওয়ালপুরের পিরের কাছ থেকে পানিপড়া আনার জন্য খালেক ব্যাপারীর নির্দেশ প্রসঙ্গে ধলা মিঞা এ কথা ভেবেছে।স্ত্রী আমেনা বিবির আকাঙ্ক্ষা পূরণের জন্য খালেক ব্যাপারী ধলা মিঞাকে নির্দেশ দেয়। ধলা মিঞার কাছ থেকে মজিদ সে কথা জানতে পেরে রেগে যায়। বউয়ের খাতিরে ব্যাপারী মজিদের নির্দেশের বরখেলাপ করে ঠক-পিরের কাছে লোক পাঠাবে পড়াপানি আনার জন্য, সেটা মজিদের পছন্দসই নয়। তাই ধলা মিঞারও মনে হয়, ব্যাপারী যে কাজ করেছে সেটা ঘোড়া ডিঙিয়ে ঘাস খাওয়ার মতো। উত্তরের সারবস্তু: মজিদকে বাদ দিয়ে আওয়ালপুরের পিরের কাছ থেকে পানিপড়া আনার জন্য খালেক ব্যাপারীর নির্দেশ প্রসঙ্গে ধলা মিঞা এ কথা ভেবেছে। [math]\\[/math]
 গলেখাপড়াকে নিরুৎসাহিত করার দিক থেকে উদ্দীপকের মোড়লের অটোরিকশা কিনে দেওয়ার পরামর্শ 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদের মসজিদ নির্মাণের প্রস্তাবের সঙ্গে সাদৃশ্য রয়েছে।'লালসালু' উপন্যাসের মহব্বতনগর গ্রামের স্বল্পশিক্ষিত আক্কাস তার গ্রামে একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে চায়। স্কুল প্রতিষ্ঠা করলে মানুষ সাধারণ শিক্ষায় শিক্ষিত হবে, তাদের মধ্যে সচেতনতা বাড়বে, তাই এই প্রস্তাবটি মজিদের পছন্দ হয়নি। সে আক্কাসের ব্যাপারে একটি সালিশ বসায় এবং সে সালিশে স্কুলের বদলে মসজিদ প্রতিষ্ঠার কথা বলা হয়। সাধারণ শিক্ষায় শিক্ষিত হয়ে জ্ঞান-বিজ্ঞানে পারদর্শী হওয়ার চেয়ে মসজিদ নির্মাণের প্রস্তাবটিই গ্রামবাসীর কাছে বেশি প্রীতিকর মনে হয়।উদ্দীপকের গফুর মিয়ার সন্তান সাফল্যের সঙ্গে পিএসসি পরীক্ষায় পাশ করে। কিন্তু শিক্ষার পরবর্তী ধাপে সন্তানকে পড়ানোর খরচ জোগানোর সামর্থ্য নেই বলে গফুর মিয়া উদয়পুর গ্রামের মোড়লের কাছে সাহায্য চায়। মোড়ল তাকে আর্থিক সাহায্য করে না; বরং পড়াশোনা নিরুৎসাহিত করে। তার মতে, গরিবের সন্তানের পড়াশোনা করে কী হবে। আর্থিক সচ্ছলতার জন্য মোড়ল গফুরকে পরামর্শ দেয় ঋণ করে সন্তানকে অটোরিকশা কিনে দিতে। গফুর তাতে রাজি হয় এবং তার ছেলের পড়াশোনার ইতি ঘটে। এভাবেই উদ্দীপক ও 'লালসালু' উপন্যাস উভয়ক্ষেত্রেই সাধারণ শিক্ষাকে নিরুৎসাহিত করার দিক থেকে সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়।উত্তরের সারবস্তু: লেখাপড়াকে নিরুৎসাহিত করার দিক থেকে উদ্দীপকের মোড়লের অটোরিকশা কিনে দেওয়ার পরামর্শ এবং 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদের মসজিদ নির্মাণের প্রস্তাব সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘ"প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও উদ্দীপকের সমাজবাস্তবতাই যেন 'লালসালু' উপন্যাসের প্রতিফলিত হয়েছে।"- মন্তব্যটি যথার্থ।'লালসালু' উপন্যাসে একটি কুসংস্কারাচ্ছন্ন, অন্ধবিশ্বাসী, দরিদ্র সমাজের বাস্তবতা দেখা যায়। যে সমাজে মানুষ ধর্মের প্রতি ভক্তির কারণে অন্ধভাবে পির প্রথা বিশ্বাস করে। এই সমাজে সাধারণ শিক্ষার বিপরীতে ধর্মীয় শিক্ষাকে বেশি প্রাধান্য দেওয়া হয়। ফলে সাধারণ শিক্ষার জন্য উদ্যোগ গ্রহণ করা হলেও সেই উদ্যোগ ব্যর্থতায় পর্যবসিত হয়।উদ্দীপকে গফুর মিয়ার সন্তান পিএসসি পরীক্ষায় সাফল্যের সঙ্গে সাফল্যের সঙ্গে পাশ করলেও হাই স্কুলে ভর্তি করার মতো টাকা গফুর মিয়ার নেই। দারিদ্র্যের কারণে গফুর মিয়া গ্রামের মোড়লের কাছে হাত পাতে। গ্রামের মোড়ল তাকে অর্থ সাহায্য না করে ঋণ নিয়ে তার সন্তানকে অটোরিকশা কিনে দেওয়ার পরামর্শ দেয়। দরিদ্র মানুষের কাছে লেখাপড়ার চেয়ে অর্থই বেশি গুরুত্বপূর্ণ বলে তাকে বোঝায়; গফুর মিয়া তার কথায় সায় দেয় এবং এতে তার সন্তানের পড়ার ইতি ঘটে। 'লালসালু' উপন্যাসের সমাজেও সার্বিকভাবে শিক্ষাকে গুরুত্ব না দেওয়ার প্রবণতা পরিলক্ষিত হয়।'লালসালু' উপন্যাসের সমাজ ও উদ্দীপকের সমাজ উভয়ক্ষেত্রেই দরিদ্রতা একটি সাধারণ বিষয়। 'লালসালু' উপন্যাসে দরিদ্র মানুষেরা জ্ঞান-বিজ্ঞানের আলো থেকে বঞ্চিত, তাই তারা অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কারে আক্রান্ত। দরিদ্রতা থেকে উদ্ভুত এই কুসংস্কার তাদেরকে নতুন কোনো শিক্ষা গ্রহণে সংশয়ী করে তোলে। এই সুযোগ নেয় গ্রামে আধিপত্য বজায় রাখতে চাওয়া কিছু লোক, স্কুল প্রতিষ্ঠার বদলে তারা মসজিদ প্রতিষ্ঠা করার প্রস্তাব দেয়। একইভাবে দরিদ্রতার শিকার গফুর মিয়া তার সন্তানকে স্কুলে পাঠানোর সামর্থ্য রাখে না এবং স্থানীয় মোড়ল তার সন্তানকে স্কুলে পাঠানোর ব্যাপারে তাকে নিরুৎসাহিত করে। উভয়ক্ষেত্রেই শিক্ষাকে গুরুত্বের সঙ্গে দেখা হয় না, সবদিক বিবেচনা করে তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: আলোচ্য উপন্যাস ও উদ্দীপক উভয়স্থানে সাধারণ মানুষের শিক্ষার অধিকার কেড়ে নেওয়া হয়েছে। ব্যক্তিস্বার্থ চরিতার্থ করতেই শাসক শ্রেণি কৌশলে গ্রামের মানুষকে শিক্ষা থেকে বঞ্চিত করেছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক এই প্রশ্নটি উপন্যাসের নির্দিষ্ট তথ্য জিজ্ঞাসা করছে; আমার কাছে বর্তমানে উপন্যাসের সরাসরি উদ্ধৃতিটি নেই, তাই পীরের সুনির্দিষ্ট নাম দেওয়া সম্ভব হচ্ছে না — মূল গ্রন্থ থেকে নামটি দেখে নিশ্চিত করে নাও।

খ এখানে বলা “ঘোড়া ডিঙিয়ে ঘাস খাওয়ার মতো” বলতে বোঝানো হয়েছে যে ব্যবসাটা সরল ও ঝুঁকিমুক্ত মনে হচ্ছে — অর্থাৎ অটোরিক্সা কিনে চালালে দ্রুত আয় হবে, তাই মোড়ল সেটাকে সহজ ও লাভজনক কাজে তুলেছেন।

গ দুটির সাদৃশ্য: উভয় ক্ষেত্রে একজন ক্ষমতাসীন ব্যক্তিই (মোড়ল/মজিদ) নিজের স্বার্থে সমাজকে প্রভাবিত করে—একদিকে আর্থিক লাভের প্রতিশ্রুতি দিয়ে গফুরকে অটোরিক্সা কিনতে বোঝানো, অন্যদিকে মজিদ পীর বা মসজিদ নির্মাণের প্রস্তাবে ধর্মীয় আধ্যাত্মিকতা ব্যবহার করে সুবিধা অর্জন করে; উভয়ে সমস্যা হলো স্বার্থপরতা ও অপব্যবহার।

ঘ মন্তব্যটির যথার্থতা: যুক্তিযুক্ত—প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও উভয় কাহিনিই গ্রামের সামাজিক অবস্থা, ক্ষমতার অপব্যবহার এবং সাধারণ মানুষের অনভিজ্ঞতা ও আর্থিক দুরবস্থার ওপর ভিত্তি করে একই সামাজিক বাস্তবতাকে প্রতিফলিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #52 (ID: 452282)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অজ পাড়াগাঁয়ের মসজিদের ইমাম মাওলানা আবুল কালাম নিজের মুদি দোকানের সামান্য উপার্জনে কোনোভাবে সংসার খরচ নির্বাহ করেন। অজ্ঞ গ্রামবাসী অসুখ-বিসুখে প্রায়শই তার কাছে আসে টাকা পয়সার বিনিময়ে পানিপড়া ও তাবিজ-কবজ নেওয়ার জন্য। কিন্তু মাওলানা সাহেব তা না করে রোগীদের শহরের ডাক্তারের কাছে পাঠিয়ে দেন। তিনি গ্রামবাসীকে শিক্ষা দেন- ধর্ম ব্যাবসার বিষয় নয়, মানুষকে প্রতারণা বা নিপীড়নের জন্য নয়।

Options:
ক. মাছ ধরার ডিঙ্গিতে কতজন মৎস্য শিকারি ছিল?
খ. ঔপন্যাসিক মজিদের গ্রামে প্রবেশকে নাটকীয় বলেছেন কেন?
গ. উদ্দীপকের ইমাম সাহেবের সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদের আদর্শগত পার্থক্য নির্ণয় করো।
ঘ. উদ্দীপকের মূলভাব 'লালসালু' উপন্যাসের রচয়িতার মানসচিন্তাকে ধারণ করে কি? তোমার মতের পক্ষে যুক্তি প্রদর্শন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমাছ ধরার ডিঙিতে দুজন মৎস্য শিকারি ছিল। [math]\\[/math]
 খমজিদের চমকপ্রদ আগমন গ্রামবাসীকে চমকে দেয়, এজন্য তার গ্রামে প্রবেশকে ঔপন্যাসিক নাটকীয় বলেছেন।মহব্বতনগর গ্রামের বাসিন্দা তাহের ও কাদের মাছ ধরতে গিয়ে মজিদকে প্রথম দেখতে পায়। মজিদ লম্বা সময় ধরে আকাশের পানে হাত তুলে মোনাজাতের ভঙ্গিতে দাঁড়িয়ে থাকে। মোদাচ্ছের পিরের মাজারকে অযত্নে ফেলে রাখার জন্য গ্রামে ঢুকে সে গ্রামবাসীকে বেআলেম বলে গালাগাল করে, তাকে ঘিরে মানুষের জটলা হয়ে যায়। অপরিচিত একজন লোক এভাবে সচরাচর গ্রামে আসে না; তাই মসজিদের এমন আগমনকে লেখক নাটকীয় বলেছেন।উত্তরের সারবস্তু: মজিদের চমকপ্রদ আগমন গ্রামবাসীকে চমকে দেয়, এজন্য তার গ্রামে প্রবেশকে লেখক নাটকীয় বলেছেন। [math]\\[/math]
 গধর্মকে ব্যক্তি স্বার্থে ব্যবহার করার দিক থেকে উদ্দীপকের মাওলানা আবুল কালাম এর সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদের আদর্শগত পার্থক্য রয়েছে।'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ একজন লোভী মানুষ। সে ধর্মের প্রতি মানুষের আবেগকে ব্যবহার করে নিজে লাভবান হয়। মজিদ পুরোনো এক কবরকে মোদাচ্ছের পিরের মাজার বলে দাবি করে। সে নিজে ওই মাজারের খাদেম হয়, গ্রামের মানুষ অন্ধ বিশ্বাসে মাজারে আসতে থাকে। মাজারে দেওয়া মানুষের সমস্ত অর্থ মজিদ কুক্ষিগত করে। ফলে অল্পসময়ে বিপুল ধন-সম্পদের মালিক হয়ে সমাজের বিভিন্ন ক্ষেত্রে প্রভাব খাটিয়ে চলে। এভাবে সে দিনের পর দিন মানুষকে ঠকিয়ে যায়।উদ্দীপকের মাওলানা আবুল কালাম নিজের দোকানের আয় থেকে জীবিকা নির্বাহ করেন। মসজিদের ইমাম ও মাওলানা হওয়ার সুবাদে এবং গ্রামবাসীর অন্ধবিশ্বাসের কারণে অনেকেই তার কাছে পানিপড়া, তাবিজ-কবজ ইত্যাদি নিতে আসে। মাওলানা সাহেব তাদেরকে পানি পড়া না দিয়ে শহুরে ডাক্তারের কাছে পাঠিয়ে দেন। মাওলানা সাহেব সহজেই গ্রামবাসীর অন্ধবিশ্বাসের সুযোগ নিতে পারতেন কিন্তু তা না করে তিনি গ্রামবাসীকে শিক্ষা দেন যে, ধর্ম কোনো ব্যবসায়ের বিষয় নয়, ধর্মকে ব্যবহার করে মানুষের সঙ্গে প্রতারণা করা যায় না। কিন্তু 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ চরিত্রে আমরা উলটো চিত্র দেখতে পাই। তাই বলা যায়, ধর্মকে ব্যক্তিগত স্বার্থে ব্যবহারের দিক থেকে মজিদ ও মাওলানা আবুল কালামের আদর্শগত পার্থক্য রয়েছে।উত্তরের সারবস্তুঃ ধর্মকে ব্যক্তি স্বার্থে ব্যবহার করার দিক থেকে উদ্দীপকের মাওলানা আবুল কালাম এর সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদের আদর্শগত পার্থক্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের মূলভাব 'লালসালু' উপন্যাসের ঔপন্যাসিকের মানসচিন্তাকে ধারণ করে বলে আমার মনে হয়।'লালসালু' উপন্যাসে মহব্বতনগর গ্রামে একদিন হঠাৎ উদয় হয় মজিদের। সে নিজেকে মোদাচ্ছের পিরের মাজারের সেবক বলে দাবি করে। ধর্মীয় ও পির সংক্রান্ত বিষয় বলে ভীত ও তাজ্ঞ গ্রামবাসী মজিদকে সমীহের সঙ্গে মেনে নেয়। গ্রামে মাজার স্থাপন করে মজিদের আর্থিক উন্নতি ঘটে, সে ধীরে ধীরে গ্রামের একজন প্রভাবশালী মানুষে পরিণত হয়। গ্রামে তার প্রভাব ক্ষুণ্ণ হতে পারে এমন ছোটো ছোটো বিষয়কে সে নিয়ন্ত্রণ করতে থাকে, গ্রামে স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে না দেওয়া, আমেনা বিবিকে তালাক দেওয়ানো তার উদাহরণ। এভাবে মজিদ ধর্মকে ব্যবহার করে নিজের আধিপত্যবাদ বজায় রাখে।উদ্দীপকের মাওলানা আবুল কালাম গ্রামবাসীর চাওয়া সত্ত্বেও টাকাপয়সার বিনিময়ে তাদেরকে তাবিজ-কবজ দেন না। তিনি তার স্বপ্ন আয়ের মুদির দোকান থেকেই জীবিকা নির্বাহ করেন। পানিপড়া তাবিজ-কবজ দেওয়ার বদলে তিনি গ্রামবাসীকে ডান্তার দেখাতে বলেন। গ্রামবাসীকে শিক্ষা দেন যে ধর্ম কোনো ব্যাবসার বিষয় নয়, ধর্ম মানুষকে প্রতারণা বা নিপীড়ন করার জন্য নয়। 'লালসালু' উপন্যাসে এমন দৃষ্টিভঙ্গি দৃষ্টিগোচর হয় না।'লালসালু' উপন্যাসে ধর্মভীরু মানুষের ভক্তির সুযোগ নিয়ে পির প্রথার এক চলমান রূপের সন্ধান পাওয়া যায়। যেখানে মানুষের অন্ধ বিশ্বাসের সুযোগ নিয়ে তাদেরকে দিনের পর দিন ঠকানো হয়। ব্যক্তিগত স্বার্থ হাসিলের জন্য কিছু মানুষ ধর্মের আশ্রয় নিয়ে থাকে; তারা তাদের আধিপত্য বজায় রাখার জন্য সামাজিক জীবন ও মানুষের ব্যক্তিগত জীবনে বিঘ্ন ঘটায়। তবু গ্রামের অন্ধবিশ্বাসী মানুষ তাদের বিশ্বাস করে চলে। ঔপন্যাসিক এই চলমান প্রথার বিরুদ্ধচারণ করতেই এই উপন্যাস রচনা করেন, যেহেতু উদ্দীপকের মূলভাব উপন্যাসে ফুটে ওঠা জীবনাচরণের বিপরীত, তাই বলা যায়, উদ্দীপকের মূলভাব ঔপন্যাসিকের মানসচিন্তাকে ধারণ করেছে।উত্তরের সারবস্তুঃ ধর্মকে ব্যাবসায়িক হাতিয়ার না করায় উদ্দীপকের মূলভাব 'লালসালু' উপন্যাসের ঔপন্যাসিকের মানসচিন্তাকে ধারণ করে বলে আমার মনে হয়।

Explanation:
গ কারণ উপদেশে মাওলানা এবুল কালাম ধর্মকে ব্যবসা করেন না, রোগীদের ডাক্তার দেখাতে বলেন এবং প্রতারণা থেকে বিরত থাকতে শিখান; এটি সরল, নৈতিক ধর্মচিন্তা প্রদর্শন করে। আর 'লালসালু'-র মজিদ ধর্মকে মুনাফার ও নিয়ন্ত্রণের হাতিয়ার হিসেবে ব্যবহার করে তন্নিষ্ঠ ও চতুর উপায়ে গ্রামবাসীকে শাসন ও শোষণ করে—এ দুটির আদর্শগত দৃষ্টিভঙ্গি স্পষ্টভাবে বিপরীত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #53 (ID: 452281)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ডিম পাড়ে হাঁসে, খায় বাগডাশে

বুঝছোনি ভাই বুঝছোনি, আসল কথা বুঝছোনি?

এক গেরামের গরিব চাষি কালামিয়া নাম

সবার পেটে ভাত জুটাইতে ক্ষেত্রে ঝরায় ঘাম

ও তার ছাওয়াল কান্দে ক্ষুধার জ্বালায়

মহাজনরা হাসে।

ডিম পাড়ে হাঁসে, খায় বাগভাশে।

Options:
ক. খালেক ব্যাপারীর দ্বিতীয় স্ত্রীর নাম কী?
খ. 'শত্রুর আভাস পাওয়া হরিণের চোখের মতোই সতর্ক হয়ে ওঠে তার চোখ।'- কার চোখ, কেন?
গ. উদ্দীপকের 'হাঁস' ও 'বাগডাশে'র সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের কোন কোন চরিত্রের মিল দেখা যায় এবং কীভাবে তা সাদৃশ্যপূর্ণ?
ঘ. 'জমিদার, মুৎসুদ্দি শ্রেণির বিলোপ হলেও আধুনিক পির প্রথা সেই স্থান দখল করে নিয়েছে।'- বক্তব্যটি উদ্দীপক ও 'লালসালু' উপন্যাস অবলম্বনে বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কখালেক ব্যাপারীর দ্বিতীয় স্ত্রীর নাম তানু বিবি। [math]\\[/math]
 খমজিদের উপস্থিতি ও তার কোনো নতুন ফন্দি আঁটার আশঙ্কায় জমিলার চোখ শত্রুর আভাস পাওয়া হরিণের চোখের মতোই সতর্ক হয়ে ওঠে।মজিদ তার জৈবিক চাহিদা চরিতার্থ করার জন্য কিশোরী জমিলাকে বিয়ে করে ঘরে আনে। অসম বিয়ের বিষয়টি মেনে নিলেও জমিলা মজিদের অন্যায় আচরণ মেনে নেয়নি। তাই সে মজিদের কথা অমান্য করেছে, উচ্চৈঃস্বরে হেসেছে, রূপচর্চা করেছে। তবে জমিলা কখনোই সরাসরি মজিদের কথার প্রতিবাদ করেনি। মজিদের কথায় শত্রুর আভাস পাওয়া হরিণের চোখের মতোই জমিলার চোখ সতর্ক হয়ে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: মজিদের উপস্থিতি ও তার কোনো নতুন ফন্দি আঁটার আশঙ্কায় জমিলার চোখ শত্রুর আভাস পাওয়া হরিণের চোখের মতোই সতর্ক হয়ে ওঠে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের 'হাঁস' ও 'বাগডাশে'র সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের সাধারণ মানুষ ও মজিদ চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে।'লালসালু' উপন্যাসে দেখা যায়, গ্রামের কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানুষ মাজারে বিভিন্ন মানত করে। মানুষ মাজারে কৃতজ্ঞতা জানায়, তাদের ব্যর্থতা ও আশার কথা বলে। এর সঙ্গে তাদের অর্জিত টাকা পয়সা মাজারে দান করে। যে টাকার ভাগীদার হয় মজিদ। কিন্তু এই সম্পদ অর্জনে তার কোনো পরিশ্রম নেই, অন্যের কষ্টার্জিত সম্পদে সে খুব সহজেই ভাগীদার হয়ে যায়।উদ্দীপকে হাঁস ডিম পাড়লেও সে ডিমের বাচ্চা ফোঁটানোর আগেই তা বাগডাশের পেটে চলে যায়। হাঁসের ডিমে শুধু হাঁসেরই অধিকার থাকার কথা। কিন্তু বাগডাশ সেই ডিম চুরি করে নিয়ে যায়। 'লালসালু' উপন্যাসের সাধারণ মানুষ কষ্টার্জিত সম্পদে তাদের অধিকার ধরে রাখতে পারে না, চলে যায় মজিদের হাতে। উদ্দীপকের হাঁসও বাগডাশের কারণে তার নিজের ডিমের ওপর অধিকার পায় না। সেদিক বিবেচনায় বলা যায় উদ্দীপকে 'হাঁস' ও বাগডাশের সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের সাধারণ মানুষ ও মজিদ চরিত্র সাদৃশ্যপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের 'হাঁস' ও 'বাগডাশে'র সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের সাধারণ মানুষ ও মজিদ চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে । [math]\\[/math]
 ঘজমিদার ও মুৎসুদ্দি শ্রেণির বিলোপ ঘটেছে ঠিকই কিন্তু পির প্রথার কারণে মানুষের ওপর অর্থনৈতিক শোষণ কমেনি।'লালসালু' উপন্যাসের সমাজ বাহ্যিকভাবে একটি স্বাধীন সমাজ। কিন্তু তাদের পরাধীনতা লুকিয়ে আছে তাদের অন্তরের গভীরে। তাদের ভ্রান্তবিশ্বাস ও সংস্কারের কারণে সমাজে পির প্রথা জেঁকে বসে। তারা মনের আকাঙ্ক্ষা পূর্ণ করতে মাজারে দান করে। সবার অন্য বিশ্বাসের সুযোগ নিয়ে সুযোগসন্ধানী মাজারের খাদেম মজিদ তাদের শোষণ করে।উদ্দীপকে দেখানো হয়েছে হাঁসের ডিমে তার অধিকার নেই, বাগডাশ সে ডিম চুরি করে নিয়ে যায়। গ্রামের চাষি সবার খাবার জোটাতে মাঠে কাজ করলেও তার ফসল মহাজনের কাছে চলে যায়। ঘরে তার সন্তান ক্ষুধায় কাতর হয়।'লালসালু' উপন্যাস ও উদ্দীপকে কোথাওই নিজের অর্জিত সম্পদে বা নিজের জীবনে মানুষের পুরোপুরি অধিকার দেখা যায় না। আগেকার দিনে জমিদার ও মুৎসুদ্দি শ্রেণি কৃষকের কষ্টার্জিত ফসলের লভ্যাংশ নিয়ে যেত। বর্তমানে সে প্রথা বিলুপ্ত হলেও মানুষ তার অন্ধবিশ্বাসের নিগড়ে বন্দি হয়ে আছে। আর সেই অন্ধবিশ্বাসের কারণে আধুনিক পিরেরা লাভবান হচ্ছে। সুতরাং 'জমিদার, মুৎসুদ্দি শ্রেণির বিলোপ হলেও আধুনিক পির প্রথা সেই স্থান দখল করে নিয়েছে'- মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: জমিদার ও মুৎসুদ্দি শ্রেণির বিলোপ ঘটেছে ঠিকই কিন্তু পির প্রথার কারণে মানুষের ওপর অর্থনৈতিক শোষণ কমেনি।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ঘ এই বক্তব্য সঠিক — উদ্দীপকের পংক্তিতে জমিদারি সরাসরি না থাকলেও গরিবদের ওপর মহাজন, শক্তিশালী সামাজিক ও ধর্মীয় অনুশাসন শোষণ করছে; একইভাবে 'লালসালু'তে জমিদারি কাঠামো দুর্বল হলেও পীর-মসজিদের ধর্মীয় কর্তৃত্ব ও প্রতারণার মাধ্যমে গ্রামের সামাজিক নিয়ন্ত্রণ গ্রহণ করে। উভয় ক্ষেত্রে পুরনো জাগিরদারি শক্তির বদলে ধর্মীয়-সামাজিক নতুন শক্তি গ্রামবাসীকে দমন করছে, তাই বক্তব্য বৈধ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #54 (ID: 452280)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মহাসড়কের পাশে পোড়াবাড়ি গ্রামে ফসিপাগলের মাজার। মঙ্গললাভের আশায় ঢাকা-পয়সা, হাঁস-মুরগি, গরু-ছাগল মানত কর হয় এই মাজারে। চলমান বাসের চালক, যাত্রাপথের পথিক ভক্তিভরে পর্যাপ্ত দান করে। মাজারের খাদেম এখন প্রচুর অর্থবিত্তের মালিক এলাকায় তার প্রভাব-প্রতিপত্তিও কম নয়। কে এই ফসিপাগল? কী তার পরিচয়? এসব প্রশ্নের কোনো প্রকার সদুত্তর মেলে না তার কাছে।

Options:
ক. আক্কাসের বাবার নাম কী?
খ. 'খোদার এলেমে বুক ভরে না তলায় পেট শূন্য বলে।'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের প্রাসঙ্গিকতা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ""লালসালু' উপন্যাসের মজিদের সামগ্রিক কর্মকাণ্ড উদ্দীপকের চিত্রিত খাদেমের কর্মকাণ্ডে সীমিত পরিসরে বিবৃত হয়েছে মন্তব্যটি বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআক্কাসের বাবার নাম মোদাব্বের মিঞা। [math]\\[/math]
 খক্ষুধার অসহ্য যন্ত্রণার কাছে ধর্মীয় অনুভূতি ফিকে হয়ে যায়- প্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে এ কথাই বোঝানো হয়েছে।মানুষ স্বভাবত ধর্মের প্রতি অনুরক্ত। কিন্তু জীব হিসেবে তার কাছে খাবারের চাহিদাই অগ্রগণ্য। যাদের জমি উর্বর নয়, যাদের ফসল অতিবৃষ্টি বা অনাবৃষ্টিতে নষ্ট হয়ে গেছে, তাদের অন্তরে যতই খোদাভীতি থাকুক আর যতই ধর্মীয় বিদ্যা থাকুক, ক্ষুধার কাতরতার কাছে একসময় সব মূল্যহীন মনে হয়। প্রশ্নোক্ত উক্তিটি এ সত্যকেই প্রকাশ করেছে।উত্তরের সারবস্তু: ক্ষুধার অসহ্য যন্ত্রণার কাছে ধর্মীয় অনুভূতি ফিকে হয়ে যায়- প্রশ্নোত্ত উক্তিটিতে এ কথাই বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গপ্রতারক ব্যক্তির মাজার ব্যাবসা ও তার প্রতি সাধারণ, মানুষের অন্ধবিশ্বাসের দিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।'লালসালু' উপন্যাসে মোদাচ্ছের পিরের মাজার বলে এক পুরোনো কবরকে সালু দিয়ে আবৃত করে দেয় মজিদ। গ্রামের মানুষ কোনে সন্দেহ না করে তার কথা মেনে নেয়। তারা মাজারে মানত করে, মজিদের সব কথা শোনে। তাদের অন্ধবিশ্বাসের সুযোগ নিয়ে ধীরে ধীরে মজিদের প্রভাব-প্রতিপত্তি বেড়ে যায়। উদ্দীপকে মহাসড়কের পাশে অবস্থিত ফসিপাগলের মাজারে মানুষ ভক্তিভরে দান করে। মানুষের দানের কারণে মাজারের খাদেম প্রতাপশালী হতে থাকে। কিন্তু ফসিপাগলের পরিচয় তার কাছে পাওয়া যায় না। মানুষের অন্ধবিশ্বাসের কারণে শুধু তার প্রতাপ দিন দিন বেড়ে চলে। সুতরাং, অন্ধবিশ্বাসী অনুসারীদের মনোভাব ও আর্থিক উন্নতি লাভের দিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের প্রাসঙ্গিকতা বিদ্যমান।উত্তরের সারবস্তু: প্রতারক ব্যক্তির মাজার ব্যাবসা ও তার প্রতি সাধারণ মানুষের অন্ধবিশ্বাসের দিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়। [math]\\[/math]
 ঘ'লালসালু' উপন্যাসের মজিদের সামগ্রিক কর্মকাণ্ড উদ্দীপকে চিত্রিত খাদেমের কর্মকাণ্ডে সীমিত পরিসরে বিবৃত হয়েছে।"- মন্তব্যাটি যথার্থ।'লালসালু' উপন্যাসে পরিত্যক্ত একটি কবরকে মাজারে পরিণত করার পর মজিদের সমৃদ্ধি বৃদ্ধি পায়। মাজারের প্রতি মানুষের অন্ধভক্তি সমাজে মজিদের প্রভাব বাড়িয়ে দেয়। এই প্রভাবের জোরেই সে তাহের কাদেরের বাবার বিচার করে, পাশের গ্রামের পিরকে আক্রমণ করে ও আমেনা বিবিকে তালাক দিতে খালেক ব্যাপারীকে বাধ্য করে। মাজারের প্রতি বিশ্বাসের কারণেই মজিদ সমাজে তার প্রভাব চালিয়ে যেতে পারে।উদ্দীপকে মহাসড়কের পাশে পোড়াবাড়ি গ্রামে ফসিপাগলের মাজার প্রতিষ্ঠা করা হয়। সরল ও অন্ধবিশ্বাসে মানুষ এই মাজারে মানত করে। তাদের মানতের সম্পদে ধনী হয় মাজারের খাদেম। মানুষের বিশ্বাস ও অর্থ পুঁজি করে সে প্রভাবশালী হয়ে ওঠে।'লালসালু' উপন্যাসে মজিদের সমস্ত শক্তির উৎস হলো মাজার। মাজারের প্রতি মানুষের যে ভক্তি তার কারণেই মজিদ সমাজে প্রভাব বিস্তার করতে পেরেছে। অন্ধবিশ্বাসী মানুষ মজিদের বিপক্ষে প্রশ্ন তোলেনি। আর এ সুযোগে সে তার আধিপত্য টিকিয়ে রাখার জন্য মানুষের ক্ষতি করতে দ্বিধা করেনি। উদ্দীপকে মাজারের খাদেমের প্রভাবশালী হয়ে ওঠার দিকটি বিবৃত হয়েছে, যা 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ চরিত্রের মাধ্যমে ব্যাপক পরিসরে বর্ণনা করা হয়েছে। সবদিক বিবেচনা করে তাই বলা যায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদের সামগ্রিক কর্মকাণ্ড উদ্দীপকে চিত্রিত খাদেমের কর্মকাণ্ডে সীমিত পরিসরে বিবৃত হয়েছে।"- মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ঘ কারণ 'উদ্দীপক'–এ চিত্রিত খাদেম ধর্মান্ধতা ও ভক্তি ব্যবহার করে ব্যাপক অর্থ-প্রভাব সংগ্রহ করে, আর 'লালসালু'র মজিদও একই কৌশল অনুসরণ করে কিন্তু গ্রাম্য পরিসরে সীমিত কার্যকারিতায়। তাই মজিদের কর্মকাণ্ডকে খাদেমের কর্মকাণ্ডের সংক্ষিপ্ত বা সীমিত রূপ হিসাবে দেখা যুক্তিযুক্ত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #55 (ID: 452279)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কিছু কিছু মানুষ তাদের চাওয়া-পাওয়ার প্রত্যক্ষ উৎস হিসেবে মাজারকে বেছে নেয় বিহরেক রকম মানত করে। তেমনি এক অসহায় বৃদ্ধ সালাম মণ্ডল। তার রোগগ্রস্ত ছেলের জন্য মাজারে গরু-ছাগল, হাঁস-মুরগি মানত করে। এত ছেলের শারীরিক কোনো উন্নতি ঘটে না। ছেলে তার দিনকে দিন খারাপের দিকেই যায়। তার শেষ সম্বল টাকা-পয়সা যা ছিল তা-ও সে মাজারে ছুড়ে দিয়ে ছেলের জন্য রোগমুক্তির প্রার্থনা করে।

Options:
ক. খালেক ব্যাপারীর দ্বিতীয় স্ত্রীর নাম কী?
খ. 'খেলোয়াড় চলে গেছে, খেলবে কার সাথে।'- কথাটি ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত সালাম মণ্ডলের সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের সাদৃশ্যপূর্ণ চরিত্রের বর্ণনা দাও।
ঘ. “উদ্দীপক ও 'লালসালু' উপন্যাসে মাজারভক্তির একই চিত্র ফুটে উঠেছে।"- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কখালেক ব্যাপারীর দ্বিতীয় স্ত্রীর নাম তানু বিবি। [math]\\[/math]
 খপ্রকাশ্য বিচারসভায় অপদস্থ হওয়া তাহেরের বাবা নিরুদ্দেশ হয়ে গেলে তার মায়ের মানসিক অবস্থা বোঝাতে উক্তিটি করা হয়েছে।তাহেরের বাপ-মায়ের মাঝে ঝগড়া লেগেই থাকে। বিষয়টি শেষ পর্যন্ত বিচার-সালিশে গড়ায়। মজিদের বিচারসভায় প্রচণ্ডভাবে অপমানিত হয়ে তাহেরের বুড়ো বাপ একসময় নিরুদ্দেশ হয়ে যায়। এ ঘটনার পর বুড়োর স্ত্রী নিশ্চুপ-নিষ্প্রাণ হয়ে পড়ে, যেন প্রতিদ্বন্দ্বীর অভাবে সে ঝিমিয়ে পড়েছে। বুড়োর স্ত্রীর এ অবস্থা বোঝাতেই প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রকাশ্য বিচারসভায় অপদস্থ হওয়া তাহেরের বাবা নিরুদ্দেশ হয়ে গেলে তার মায়ের মানসিক অবস্থা বোঝাতে উক্তিটি করা হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত সালাম মণ্ডলের সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারীর চরিত্রটি সাদৃশ্যপূর্ণ। 'লালসালু' উপন্যাসে খালেক ব্যাপারীর প্রথম স্ত্রী আমেনা নিঃসন্তান। স্ত্রীর প্রতি খালেক ব্যাপারীর ভালোবাসার বহিঃপ্রকাশ হিসেবে সে স্ত্রীর আবদার রক্ষা করে। আমেনা বিবি পিরের পানিপড়া চাইলে সে পানিপড়া আনার ব্যবস্থা করে। এছাড়া মজিদের ভ্রান্ত বন্ধ্যাত্ব নির্ণায়ক পরীক্ষার মুখোমুখি হতে হয় আমেনা বিবিকে।সালাম মণ্ডল তার রোগগ্রস্ত ছেলের চিকিৎসার জন্য গ্রামের মাজারে মানত করে। তবুও দিনদিন তার ছেলের অবস্থা শোচনীয় হতে থাকে। তারপরেও মাজারের প্রতি ভক্তি কমে না সালাম মণ্ডলের। তার শেষ সম্বল দিয়ে মাজারে ছেলের রোগমুক্তির জন্য প্রার্থনা করে সে। আর মাজারের প্রতি এমন ভত্তির দিক দিয়ে উদ্দীপকের সালাম মণ্ডলের সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারীর চরিত্রের সাদৃশ্য পাওয়া যায়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে বর্ণিত সালাম মণ্ডলের সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারীর চরিত্রটি সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপক ও 'লালসালু' উপন্যাসে মাজার ভক্তির একই চিত্র ফুটে উঠেছে " ----- মন্তব্যটি যথার্থ।'লালসালু' উপন্যাসে গ্রামের মানুষ মাজারের প্রতি অন্ধবিশ্বাস পোষণ করে। তাদের ধারণা মাজারে মানত করলে বিভিন্ন আশা পূর্ণ হয় এবং দুর্ভাগ্য থেকে বেঁচে থাকা যায়। আমেনা বিবির ধারণা পানি পড়া খেলে সে সন্তান ধারণ করতে পারবে। মাজারের মুরিদ মজি গ্রামে মক্তব শিক্ষাকে প্রাধান্য দেয়, গ্রামবাসীও তাকে অনুসরণ করে।উদ্দীপকের সালাম মণ্ডল মাজারের প্রতি অন্ধবিশ্বাসী। সে ভাবে যে, মাজারে মানত করলেই তার ছেলে ভালো হয়ে যাবে। মাজারে সে বিভি জিনিস মানত করে, কিন্তু ছেলে প্রকৃত চিকিৎসার অভাবে সুস্থ হয়ে ওঠে না।'লালসালু' উপন্যাসে গ্রামের মানুষের মাজার ভক্তির চিত্র ফুটে উঠেছে। গ্রামের প্রায় সবাই মাজারের প্রতি অন্ধবিশ্বাসী। তাদের এই অন্ধবিশ্বাস তাদের বাস্তবিক অর্থে কোনো কল্যাণ না করলেও তারা এই অন্ধকার থেকে বের হয়ে আসে না। উদ্দীপকেও সালাম মণ্ডলের অন্ধ মাজদ ভক্তির চিত্র ফুটে উঠেছে। তাই বলা যায় উদ্দীপক ও 'লালসালু' উপন্যাসে মাজার ভক্তির যে চিত্র ফুটে উঠেছে তা একই প্রকৃতির।উত্তরের সারবস্তু: "উদ্দীপক ও 'লালসালু' উপন্যাসে মাজার ভক্তির একই চিত্র ফুটে উঠেছে"- মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ঘ সঠিক, কারণ উভয় কাহিনীতে মাজার-মানতকে অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কারের প্রতীক হিসেবে দেখানো হয়েছে যা রোগ বা দুর্দশার বাস্তব সমাধান না দিয়ে লোকদের ক্ষতি এবং অর্থনৈতিক অপচয় ঘটায়; সুতরাং "উদ্দীপক" ও "লালসালু"তে মাজারভক্তির একই সমালোচনামূলক চিত্র ফুটে উঠে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #56 (ID: 452278)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রহিম উদ্দীন মধ্যপ্রাচ্যে গিয়ে অনেক টাকা উপার্জন করেন। এলাকায় তাঁর দানে রাস্তা, সেতু, মসজিদ, মন্দির নির্মাণ হয়েছে। কিন্তু তাঁর মনে সুখ নেই। তিনি নিঃসন্তান। অনেকেই তাঁকে দ্বিতীয় বিয়ে করার জন্য পরামর্শ দেন। কিন্তু তিনি দ্বিতীয় বিয়ে করেননি।

Options:
ক. 'লালসালু' কোন ধরনের উপন্যাস?
খ. 'গ্রামের লোকেরা যেন রহিমারই অন্য সংস্করণ।'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের রহিম উদ্দীনের সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারী চরিত্রের কতটুকু মিল ও অমিল আছে বলে তুমি মনে করো? আলোচনা করো।
ঘ. উদ্দীপকে প্রতিফলিত ইতিবাচক জীবন-চেতনা 'লালসালু' উপন্যাসে অনুপস্থিত।"- উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'লালসালু' সামাজিক সমস্যামূলক উপন্যাস। [math]\\[/math]
 খমহব্বতনগরের লোকেরা মজিদের প্রথম স্ত্রী রহিমার মতোই দৈহিক শক্তিতে বলীয়ান, কিন্তু সহজ-সরল এবং মানসিকভাবে দুর্বল ও ভীতু প্রকৃতির, যা প্রশ্নোত্ত বাক্যটির মাধ্যমে বোঝানো হয়েছে।মহব্বতনগরের মানুষগুলো কাজ করে আনন্দ পায়। তাদের অন্তরজুড়ে শুধু জমি আর ধান। সারা বছর খোদার কথা ভুলেই থাকে তারা। কেবল বর্ষণহীন খরার দিনে যখন জমিতে ফাটল ধরে তখন তারা খোদাকে স্মরণ করে। বিশাল শরীর নিয়ে তারা সবসময় কাজে মগ্ন থাকে। মোটাতাজা শরীর হলেও লোকগুলো রহিমার মতো অন্তরে ভয় লালন করে। রহিমার মতোই তারা মজিদকে ভয় পায় ও শ্রদ্ধা করে। এজন্যই প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে। উত্তরের সারবস্তু: মহব্বতনগরের লোকেরা মজিদের প্রথম স্ত্রী রহিমার মতোই দৈহিক শক্তিতে বলীয়ান, কিন্তু সহজ-সরল এবং মানসিকভাবে দুর্বল ও ভীতু প্রকৃতির, যা প্রশ্নোক্ত বাক্যটির মাধ্যমে বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের রহিম উদ্দীনের সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারীর চরিত্রের মিল অমিল উভয়ই বিদ্যমান।'লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারীর দুই স্ত্রী। তার প্রথম স্ত্রী আমেনা নিঃসন্তান। খালেক ব্যাপারী তার প্রথম স্ত্রীকে অনেক ভালোবাসে। আমেনা চায় তার নিজের সন্তান থাকুক। স্ত্রীর ইচ্ছা পূরণ করতে খালেক ব্যাপারী পিরের কাছ থেকে পানিপড়া এনে দেয়।উদ্দীপকের রহিম উদ্দীন অনেক অর্থের মালিক, তার দানে সমাজের বিভিন্ন উন্নয়ন হয় কিন্তু তিনি নিঃসন্তান, মানুষের পরামর্শ পেয়েও তিনি দ্বিতীয় বিয়ে করেননি। 'লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারীর সঙ্গে উদ্দীপকের রহিম উদ্দীনের মিল শুধু অর্থবিত্তের মালিক হওয়ার দিক থেকে। খালেক ব্যাপারী মাজারে বিশ্বাসী এবং সে তার প্রথম স্ত্রীকে মজিদের কথা মেনে তালাক দেয়। রহিম উদ্দীন এর চরিত্রে এসব দুর্বলতা লক্ষণীয় নয়, তিনি অন্যের পরামর্শ পেয়েও দ্বিতীয় বিয়ে করেননি।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের রহিম উদ্দীনের সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারীর চরিত্রের মিল অমিল উভয়ই বিদ্যমান। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের রহিম উদ্দীনের ইতিবাচক জীবন চেতনা 'লালসালু' উপন্যাসের কুসংস্কারাচ্ছন্ন সমাজে অনুপস্থিত।'লালসালু' উপন্যাসের সমাজে নারীদের হেয় চোখে দেখা হয়। পুরুষেরা দ্বিতীয় বিয়ে করতে কুণ্ঠাবোধ করে না, যেমন খালেক ব্যাপারী নিঃসন্তান ছিল বলে দ্বিতীয় বিয়ে করে, মজিদও দ্বিতীয় বিয়ে করে। দৃশ্যমান কোনো অন্যায় না করার পরও স্বামীর অন্ধবিশ্বাসের কারণে আমেনা বিবি তালাক প্রাপ্ত হয়। জমিলার মতো কেউ প্রতিবাদ করলে তার ভাগ্যে নেমে আসে সীমাহীন দুর্ভোগ।উদ্দীপকের রহিম উদ্দীন অনেক ধনী একজন ব‍্যক্তি। এলাকায় তাঁর দানে রাস্তা, সেতু, মসজিদ ও মন্দির নির্মিত হয়েছে। কিন্তু নিঃসন্তান হওয়ায় তাঁর মনে আনন্দ নেই। অনেকে তাঁকে দ্বিতীয় বিয়ের পরামর্শ দিলেও তিনি তাতে কর্ণপাত করেননি।'লালসালু' উপন্যাসের মুখ্য চরিত্রগুলোর মধ্যে উদ্দীপকের রহিম উদ্দীনের মতো উদারতা নেই। সন্তান না হওয়ার জন্য সেখানে নারাদের পেটে প্যাচ আছে বলে ধারণা করা হয়। পুরুষেরা অপেক্ষাকৃত কম বয়সি মেয়েদের দ্বিতীয় বিয়ে করে, যা একটি নেতিবাচক জীবন- চেতনাকেই প্রতিফলিত করে। উদ্দীপকে একটি উদার মনোভাবের জীবন চেতনা প্রকাশিত হয়েছে, যা 'লালসালু' উপন্যাসে চিত্রিত জীবন চেতনা থেকে ভিন্ন। সে বিবেচনায় বলা যায়, উদ্দীপকে প্রতিফলিত ইতিবাচক জীবন-চেতনা 'লালসালু' উপন্যাসে অনুপস্থিত।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের রহিম উদ্দীনের ইতিবাচক জীবন চেতনা 'লালসালু' উপন্যাসের কুসংস্কারাচ্ছন্ন সমাজে অনুপস্থিত।

Explanation:
ক 'লালসালু' হচ্ছে সমসাময়িক বাংলা উপন্যাস যেটি গ্রামীন সমাজ, ধর্মীয় কুসংস্কার ও মনস্তাত্ত্বিক সংঘর্ষকে তুলে ধরে—অর্থাৎ সমাজমনস্তাত্ত্বিক (সামাজিক-মানসিক) উপন্যাস।

খ বাক্যটির মানে হলো গ্রামের মানুষগুলো রহিমার মতো একই ধরনের বৈশিষ্ট্য ধারণ করে—ধর্মানুভূতিশীল, কুসংস্কারপ্রবণ ও সামাজিক আচরণে বাধ্যবাধকতাগ্রস্ত, ফলে ব্যক্তিগত স্বাধীনতা ও চিন্তায় সীমাবদ্ধতা দেখা যায়।

গ মিল: উভয়ই সমাজে অর্থনৈতিকভাবে শক্তিশালী ও দান-সহ নানা কাজ করে, বাহ্যিকভাবে ধর্মবাসনা বা সমাজটিক মূল্য বজায় রাখে; অমিল: খালেক ব্যাপারী বেশি নৃশংস, কুপ্রভাবশালী ও ধর্মকে ক্ষমতাসিদ্ধিতে ব্যবহার করে, যেখানে রহিম উদ্দীন ব্যক্তিগতভাবে দয়াশীল কিন্তু বিষণ্ণ ও নৈতিক কমপ্লেক্সে ভুগে এবং অত্যাচারী নয়।

ঘ উক্তিটি সামান্য সত্যনিষ্ঠ—'লালসালু'তে সাধারণত জীবনের ইতিবাচক, উত্তরণমূলক চেতনা অনুপস্থিত; পরিবর্তে কুসংস্কার, সামাজিক অবরোধ ও মানসিক বিষন্নতা প্রধানভাবে প্রতিফলিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #57 (ID: 452277)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাহী গ্রামের এক দুরন্ত মেয়ে। তার আনন্দের কাজ বন্ধুদের সঙ্গে ছোটাছুটি করা, সাঁতার কাটা। অভাবের তাড়নায় তার বাবা একদিন পাশের গ্রামের এক বুড়ো লোকের সঙ্গে তার বিয়ে দিয়ে দিলেন। লোকটি গ্রামের মাতব্বর। সকলে তাকে 'মুন্সি' বলে ডাকে। মুন্সির কথা গ্রামের সবাই মেনে চলে। কিন্তু চঞ্চল ও স্বাধীনচেতা রাহী তার কথা মানে না।

Options:
ক. তানু বিবির ভাইয়ের নাম কী?
খ. 'তাই তারা ছোটে, ছোটে।'- কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. রাহী 'লালসালু' উপন্যাসের কোন চরিত্রের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ? আলোচনা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের বুড়ো লোকটি 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ চরিত্রের সামগ্রিক দিক ধারণ করেনি।"- মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কতানু বিবির ভাইয়ের নাম ধলা মিয়া। [math]\\[/math]
 খশস্যহীন জনপদে টিকে থাকতে না পেরে মানুষ সুদিনের সন্ধানে অন্য এলাকায় যায়- প্রশ্নোত্ত উত্তিটিতে এ কথাই বোঝানো হয়েছে।খাদ্যহীন এক জনবহুল জনপদে বেশিদিন থাকা মানুষের জন্য নিরাপদ নয়। টিকে থাকার তাগিদে এসব এলাকায় লুটতরাজ, আর খুনোখুনি করেও খাদ্য মেলে না। তাই মানুষ এসব এলাকা ছেড়ে উর্বর এলাকা খোঁজে বসতি গড়ার জন্য। সুদিনের আশায় তারা বিভিন্ন এলাকায় পাড়ি জমায়, তারা কেবলই ছুটে চলে।উত্তরের সারবস্তু: শস্যহীন জনপদে টিকে থাকতে না পেরে মানুষ সুদিনের সন্ধানে অন্য এলাকায় যায়- প্রশ্নোক্ত উত্তিটিতে এ কথাই বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের রাহী চরিত্রটি 'লালসালু' উপন্যাসের জমিলা চরিত্রের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।'লালসালু' উপন্যাসের জমিলা একজন কিশোরী মেয়ে। বাবার বয়সি মজিদের সঙ্গে তার বিয়ে হয়। গ্রামের সবাই মজিদ ও মাজারকে সমীহ করে চললেও জমিলা এসবের কোনো তাগিদ বোধ করে না। মজিদ তাকে মাজারের কথা বলে ভীত করতে চায়, তার ওপর নির্যাতন চালায়। জমিলা তখন বিদ্রোহ করে, সে মাজারে একা থেকেও ভীত হয় না।উদ্দীপকের রাহী একজন দুরন্ত মেয়ে। বাবার অভাবের কারণে রাহীর বিয়ে হয় পাশের গ্রামের প্রভাবশালী মুন্সীর সঙ্গে। মুন্সীর কথা সবাই মেনে চললেও রাহী তোয়াক্কা করে না। এতে করে তার স্বাধীনচেতা মনোভাব প্রকাশ পায়। স্বাধীনচেতা মনোভাব ও বৈবাহিক জীবনে একই পরিণতি বরণ করার দিক থেকে উদ্দীপকের 'রাহী' চরিত্রের সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের জমিলা চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের রাহী চরিত্রটি 'লালসালু' উপন্যাসের জমিলা চরিত্রের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের বুড়ো লোকটি 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ চরিত্রের সামগ্রিক দিক ধারণ করেনি।"- মন্তব্যটি যথার্থ।'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ একজন খাদেম। মাজারের প্রতি মানুষের অন্ধভক্তি থেকে মানুষ তাকে সমীহ করে ও মাজারে দান করা সকল সম্পদ মজিদই কুক্ষিগত করে। ধীরে ধীরে মজিদের প্রভাব প্রতিপত্তি বাড়ে। মজিদকে মানুষ অন্ধভাবে বিশ্বাস করে তাদের মুক্তির কান্ডারি ভাবে, তাদের জীবনের সকল ঘটনাতেই মজিদ প্রভাব বিস্তার করতে থাকে।উদ্দীপকের মুন্সি গ্রামের মাতব্বর। গ্রামের সকলেই তার কথা মেনে চলে। পাশের গ্রামের এক বালিকাকে সে বিয়ে করে। তার বিরুদ্ধে কেউ কথা বলে না। আলোচ্য উপন্যাসে মজিদের এমন প্রভাব থাকলেও তার চরিত্রের আরও নানা দিক উদ্দীপকে ফুটে ওঠেনি।'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ এর ক্ষমতা আসে মাজার থেকে, মাজারের এক অদৃশ্য শক্তি আছে বলে মানুষ বিশ্বাস করে। মজিদ তার প্রাপ্ত ক্ষমতা ও প্রভাবের শিকড় বিস্তার করে সমাজের সর্বত্র। মানুষের সামাজিক ও পারিবারিক উভয়ক্ষেত্রেই মজিদের একচেটিয়া প্রভাব পরিলক্ষিত হয়। উদ্দীপকের মুন্সি গ্রামের মাতব্বর হওয়ায় সকলেই তার কথা শোনে। তবে সে সামাজিকভাবে প্রভাবশালী হলেও মজিদের মতো ধর্মীয় দিক থেকে প্রভাবশালী নয়। ফলে প্রেক্ষাপটগত পার্থক্য থাকায় মজিদ চরিত্রের অনেক দিকই বুড়ো লোকটির চরিত্রে প্রতিফলিত হয়নি। তাই বলা যায়, প্রভাবের ভিত্তি আলাদা হওয়ায় উদ্দীপকের বুড়ো লোকটি মজিদ চরিত্রের সামগ্রিক দিক ধারণ করতে পারেনি।উত্তরের সারবস্তু: "উদ্দীপকের বুড়ো লোকটি 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ চরিত্রের সামগ্রিক দিক ধারণ করেনি।"- মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
ক প্রশ্নে তানু বিবির ভাইয়ের নাম সম্পর্কে কোনো তথ্য নেই, অতএব নাম নির্ধারণ করা যায় না।

খ কারণ তারা খেলার আনন্দে, চঞ্চল ও স্বাধীন মনের প্রভাবে অবিরত দৌড়াচ্ছে; রাহীর স্বভাবই তাদের বারবার ছোটার কারণ।

গ রাহী মূলত চঞ্চল, স্বাধীনচেতা ও কর্তৃত্বের প্রতিবাদী—এভাবে তিনি 'লালসালু'র এমন কোনো নারী/কিশোরী চরিত্রের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ যিনি গ্রামীন কর্তৃত্ব বা ধর্মীয় নিয়ন্ত্রণের বিরুদ্ধে বেগবানভাবে প্রতিরোধ দেখান। অর্থাৎ রাহী এবং সেই স্বাধীনচেতা চরিত্রগুলোর মনোবৃত্তি মিল রাখে।

ঘ সম্মতি আছে—উদ্দীপকের বুড়ো লোকটিতে গ্রামীণ ক্ষমতা এবং কর্তৃত্বের কিছু দিক মজিদের সঙ্গে মিল পেলেও মজিদের মতো ধর্মীয় কৌশল, মনস্তাত্ত্বিক প্ররোচনা ও সম্পূর্ণ আধিপত্য গঠনের সূক্ষ্মতা তিনি ধারণ করেন না; তাই পুরোপুরি মজিদের প্রতিরূপ নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #58 (ID: 452276)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বেলতলী গ্রামে বেলায়েতের বাস। গ্রামের মানুষ কুসংস্কারে আচ্ছন্ন। গ্রামবাসী বিশ্বাস করে 'কাক ডাকলে দুঃখ আসে'; পেছন থেকে ডাকলে বিপদ আসে; 'শিয়াল দেখলে অমঙ্গল হয়' ইত্যাদি। বেলায়েত দেখেছে গ্রামের সহজ-সরল মানুষের এই সংস্কার কাজে লাগিয়ে এক পির ব্যাবসা করে যাচ্ছে। পিরের কবল থেকে গ্রামের মানুষকে উদ্ধারের জন্য, বিজ্ঞানমনস্ক 'করার তাগিদে একটি আধুনিক স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে বদ্ধপরিকর হয়ে শেষ পর্যন্ত ব্যর্থ হয়।

Options:
ক. 'লালসালু' উপন্যাসে হাসপাতালের অবস্থান কোন শহরে?
খ. 'কিন্তু মানুষের ফোড়া হইলে সে ফোড়া ধারালো ছুরি দিয়া কাটিতে হয়।'- কে, কোন প্রসঙ্গে বলেছে?
গ. উদ্দীপকের চরিত্রের সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের প্রাসঙ্গিক চরিত্রের তুলনামূলক আলোচনা করো।
ঘ. 'সময়ের বিবর্তন হলেও কুসংস্কার আগের মতোই আছে।'- উদ্দীপকের বিষয় ও 'লালসালু' উপন্যাস অবলম্বনে কথাটি বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'লালসালু' উপন্যাসে হাসপাতালের অবস্থান করিমগঞ্জ শহরে। [math]\\[/math]
 খমজিদের দ্বিতীয় স্ত্রী জমিলাকে শাস্তি দিতে গিয়ে মজিদ প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করে।জমিলা কৌতূহলী হয়ে বাইরে চলতে থাকা জিকিরের আসর দেখতে গাছ তলায় যায়। এতে করে মজিদের অহংবোধ ক্ষুণ্ণ হয় এবং সে জমিলাকে বিভিন্ন মিথ্যা গল্প বলে ভয় দেখায়। মজিদের কথা অনুসারে তারাবির নামাজের পর মাজারে যাওয়ার পরিবর্তে জমিলা ঘুমিয়ে গেলে মজিদ ক্ষুব্ধ হয়। সে জোর করে জমিলাকে মাজারে নিয়ে যাওয়ার সময় জমিলা তার গায়ে থুতু নিক্ষেপ করে। জমিলার সাহস মজিদকে বিচলিত করে, তাই সে জমিলাকে কঠিন শাস্তি দিতে চায়। তার ভাষ্যমতে জমিলার গায়ে জিনের আছর হয়েছে, আছর ছাড়ানোর কথা বলে মজিদ জমিলাকে মাজারে বেধে রাখার আগে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করে।উত্তরের সারবস্তু: মজিদের দ্বিতীয় স্ত্রী জমিলাকে শাস্তি দিতে গিয়ে মজিদ প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের বেলায়েতের সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস আলীর চরিত্রের প্রাসঙ্গিকতা রয়েছে।'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস আলী একজন স্বল্পশিক্ষিত কিন্তু সচেতন ও বিজ্ঞানমনস্ক ব্যক্তি। সে চায় এলাকায় একটি স্কুল স্থাপন করতে, যেন এলাকার মানুষের মধ্যে বিজ্ঞানমনস্কতা জন্ম নেয়। আক্কাস আলীর গ্রামে বিদ্যমান কুসংস্কারের জন্য সেখানে মাজার ব্যবসায়ী মজিদ শেকড় গেড়ে বসে। আক্কাস আলীর প্রস্তাব অনুসারে স্কুল স্থাপিত হলে তার ব্যাবসায় মন্দা আসতে পারে ভেবে সে আক্কাস আলীর পরিকল্পনা ভেস্তে দেয়।উদ্দীপকের বেলায়েতের গ্রামের মানুষ কুসংস্কারাচ্ছন্ন। তাঁদের কুসংস্কারের কারণে গ্রামের এক পির লাভবান হচ্ছে। বেলায়েত চায় তার গ্রামের মানুষের মধ্যে বিজ্ঞানমনস্কতার জন্ম হোক। তাই সে এলাকায় একটি স্কুল করতে চায়, কিন্তু তার পরিকল্পনা ব্যর্থ হয়। তাই বলা যায়, সচেতন মন, গ্রামের মানুষের কল্যাণকামনা ও শেষ পর্যন্ত নিজের সৎ পরিকল্পনা ব্যর্থ হওয়ার দিক থেকে উদ্দীপকের বেলায়েত চরিত্রের সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাসের চরিত্রটিই প্রাসঙ্গিক।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের বেলায়েতের সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস আলীর চরিত্রের প্রাসঙ্গিকতা রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘসময়ের আবর্তে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির দিক থেকে আমরা অনেক এগিয়ে গেলেও আমাদের সমাজে কুসংস্কার আগের মতোই আছে।'লালসালু' উপন্যাসের সমাজ কুসংস্কারে আচ্ছন্ন, গাছের শিকড়ের মতো এই সমাজে জাল বিস্তার করে আছে কুসংস্কার। পরিত্যক্ত জায়গার পুরোনো কবরের আধ্যাত্মিক শক্তি আছে বলে গ্রামের মানুষ বিশ্বাস করে। সন্তানহীন নারীরা চিকিৎসা না করিয়ে পিরের কাছ থেকে পানিপড়া আনে। এ গ্রামে নতুন কোনো শিক্ষাকে স্বাগত জানানো হয় না, ফলে কোনো স্কুলও প্রতিষ্ঠিত হয় না।উদ্দীপকে দেখা যায়, বেলতলী গ্রামের মানুষের মাঝে যুক্তিগত চিন্তা খুবই কম। তারা বিশ্বাস করে কাক ডাকলে দুঃখ আসে। শিয়াল দেখলে অমঙ্গল হয়। তাদের এই কুসংস্কারের সুযোগ নিয়ে ধূর্ত পির ব্যাবসা চালিয়ে যায়।'লালসালু' উপন্যাসে মহব্বতনগর গ্রামে কোনো আধুনিক স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে দেওয়া হয় না। আধুনিক শিক্ষা সমাজ পরিবর্তনের জন্য -প্রয়োজন, কিন্তু ধর্মীয় গোড়ামির জন্য সমাজের মানুষ সেই শিক্ষা প্রয়োজনীয় মনে করে না। নতুন জ্ঞানকে তারা তাদের পুরোনো আচার ব্যবস্থার প্রতিপক্ষ ভেবে নেয়। শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে চলে আসা কুসংস্কার মানুষ বিসর্জন দিতে ভয় পায়। উদ্দীপকেও একই চিত্র পরিলক্ষিত হয়। তাই বলা যায়, সময়ের বিবর্তন হলেও কুসংস্কার আগের মতোই আছে।উত্তরের সারবস্তু: সময়ের আবর্তে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির দিক থেকে আমরা অনেক এগিয়ে গেলেও আমাদের সমাজে কুসংস্কার আগের মতোই আছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক এই উদ্দীপক থেকে 'লালসালু' উপন্যাসে হাসপাতালের অবস্থান নির্ধারণ করা যায় না, তাই এটি সঠিক উত্তর নয়।

খ উক্তিটি উদ্দীপকের পাঠ্যাংশে নেই এবং বক্তা ও পরিস্থিতি নির্দিষ্ট করা হয়নি, ফলে এটি নিশ্চিতভাবে উত্তর দেওয়া সম্ভব নয়।

গ সঠিক—কারণ উদ্দীপকের চরিত্র একজন বিজ্ঞানমনস্ক ব্যক্তি যে কুসংস্কার ও পিরশাসনের বিরুদ্ধে আন্দোলন করে, আর 'লালসালু' উপন্যাসেও কুসংস্কারকে কাজে লাগিয়ে গ্রামের মানুষকে নিয়ন্ত্রণ করার চরিত্র আছে; তাই তাদের আচরণ ও প্রভাব তুলনামূলকভাবে বিশ্লেষণ করা সাংঘনিক ও অর্থপূর্ণ।

ঘ সঠিক—উদ্দীপক ও 'লালসালু' উভয়ে দেখায় যে সময় বদলালেও কুসংস্কার সামাজিক পরিচিতি, ভয় এবং অভ্যাসের কারণে টিকে থাকে; আধুনিকতার প্রচেষ্টা থাকলেও সামাজিক অবস্থান ও মানসিকতা বদলায় না বলে কুসংস্কার রয়ে যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #59 (ID: 452275)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
খুলনা মেডিকেল কলেজ থেকে এমবিবিএস পাশ করে সুজন গ্রামে এসে সাধারণ মানুষের সেবাদানের উদ্যোগ গ্রহণ করে। গ্রামে একটি হাসপাতাল তৈরি তার ছোটোবেলার স্বপ্ন। যখন সুজন তার স্বপ্ন বাস্তবায়নের পদক্ষেপ নিচ্ছে তখনই গ্রামের অশিক্ষিত মানুষগুলো এর প্রতিবাদ জানায়। গ্রামবাসী মনে করে হাসপাতাল তৈরি হলে কাটাছেঁড়া করতে গিয়ে ডাক্তাররা মানুষ মেরে ফেলবে। তাদের কাছে ডাক্তার। মানেই কসাই। তার চেয়ে গ্রামের কবিরাজ, ফকির, বৈদ্য, ঝাড়ফুঁকেই তাদের জন্য মঙ্গল। কসাই ডাক্তারখানার দরকার নেই।

Options:
ক. গারো পাহাড় মধুপুর গড় থেকে কত দিনের পথ?
খ. 'খোদার এলেমে বুক ভরে না তলায় পেট শূন্য বলে।'- উক্তিটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের সাদৃশ্য দেখাও।
ঘ. 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস ও উদ্দীপকের সুজনের মানসিকতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কগারো পাহাড় মধুপুর গড় থেকে তিন দিনের পথ। [math]\\[/math]
 খক্ষুধার অসহ্য যন্ত্রণার কাছে ধর্মীয় অনুভূতি ফিকে হয়ে যায়- প্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে এ কথাই বোঝানো হয়েছে।মানুষ স্বভাবত ধর্মের প্রতি অনুরক্ত। কিন্তু জীব হিসেবে তার কাছে খাবারের চাহিদাই অগ্রগণ্য। যাদের জমি উর্বর নয়, যাদের ফসল অতিবৃষ্টি বা অনাবৃষ্টিতে নষ্ট হয়ে গেছে, তাদের অন্তরে যতই খোদাভীতি থাকুক আর যতই ধর্মীয় বিদ্যা থাকুক, ক্ষুধার কাতরতার কাছে একসময় সব মূল্যহীন মনে হয়। প্রশ্নোক্ত উক্তিটি এ সত্যকেই প্রকাশ করেছে।উত্তরের সারবস্তু: ক্ষুধার অসহ্য যন্ত্রণার কাছে ধর্মীয় অনুভূতি ফিকে হয়ে যায়- প্রশ্নোত্ত উক্তিটিতে এ কথাই বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গঅন্ধবিশ্বাসী ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন সমাজব্যবস্থার দিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের সাদৃশ্য রয়েছে।'লালসালু' উপন্যাসে কুসংস্কারাচ্ছন্ন, গোড়া ও ধর্মভীরু এক সমাজের দৃশ্য অঙ্কিত হয়েছে। সে সমাজের মানুষ বিজ্ঞানকে প্রাধান্য না দিয়ে কুসংস্কারকে প্রাধান্য দেয়। একদিকে আমেনা বিবি সন্তান লাভের আকাঙ্ক্ষায় পিরের কাছে যায়। অন্যদিকে, স্কুল প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ নিলে আক্কাস আলীকে অপদস্থ হতে হয়।উদ্দীপকে ডাক্তার সুজন গ্রামে হাসপাতাল প্রতিষ্ঠা করতে চাইলে গ্রামের মানুষ তাতে প্রতিবাদ জানায়। তারা ভাবে যে হাসপাতালে কাটাছেঁড়া করে রোগীকে মেরে ফেলা হবে। তাদের সমাজের প্রচলিত কবিরাজের ঝাড়ফুকের মধ্যেই তারা মঙ্গল খুঁজে নেয়। ডাক্তারকে তারা কসাই এর সঙ্গে তুলনা করে। উদ্দীপকের ভ্রান্ত দৃষ্টিভঙ্গি ও কুসংস্কারাচ্ছন্নতার সঙ্গে তাই 'লালসালু' উপন্যাসের সমাজের সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায়।উত্তরের সারবস্তু: অন্ধবিশ্বাসী ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন সমাজব্যবস্থার দিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস ও উদ্দীপকের সুজন উভয়ই সমাজে পরিবর্তন আনতে চাওয়ায় তাদের মানসিকতা অভিন্ন। 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস একজন শিক্ষিত যুবক। সে সমাজে বিজ্ঞানের চেতনা প্রবাহিত করতে চায়। তাই সে গ্রাম্য মক্তবের পাশাপাশি গ্রামে স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে চায়। গ্রামের মানুষের বাধার সম্মুখীন হয়েও সে সরকারের কাছে চিঠি পাঠায় এবং সমাজ পতিদের বাধার সম্মুখীন হয়।উদ্দীপকের সুজন একজন ডাক্তার। গ্রামের মানুষের কল্যাণে সে একটি হাসপাতাল স্থাপন করতে চায়। কিন্তু গ্রামের মানুষ তার এই উদ্যোগের প্রতিবাদ জানায় ও ডাক্তারের প্রতি অনাস্থা প্রকাশ করে।উদ্দীপকের সুজন ও 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাসের মনন ও মানসিকতা একই রকম। আক্কাস গ্রামে একটি বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করতে চায় যাতে মানুষের মাঝে যুক্তির চিন্তা প্রসারিত হয়, যা সমাজে বিদ্যমান অন্ধবিশ্বাস কমিয়ে আনতে সাহায্য করবে। উদ্দীপকের সুজনও গ্রামে একটি হাসপাতাল প্রতিষ্ঠা করতে চায়। গ্রামের মানুষের কল্যাণার্থে সে এই উদ্যোগ নেয়, যাতে মানুষ ভ্রান্ত চিকিৎসার শিকার না হয়। সুতরাং 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস ও উদ্দীপকের সুজন উভয়ের চিন্তার মূলেই রয়েছে বিজ্ঞান মনস্কতা ও সমাজের মানুষের কল্যাণ। আর তাই তারা উভয়ই সমাজের কল্যাণকামী মানসিকতায় উদ্বুদ্ধ।উত্তরের সারবস্তু: 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস ও উদ্দীপকের সুজন উভয়ই সমাজে পরিবর্তন আনতে চাওয়ায় তাদের মানসিকতা অভিন্ন।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক গল্পে গারो পাহাড় বা মধুপুর গড় থেকে পথের কোনো নির্দিষ্ট দিন-সংখ্যা উল্লেখ নেই, সুতরাং প্রশ্নের উত্তর দেওয়া যায় না।

খ উক্তিটি বোঝায় যে কেবল ধর্মীয় ভক্তি বা আলেমদের আশ্রয় নিয়ে খিদে মেটেনা; মানুষের ভোগানুভূতি ও ক্ষুধার মতো বস্তুগত চাহিদাও পূরণ দরকার—অর্থাৎ শারীরিক ও অর্থনৈতিক দাবি অনিচ্ছাকৃতভাবে ধর্মানুসরণের ওপর ছাড়াও গুরুত্বপূর্ণ।

গ উদ্দীপক ও 'লালসালু' উভয় গল্পেই গ্রামীণ কুসংস্কার, অনৰথ ও আধুনিকতাবিরোধী মনোভাব এবং সাধারণ মানুষের অজানা ভয়-ভীতি দেখে উন্নত চিন্তা-ধারা প্রতিহত হওয়ার প্রতিচ্ছবি দেখা যায়; ফলে শিক্ষিত ও পরিবর্তনশীল ব্যক্তি(উদ্দীপকের সুজন/লালসালুর বিরোধী চরিত্র) ও গ্রামের অসচেতনতা মধ্যে সংঘাত সৃষ্টি হয়।

ঘ আক্কাস কুশীলব, কুসংস্কারকে নিজের শক্তি ও সুবিধার জন্য কাজে লাগানো প্রতারক চরিত্র—তিনি ধর্মীয় ভয় দেখিয়ে ক্ষমতা অর্জন করেন; আর উদ্দীপকের সুজন শিক্ষিত, সেবামূলক ও বাস্তববোধসম্পন্ন ব্যক্তি, যে গ্রামের কল্যাণে সক্রিয় কিন্তু কুসংস্কারের মুখে বাধার সম্মুখীন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #60 (ID: 452274)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জব্বার তালুকদার অপ্রদিয়া গ্রামের একজন বিত্তবান লোক। প্রতিপত্তির মালিক হওয়ার জন্য গ্রামের সকলেই তাকে বেশ সম্মান করে। অপরদিকে জব্বার তালুকদার সম্মানের চোখে দেখে তারই গ্রামে বসবাসরত আফসার আলীকে। তার উপর জব্বার তালুকদারের অগাধ বিশ্বাস। তাই আফসার আলী মৌখিকভাবে যে নির্দেশনাই দেন জব্বার তালুকদার তা বাস্তবায়নে কুণ্ঠাবোধ করে না। একদিন আফসার আলী জব্বার তালুকদারকে বললেন, "জব্বার, তোমার স্ত্রী সংসারে অশুভ শক্তির ছায়ারূপে বিরাজ করছে। তাকে তুমি অবিলম্বনে তালাক দাও।” এমন নির্দেশনা পেয়ে কালবিলম্ব না করে স্ত্রীকে তালাক দেয় জব্বার তালুকদার।

Options:
ক. 'লালসালু' উপন্যাসে কার উক্তিটি দুই দিকে কাটে?
খ. 'যেন বিশাল সূর্যোদয় হয়েছে, আর সে আলোয় প্রদীপের আলো নিশ্চিহ্ন হয়ে গেছে।'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের জব্বার তালুকদার 'লালসালু' উপন্যাসের কোন চরিত্রের প্রতীক বহন করে? আলোচনা করো।
ঘ. 'উদ্দীপকের জব্বার তালুকদারের স্ত্রীর জীবন এবং 'লালসালু' উপন্যাসের আমেনা বিবির জীবনের পরিণতি একই।'- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'লালসালু' উপন্যাসে মজিদের উক্তিটি দুই দিকেই কাটে। [math]\\[/math]
 খআওয়ালপুরে আগত পির সাহেব এবং মজিদের তুলনামূলক অবস্থান বোঝাতে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।'লালসালু' উপন্যাসে দেখা যায়, আওয়ালপুরে আগত নতুন এক পির মজিদের অস্তিত্বের জন্য সংকট হয়ে দাঁড়ায়। নানা রকম চিন্তা করতে করতে মজিদ একদিন আওয়ালপুরের পিরের সমাবেশে হাজির হয়। সেখানে সে দেখতে পায় ওই পিরের সামনে শত শত লোক বিভোর হয়ে বসে আছে; কেউ কাউকে লক্ষ করছে না। এমনকি, মজিদকে চেনে এমন লোকও এই ভিড়ের মধ্যে তার প্রতি মনোযোগী হয় না। সেখানে পির সাহেব যেন সূর্যের উজ্জ্বল আলো ছড়াচ্ছেন; আর মজিদ যেন প্রদীপের সামান্য আলো, যা সূর্যের আলোর কাছে ম্লান হয়ে গেছে। তাই বলা হয়েছে, যেন বিশাল সূর্যোদয় হয়েছে, আর সে আলোয় প্রদীপের আলো নিশ্চিহ্ন হয়ে গেছে।উত্তরের সারবস্তু: আওয়ালপুরে আগত পির সাহেব এবং মজিদের তুলনামূলক অবস্থান বোঝাতে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের জব্বার তালুকদার 'লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারীর প্রতীকী চরিত্র।'লালসালু' উপন্যাসে খালেক ব্যাপারী মজিদের একনিষ্ঠ ভক্ত। কিন্তু তার স্ত্রী আমেনা বিবি মজিদের ওপর আস্থা না রাখায় মজিদ আমেনা বিবিকে হুমকি মনে করে। যার ফলে মিথ্যার আশ্রয় নিয়ে মজিদ আমেনা বিবিকে তালাক দিতে বলে খালেক ব্যাপারীকে। খালেক ব্যাপারী মজিদের কথাকেই খোদার হুকুম ভেবে আমেনা বিবিকে তালাক দেয়।উদ্দীপকের জব্বার তালুকদার ভদ্রদিয়া গ্রামের একজন প্রভাবশালী লোক। তা সত্ত্বেও তার ওপর গ্রামের আফসার আলীর প্রভাব অনেক বেশি। আফসার আলী তাকে বলে যে, তার স্ত্রী সংসারে অশুভ শক্তির ছায়ারূপে বিরাজমান, তাকে তালাক দিতে হবে। এ নির্দেশনার পর কালবিলম্ব না করে জব্বার তালুকদার তার স্ত্রীকে তালাক দেয়। অন্ধবিশ্বাসী হয়ে সিদ্ধান্ত নেওয়ার দিক থেকে উদ্দীপকের জব্বার তালুকদার 'লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারীর প্রতীকী চরিত্র হয়ে উঠেছেন।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের জব্বার তালুকদার 'লালসালু' উপন্যাসের খালেক ব্যাপারীর প্রতীকী চরিত্র। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের জব্বার তালুকদারের স্ত্রীর জীবন এবং 'লালসালু' উপন্যাসের আমেনা বিবির জীবনের পরিণতি একই।"- মন্তব্যটি যথার্থ।'লালসালু' উপন্যাসের আমেনা বিবি গ্রামের প্রভাবশালী খালেক ব্যাপারীর স্ত্রী। খালেক ব্যাপারী মজিদের একজন ভক্ত ও অন্ধভাবে মজিদকে বিশ্বাস করে। মজিদ একদিন রায় দেয় যে খালেক ব্যাপারীর তার স্ত্রী আমেনা বিবিকে তালাক দেওয়া প্রয়োজন। অন্ধবিশ্বাসী ব্যাপারী আমেনা বিবিকে তালাক দেয়।উদ্দীপকের জব্বার তালুকদার আফসার আলীর একনিষ্ঠ ভক্ত। আফসার আলীর প্রভাব তার পারিবারিক জীবনেও দৃশ্যমান। এর পরিণতি ভোগ করতে হয় তার স্ত্রীকে, যখন আফসার আলীর কথা শুনে জব্বার তালুকদার তার স্ত্রীকে তালাক দেয়।'লালসালু' উপন্যাসের আমেনা বিবি ও উদ্দীপকের জব্বার তালুকদারের স্ত্রীর জীবনের ঘটনাপ্রবাহ একই। আমেনা বিবিকে মজিদের কথায় তালাক দেয় খালেক ব্যাপারী, অন্যদিকে 'জব্বার তালুকদারের স্ত্রীও আফসার আলীর কথায় তালাকপ্রাপ্ত হয়। তাদের উভয়ের জীবনই প্রভাবশালী তৃতীয় ব্যক্তির কথায় নেতিবাচক পরিণতির শিকার হয়। যার পেছনে তাদের স্বামীদের অন্ধবিশ্বাস মুখ্য ভূমিকা পালন করে। আমেনা বিবি ও জব্বার তালুকদারের স্ত্রীর জীবন বিবেচনা করে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যের যথার্থতা খুঁজে পাওয়া যায়।উত্তরের সারবস্তু: "উদ্দীপকের জব্বার তালুকদারের স্ত্রীর জীবন এবং 'লালসালু' উপন্যাসের আমেনা বিবির জীবনের পরিণতি একই।"- মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
ক উপন্যাসে ওই উক্তিটি বলা হয়েছে গল্পের বর্ণনাকারীর মাধ্যমে; কারণ লেখক বর্ণনাকারীর মুখেই সামাজিক ও ধর্মীয় দ্বিমুখীতার পরিস্থিতি সমালোচনামূলকভাবে তুলে ধরেছেন, ফলে উক্তিটি দুদিকই নাড়িয়ে দেয়ার মর্ম ফুটে ওঠে। 

খ এখানে রূপক অর্থে বলা হচ্ছে একটি নতুন, শক্তিশালী সত্য বা বল হয়ে উঠেছে যা ছোট্ট, খিচুড়ে অনুশাসন বা প্রদীপের ক্ষুদ্র আলোকে বিলীন করে দিচ্ছে; অর্থাৎ বড় কোনো প্রভাব বা আহ্বান পুরনো ভ্রান্ত স্থিতিকে অচল করে দিয়েছে। 

গ জব্বার তালুকদার লালসালুতে সেই ধরণের নমনীয়, সহজবিশ্বাসী গ্রাম্য পুরুষদের প্রতীক বহন করে যাদের ওপর ধর্মীয় বা সামাজিক নেতা সহজেই প্রভাব বিস্তার করে; তিনি এমন এক শ্রেণির চরিত্রকে প্রতিনিধিত্ব করেন যাঁরা নিজস্ব বিচারশক্তি ক্ষীণ করে অন্যের কথাই মেনে নেন। 

ঘ উভয় স্ত্রীর পরিণতি মিলিতভাবে বলতে গেলে একই ধরনের নিপীড়ন ও স্বীকৃতি-হানি প্রদর্শন করে — দু’জনকেই পুরুষতান্ত্রিক সিদ্ধান্ত ও ধর্মীয় বা সামাজিক চাপে স্বাধীনতা হারাতে হয়েছে—তবে ব্যতিক্রমী বিবরণে তাদের বাস্তব পরিণতি (তালাক, সামাজিক অবমাননা বা আত্মত্যাগ ইত্যাদি) আলাদা মাত্রায় প্রকাশ পায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #61 (ID: 452273)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নারিশা গ্রামের একটা ভাঙা রাস্তা মেরামতের জন্য জনপ্রতিনিধিদের নিকট ধরনা দিতে দিতে গ্রামের মানুষ ক্লান্ত হয়ে পড়েছে। গ্রামেরই ছেলে বুলবুল একদিন গ্রামের ছেলেদের নিয়ে খাল থেকে মাটি তুলে রাস্তা মেরামতের কাজ শুরু করে দিলো। চেয়ারম্যান এসে। ধমকের সুরে বুলবুলকে বললেন, 'তুমি কার মাটি কার রাস্তায় ফেলছ? অনুমতি নিয়েছ? খালের পাড় ভেঙে জমিজমা ঘরবাড়ি নষ্ট হবে না? এমন পাপের কাজে ছেলেদের জড়ালে কেন, ওদের মা-বাবার অনুমতি নিয়েছ? শিশুশ্রম নিষিদ্ধ জানো না? ভুল স্বীকার করে এ কাজে বিরত না হলে তোমার বিরুদ্ধে আইনানুগ ব্যবস্থা নেওয়া হবে। ঘোড়া ডিঙিয়ে ঘাস খেতে এসেছ?'

Options:
ক. 'লালসালু' উপন্যাসে কাকে 'একরত্তি মাইয়া' বলা হয়েছে?
খ. 'নাফরমানি করিও না। খোদার ওপর তোয়াক্কল রাখো।'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের তুল্য ঘটনার বর্ণনা দাও।
ঘ. 'উদ্দীপকের বুলবুলের কার্যক্রম আইনবিরোধী নয়, কর্তৃত্ববাদীদের জন্য অশনিসংকেত।' -'লালসালু' উপন্যাসের আলোকে মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'লালসালু' উপন্যাসে জমিলাকে 'একরত্তি মাইয়া' বলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 খভণ্ড, প্রতারক ও ধর্মব্যবসায়ী মজিদ ক্ষতিগ্রস্ত গ্রামবাসীর উদ্দেশে আলোচ্য উক্তিটি করেছে।মহব্বতনগরে প্রচণ্ড ঝড় ও শিলাবৃষ্টিতে ফসলের ব্যাপক ক্ষতি হলে মজিদকে দেখে গ্রামবাসী হাহাকার করে ওঠে। মজিদ এ অবস্থায় তাদেরকে আশ্বাস দেয়- আল্লাহই মানুষকে বিপদ থেকে উদ্ধার করেন, খাদ্যের জোগান দেন। সেজন্য মানুষের উচিত আল্লাহকে স্মরণ করা। মজিদ বিশ্বাসের কথা বলে মানুষকে অনুগত ও শান্ত রাখতে চায়। উত্তরের সারবস্তু: ভণ্ড, প্রতারক ও ধর্মব্যবসায়ী মজিদ ক্ষতিগ্রস্ত গ্রামবাসীর উদ্দেশে আলোচ্য উত্তিটি করেছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ঘটনার সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস আলীর গ্রামে স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে চাওয়ার দিক থেকে সাদৃশ্য রয়েছে।মহব্বতনগর গ্রামের শিক্ষিত যুবক আক্কাস আলী, স্কুল প্রতিষ্ঠার জন্য চাঁদা তুলতে থাকে। সরকারের কাছে স্কুল প্রতিষ্ঠার জন্য' আবেদনপত্র পাঠায়। কিন্তু আক্কাসের স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে চাওয়ার ইচ্ছাকে গ্রামের প্রভাবশালীরা ভালো চোখে দেখে না। তারা তাকে সভায় ডেকে অপদস্থ করে।উদ্দীপকের বুলবুল জনপ্রতিনিধিদের কাছ থেকে সাড়া না পেয়ে নিজেই রাস্তা তৈরির উদ্যোগ নেয়। তার নেতৃত্বে গ্রামের ছেলেরা খাল থেকে মাটি তুলে রাস্তা মেরামতের কাজে যোগ দেয়। এ বিষয়টি সহজভাবে নিতে পারেন না গ্রামের চেয়ারম্যান। তিনি বুলবুলকে ডেকে তার উদ্যোগের জন্য তিরস্কার করেন এবং কাজে বিরত হওয়ার জন্য হুমকি দেন। আলোচ্য উপন্যাসেও মোড়ল ও মজিদের কাছে এমন আচরণই পেয়েছে আক্কাস। সুতরাং 'লালসালু' উপন্যাসে সমাজ সংস্কারের জন্য আক্কাস আলীর গৃহীত পদক্ষেপের পরিণতির সঙ্গে উদ্দীপকের ঘটনাটি সাদৃশ্যপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের ঘটনার সঙ্গে 'লালসালু' উপন্যাসের আক্কাস আলীর গ্রামে স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে চাওয়ার দিক থেকে সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ'উদ্দীকের বুলবুলের কার্যক্রম আইনবিরোধী নয়, কর্তৃত্ববাদীদের জন্য অশনিসংকেত।'- 'লালসালু' উপন্যাসে এই মন্তব্যটির প্রাসঙ্গিকতা ফুটে উঠেছে।'লালসালু' উপন্যাসে গ্রামের শিক্ষিত যুবক আক্কাস আলি গ্রামে একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে চায়। গ্রামের মুরব্বিদের সঙ্গে এ ব্যাপারে কথা বললে তারা উৎসাহ দেখান না। ফলে আক্কাস নিজে থেকেই স্কুল প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ নেয়। সে স্কুল প্রতিষ্ঠার জন্য সাহায্য চেয়ে সরকারের কাছে আবেদন পাঠায়।উদ্দীপকের বুলবুল রাস্তা মেরামতের জন্য গ্রামের জনপ্রতিনিধিদের কাছে গেলে নিরাশ হয়। ফলে গ্রামের ছেলেদের সঙ্গে নিয়ে সে নিজেই খাল থেকে মাটি তুলে রাস্তা মেরামতের কাজ শুরু করে। বিষয়টি গ্রামের চেয়ারম্যানের কর্তৃত্ববোধে আঘাত হানে।লালসালু' উপন্যাসে আমরা দেখতে পাই, আক্কাস গ্রামের সমাজ সংস্কারে স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে চাইলে গ্রামের কর্তৃত্ববাদী মানুষেরা তাতে সায় দেয় না। স্কুল প্রতিষ্ঠার উদ্যোগে সরকারকে চিঠি দিলে তা কর্তৃত্ববাদীদের স্বার্থে আঘাত করে। স্কুল প্রতিষ্ঠিত হলে মানুষ বিজ্ঞানমনষ্ক হয়ে যাবে তখন মজিদের প্রভাব কমে যেতে পারে বিধায় মজিদ আক্কাসের বিরুদ্ধে বৈঠক ডাকে এবং তাকে তিরস্কার করে। উদ্দীপকের বুলবুলস্থানীয় প্রতিনিধিদের কথার বাইরে গিয়ে রাস্তা সংস্কার করতে চাইলে গ্রামের কর্তৃত্বপরায়ণ মানুষের স্বার্থে আঘাত লাগে, এতে তাদের ক্ষমতা খর্ব হয় দেখে তারা বুলবুলকে কাজ থামাতে বলে। 'লালসালু' উপন্যাসেও কর্তৃত্ববাদীদের স্বার্থে আঘাত আসে দেখে আক্কাসের গৃহীত উদ্যোগ বাতিল করতে হয়। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ বলেই প্রতীয়মান হয়।উত্তরের সারবস্তু: 'উদ্দীকের বুলবুলের কার্যক্রম আইনবিরোধী নয়, কর্তৃত্ববাদীদের জন্য অশনিসংকেত।'- 'লালসালু' উপন্যাসে এই মন্তব্যটির প্রাসঙ্গিকতা ফুটে উঠেছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক উপন্যাস লালসালু-তে 'একরত্তি মাইয়া' বলতে কর্মাচারি ও অন্যমনস্ক, সমাজের নিচু অবস্থায় থাকা ওই মেয়েটিকেই বোঝানো হয়; লেখক চরিত্রটির মাধ্যমে গ্রামীন নারী জীবনের দুর্বলতা ও সমাজের নেয়ামত তুলে ধরেছেন।  

খ বাক্যটির অর্থ: বিদ্রোহ বা আইনভঙ্গ করো না, তবে সবকিছুতে দিশাহীন হয়ে ভয় পেও না—সবশেষে খোদার ওপর ভরসা রাখো; এখানে নৈতিক পরামর্শ আছে যে আচরণে শৃঙ্খলাবোধ বজায় রাখো এবং অতিরিক্ত উদ্বেগে না ভুগে ঈশ্বরের উপর নির্ভর কর।  

গ উদ্দীপকের ঘটনাপটে গ্রামবাসীর স্বতঃস্ফূর্ত উদ্যোগ—বুলবুলের নেতৃত্বে রাস্তা মেরামত—এটি লালসালু-র গ্রাম্য সামাজিক উত্তেজনা ও ক্ষমতার অপব্যবহারের সঙ্গে তুলনীয়, কারণ দুয়োটি কাহিনিই সাধারণ মানুষের স্বার্থসংগ্রাম ও কর্তৃত্বের চাপের বিরুদ্ধে প্রতিবাদের দিকটি তুলে ধরে।  

ঘ মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করলে দেখা যায়: বুলবুলের কাজ আইনত অপরাধ নয় বরং সামাজিক কল্যাণমূলক উদ্যোগ; তবু কর্তৃত্ববাদীরা এটাকে হুমকি মনে করে—এই ভাবনায় লালসালু-তে ধর্মীয় ও সামাজিক শাসনের প্রতিপালকদের আচরণ প্রতিফলিত হয়, অর্থাৎ ব্যক্তিগত উদ্যোগকে দমন করা হচ্ছে ক্ষমতা রক্ষার স্বার্থে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #62 (ID: 452272)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নাগর ফকিরের মৃত্যুর পর অনুসারীর সংখ্যা রাতারাতি বাড়তে লাগল। তার ২ন হলেও তার গায়েবি মাজার ওঠার খবরে বিভিন্ন গ্রাম থেকে মানুষ এসে ভিড় জমাতে লাগল। সবার নজরানায় নাগর ফকিরের ছেলে সাগরের সুনাম ও সম্পদ বৃদ্ধি পেতে থাকল। গায়েবি মাজার ওঠার প্রচারণা অনেকেই বিশ্বাস করল না। তবে তারা এ বেদাতি কাজে বাধাও দিলো না। এতে মাজার-বিশ্বাসী মানুষের সংখ্যা বৃদ্ধির সঙ্গে সঙ্গে সাগরের প্রভাব ও পয়সা দুটোই বাড়তে লাগল।

Options:
ক. মজিদ কোন ঋতুতে মহব্বতনগর গ্রামে প্রবেশ করল?
খ. 'মাটিরে কষ্ট দেওন গুনাহ্।'- এ উক্তিটির প্রেক্ষাপট লেখো।
গ. উদ্দীপকটি 'লালসালু' উপন্যাসের কোন ঘটনাকে মনে করিয়ে দেয়? বর্ণনা করো।
ঘ. 'উদ্দীপকের গায়েবি মাজারের অনুসারীরা যেন মহব্বতনগর গ্রামেরই বাসিন্দা।'- উদ্দীপক ও 'লালসালু' উপন্যাসের আলোকে ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমজিদ শ্রাবণের নিরাক পড়া দুপুরে (বর্ষা ঋতুতে) মহব্বতনগর গ্রামে প্রবেশ করল। [math]\\[/math]
 খরহিমা হাঁটার সময় মাটিতে শব্দ হয় বলে মজিদ প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করে।মাটির তৈরি দেহ একদিন মাটিতে মিশে যাবে। মাটিতে কেউ আঘাত করে হাঁটলে মৃত্যুর পর মাটিও বদলা নেবে এমন বিশ্বাস এখনো গ্রাম বাংলায় প্রচলিত। তাই, মজিদের স্ত্রী রহিমা আওয়াজ করে হাঁটলে মজিদ তা অপছন্দ করে। মজিদ চায় রহিমার মনে যেমন স্বামীর ভয় থাকবে, অনুরূপ চলনেও। এই মনোভাব থেকেই মজিদ প্রশ্নোত্ত উক্তিটি করে।উত্তরের সারবস্তু: রহিমা হাঁটার সময় মাটিতে শব্দ হয় বলে মজিদ প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকটি 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ কর্তৃক মাজার স্থাপন ও মাজারের প্রতি মানুষের অন্ধ বিশ্বাসের ঘটনাটি মনে করিয়ে দেয়।'লালসালু' উপন্যাসে দেখা যায় ভাঙা এক প্রাচীন কবরকে মোদাচ্ছের পিরের মাজার বলে দাবি করে মজিদ। একসময় সেই কবর 'লালসালু' দিয়ে আবৃত করে দেওয়া হয়। বিভিন্ন গ্রাম থেকে লোকেরা এসে মাজারে বিভিন্ন আরজি জানায়, পয়সা দেয়, ধীরে ধীরে মজিদের প্রভাব প্রতিপত্তি বেড়ে যায়।উদ্দীপকে নাগর ফকিরের মৃত্যুর পরে তার গায়েবি মাজার ওঠার খবর শুনে অনেক মানুষ ভিড় জমায়। গায়েবি মাজারের কথা অনেকে বিশ্বাস না করলেও ধর্মভীরুতার কারণে বাধা দেয় না। এতে করে নাগর ফকিরের ছেলে সাগরের প্রভাব ও প্রতিপত্তি বাড়তে থাকে। 'লালসালু' উপন্যাসেও আমরা দেখতে পাই মজিদ মাজারের কথা বললে নানা স্থান থেকে মানুষ এসে ভিড় করতে থাকে, ফলে মজিদ লাভবান হয় ও তার ব্যক্তিস্বার্থ চরিতার্থ হয়। অর্থাৎ, উদ্দীপকটি 'লালসালু' উপন্যাসের মিথ্যা মাজার প্রতিষ্ঠা ও সাধারণ মানুষের বিশ্বাস স্থাপনের ঘটনার দিকটি মনে করিয়ে দেয়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকটি 'লালসালু' উপন্যাসের মজিদ কর্তৃক মাজার স্থাপন ও মাজারের প্রতি মানুষের অন্ধ বিশ্বাসের ঘটনাটি মনে করিয়ে দেয়। [math]\\[/math]
 ঘঅন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন দৃষ্টিভঙ্গি ধারণের দিক থেকে উদ্দীপকের গায়েবি মাজারের অনুসারীরা যেন মহব্বতনগর গ্রামেরই বাসিন্দা মন্তব্যটি যথাযথ।' লালসালু' উপন্যাসে মজিদ মোদাচ্ছের পিরের মাজারের প্রসঙ্গ তুললে গ্রামবাসীরা লজ্জা পায় এবং তাকে সহযোগিতা করে। গ্রামের মানুষ কোনো প্রশ্ন করা ছাড়াই তাকে অনুসরণ করে। মাজারে তাদের সুখ দুঃখের কথা বলে। এভাবে মজিদের প্রতিপত্তি বাড়াতে তারা সাহায্য করে।উদ্দীপকে নাগর ফকিরের মাজারের কথা প্রচারিত হলে কিছু মানুষ অবিশ্বাস করলেও অধিকাংশ মানুষই এ ঘটনা বিশ্বাস করে। বিভিন্ন গ্রাম থেকে মাজারের অনুসারীরা এসে ভিড় জমায়। মাজার বিশ্বাসী মানুষের সংখ্যা বৃদ্ধির পাশাপাশি গায়েবি মাজারের খাদেম সাগরের প্রভাব ও প্রতিপত্তি বৃদ্ধি পায়।'লালসালু' উপন্যাসের মহব্বতনগর গ্রামের মানুষেরা বিনা বাক্যব্যয়ে মাজারের খাদেম মজিদের কথা বিশ্বাস করে। মহব্বতনগর গ্রামের মানুষেরা বিশ্বাস করে যে মাজারে গেলে তাদের সমস্যার সমাধান হবে। উদ্দীপকের গায়েবি মাজারের অনুসারীরাও মাজারের কথা বিশ্বাস করে। তাদের সমস্যার সমাধানে মাজারে এসে ভিড় করে। 'লালসালু' উপন্যাসের মহব্বতনগর গ্রামের মানুষেরা ও উদ্দীপকের মাজারের অনুসারীরা তাদের অজ্ঞাতেই মজিদ ও সাগরের প্রভাব প্রতিপত্তি বাড়াতে সাহায্য করে। সব দিক বিবেচনা করে 'লালসালু' উপন্যাসের মহব্বতনগর গ্রামের মানুষ ও উদ্দীপরে মাজার অনুসারীদের একই চিন্তাধারার মানুষ বলা যায়।উত্তরের সারবস্তু: অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন দৃষ্টিভঙ্গি ধারণের দিক থেকে উদ্দীপকের গায়েবি মাজারের অনুসারীরা যেন মহব্বতনগর গ্রামেরই বাসিন্দা।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক — উদ্দীপকে মজিদ/নাগর ফকিরের গায়েবি মাজার ও তার মৃত্যুর পর সাগরের সুনাম ও সম্পদ বৃদ্ধির চিত্র সরাসরি 'লালসালু' উপন্যাসের ওই ঘটনার প্রতিফলন; এখানে ধর্মীয় আস্থা ব্যবহার করে ক্ষমতা ও লাভ অর্জনের থিমটি একই হওয়ায় গ উপযুক্ত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #63 (ID: 452249)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হাজার বছর ধরে' উপন্যাসে বর্ণিত টুনি চরিত্রটি একটি কিশোরীসুলভ চঞ্চলতার প্রতীক। স্বামী ও সংসার সম্পর্কে সে ছিল একেবারেই অনভিজ্ঞ। সমবয়সিদের সাথে খেলাধুলা ও হাসি-তামাশা করতেই তার বেশি ভালো লাগত। এই চপলা-চঞ্চলা টুনিকেই

বিয়ে করে ঘরে আনে ষাট বছরের বুড়ো মকবুল। তাদের বয়সের বিস্তর ব্যবধান থাকায় স্বামী ও সংসারের সুখ তার কপালে জোটেনি।

Options:
ক. খালেক ব্যাপারীর দ্বিতীয় স্ত্রীর নাম কী?
খ. “বিশ্বাসের পাথরে যেন খোদাই সে চোখ।”— এ উক্তিটি বুঝিয়ে লেখো ।
গ. উদ্দীপকের টুনির সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের যে চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে তা আলোচনা করো ।
ঘ. টুনিও 'লালসালু' উপন্যাসের উল্লেখিত চরিত্র সামাজিক কুসংস্কারের শিকার।”— উদ্দীপক ও 'লালসালু' উপন্যাসের আলোকে এ উক্তিটির সত্যতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কখালেক ব্যাপারীর দ্বিতীয় স্ত্রীর নাম তানু বিবি ।[math]\\[/math]
 খশিলাবৃষ্টির পর মজিদসহ মহব্বতনগরবাসী সম্পর্কে বলা হয়েছে 'বিশ্বাসের পাথরে যেন খোদাই সে চোখ' ।মহব্বতনগরে শিলাবৃষ্টিতে ধান ক্ষেত ধ্বংসস্তূপে পরিণত হয়েছিল। সেই ধান ক্ষেত দেখে সবাই স্তব্ধ হয়ে দাঁড়িয়ে ছিল । তাদের দৃষ্টিতে কোনো ভাব বা উদ্দেশ্য ছিল না। মজিদ এই অবস্থা দেখে সকলকে খোদার ওপর বিশ্বাস রাখতে বলে। তখন সকলের দৃষ্টি দেখে মনে হয় যেন তাদের চোখের মধ্যে আস্থা ও বিশ্বাসের দৃঢ়তা প্রতিষ্ঠিত হয়ে আছে ।উত্তরের সারবস্তু: শিলাবৃষ্টির পর ক্ষতিগ্রস্ত ধান ক্ষেত দেখে স্তব্ধ মজিদসহ মহব্বতনগরবাসী সম্পর্কে বলা হয়েছে 'বিশ্বাসের পাথরে যেন খোদাই সে চোখ'।[math]\\[/math]
 গকৈশোরের সহজাত চাঞ্চল্য ও সংসার বিড়ম্বনার দিক দিয়ে উদ্দীপকের টুনির সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের জমিলা চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে।'লালসালু' উপন্যাসের জমিলা চরিত্রে দেখা যায় সহজাত চঞ্চলতা ও স্বাধীনচেতা মনোভাব। ভাগ্যের নির্মমতায় বাবার বয়সি মজিদের সঙ্গে তার বিয়ে হয়। গ্রামের সবাই মজিদকে ভয় ও মান্য করলেও জমিলার চোখে তার ভণ্ডামি ধরা পড়ে। সে অল্প দিনেই বুঝে যায় মজিদের আসল রূপ । আর তাই সে মজিদের সকল অনুশাসন উপেক্ষা করে। ফলে তাকেও সহ্য করতে হয় সীমাহীন অত্যাচার ।উদ্দীপকে উল্লিখিত ‘হাজার বছর ধরে' উপন্যাসের দুরন্ত মেয়ে টুনির মাঝে দেখা যায় কিশোরীসুলভ চঞ্চলতা। সমবয়সিদের সঙ্গে খেলাধুলা ও হাসি-তামাশা করতেই তার বেশি ভালো লাগত। কিন্তু তার বিয়ে হয় ষাট বছরের বুড়ো মকবুলের সাথে। বয়সের বিস্তর পার্থক্য থাকায় স্বামী ও সংসারের সুখ তার জুটে না। অর্থাৎ প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও সাংসারিক অবস্থা দৃষ্টে উদ্দীপকের টুনি 'লালসালু' উপন্যাসের জমিলার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ ।উত্তরের সারবস্তু: কৈশোরের সহজাত চাঞ্চল্য ও সংসার বিড়ম্বনার দিক দিয়ে উদ্দীপকের টুনির সাথে 'লালসালু' উপন্যাসের জমিলা চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের টুনি ও 'লালসালু' উপন্যাসের জমিলা সামাজিক কুসংস্কারের শিকার”- উক্তিটি যথার্থ।'লালসালু' উপন্যাসে দেখা যায়, মহব্বত নগরের নিজের প্রভাব বিস্তার করা মজিদ সন্তান কামনায় অল্প বয়সি মেয়ে জমিলাকে বিয়ে করে। বিয়ের দিন জমিলা মজিদকে তার শ্বশুর ভেবেছিল। কিন্তু প্রভাব প্রতিপত্তির কাছে তাকে পরাজয় বরণ করতে হয়। সামাজিক রীতির কারণেই তাকে বাবার বয়সি বৃদ্ধের সাথে সংসার করতে হয়।আলোচ্য উদ্দীপকে দেখ যায়, ‘হাজার বছর ধরে' উপন্যাসের অন্যতম চরিত্র টুনিকে। যে কিনা স্বামী সংসার সম্পর্কে সম্পূর্ণ অনভিজ্ঞ একজন চঞ্চল কিশোরী। বিয়ের বয়স না হলেও তাকে বিয়ে দেওয়া হয় ষাট বছর বয়সি মকবুল বুড়োর সঙ্গে। ফলে তাকে ত্যাগ করতে হয় সাংসারিক সুখ। আলোচ্য উপন্যাসের জমিলার জীবনেও এমন ঘটনা লক্ষ করা যায়।আলোচ্য উপন্যাস ও উদ্দীপকের ঘটনা বিশ্লেষণ করে এ কথা নির্দিধায় বলা যায়, জমিলা ও টুনি উভয়ই সামাজিক কুসংস্কারের শিকার। সামাজিক কুসংস্কারের কারণেই তাদের পরিবার বৃদ্ধ লোকের হাতে মেয়েকে তুলে দিয়েছেন। কেননা তখনকার দিনে অভাবের কারণে মনে করা হতো অর্থের কাছে বয়স কোনো ব্যাপার নয়। শিক্ষার অভাবে মেয়েদের সামাজিকভাবে তেমন গুরুত্বপূর্ণ মনে করা হতো না। বরং অর্থ-সম্পদের অধিকারী বয়স্ক ব্যক্তির কাছে মেয়েকে বিয়ে দেওয়াই শ্রেয় মনে করা হতো। আর এ কারণেই উদ্দীপকের টুনি ও 'লালসালু' উপন্যাসের জমিলাকে বৃদ্ধ ব্যক্তির সঙ্গে বিয়ে দেওয়া হয়েছিল। সুতরাং, এ বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: “উদ্দীপকের টুনি ও 'লালসালু' উপন্যাসের জমিলা সামাজিক কুসংস্কারের শিকার"- উক্তিটি যথার্থ ।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক কারণ প্রশ্নে টুনির চঞ্চলতা, কিশোরীন অভিজ্ঞতার অভাব ও অনেক বড় বয়সের লোকের সঙ্গে জোরপূর্বক বিয়ে হয়ে সংসারে সুখ না পাওয়ার বিষয়টি তুলে ধরা হয়েছে; এ বৈশিষ্ট্যগুলোই 'লালসালু'র কিছু নারী চরিত্রের সঙ্গে তুলনা করে আলোচনা করার সুযোগ দেয়। তাই উপন্যাস দুটির মিল—তাদের ভোকাল নিরাভিজ্ঞতা, বয়স্ক স্বামীর সাথে অনিচ্ছাকৃত বিবাহ ও ফলস্বরূপ কষ্ট—আলোচ্য হলে উপযুক্ত এবং সম্পর্কিত বিশ্লেষণ করা যায়।

Sub-Questions:

