================================================================================
Question #1 (ID: 798434)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পদার্থবিজ্ঞান | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
চিত্রটি লক্ষ কর:

[Image]

Options:
ক. ডোপিং কি?
খ. p-n জাংশনকে অর্ধপরিবাহী ডায়োড বলা হয় কেন?
গ. p-n জাংশন ডায়োডকে তড়িৎ উৎসের সাথে কীভাবে যুক্ত করলে তড়িৎ প্রবাহ পাওয়া যায়? চিত্রসহ বর্ণনা কর।
ঘ. উদ্দীপকের চিত্রের আলোকে প্রয়োজনীয় বর্তনীচিত্র অঙ্কন করে দেখাও যে, p-n জাংশন ডায়োড একমুখীকারক হিসেবে ক্রিয়া করে। উপযুক্ত ব্যাখ্যা প্রদান করতে হবে।


Correct Answer: 

Solution:
কপরিবাহকত্ব বৃদ্ধির জন্য বিশুদ্ধ অর্ধ পরিবাহকে অপদ্রব্য মেশানোকে ডোপায়ন বা ডোপিং বলে।
খদুটি অর্ধ-পরিবাহীর সমন্বয়ে গঠিত হয় বলে p-n জাংশনকে অর্ধ- পরিবাহী ডায়োড বলা হয়। একটি p-টাইপ ও একটি n-টাইপ অর্ধ- পরিবাহীর সমন্বয়ে p-n জংশন গঠিত হয়।
গp-n জাংশন ডায়োডকে তড়িৎ উৎসের ধণাত্মক প্রান্তের সাথে p ও ঋণাত্মক প্রান্তের সাথে অংশ সংযোগ দিলে তড়িৎ প্রবাহ পাওয়া যায়।p-n ডায়োড তৈরি হয় একটি সেমিকন্ডাক্টর বস্তুর এক প্রান্ত p টাইপ অপর প্রান্ত n টাইপ ডোপিং এর মাধ্যমে। ফলে p প্রান্তে ধনাত্মক ও nপ্রান্তে ঋণাত্মক আধানের আধিক্য থাকে। দুই প্রান্তে দুই আধানের আধিক্য তৈরি হলে এদের মাঝে একটি বিভব প্রাচীর সৃষ্টি হয় যা নিরপেক্ষ অঞ্চল নামে পরিচিত। এখন ডায়োডের p প্রান্তে ধনাত্মক ও n প্রান্তে ঋণাত্মক পাতের সংযোগ দিলে এতে p ও n এর আধান বেড়ে যায় এবং বিভব প্রাচীর ভেদে করে তড়িৎ প্রবাহিত হয়। এভাবে p-n জংশন ডায়োড তড়িৎ পরিবহন করে।[Image]
ঘp-n জংশন ডায়োড একমুখীকারক হিসেবে কাজ করে। p-n জংশন ডায়োডের p প্রান্ত কোষের ধনাত্মক প্রান্তের সাথে এবং n প্রান্ত কোষের ঋণাত্মক প্রান্তের সাথে যুক্ত থাকে তখন n টাইপ অর্ধপরিবাহীর ইলেকট্রনগুলো কোষের ঋণাত্মক প্রান্তের বিকর্ষণে p টাইপ অর্ধপরিবাহীতেএবং p টাইপ অর্ধপরিবাহীর হোল কোষের ঋণাত্মক প্রান্তের আকর্ষণে n টাইপ অর্ধপরিবাহীতে পরিবাহিত হয়।অর্থাৎ p-n জংশন ডায়োডের মধ্য দিয়ে তড়িৎ প্রবাহ চলে। কিন্তু p-n জংশন ডায়োডকে যদি কোষের সাথে উল্টো করে সংযুক্ত করা হয় তথা p-n জংশন ডায়োডের p প্রান্ত ব্যাটারির ঋণাত্মক প্রান্ত এবং n প্রান্ত ব্যাটারির ধনাত্মক প্রান্তের সাথে সংযুক্ত করা হয়। তখন ডায়োডের মধ্য দিয়ে তড়িৎ পরিবাহিত হয় না।[Image]অর্থাৎ p-n জংশন ডায়োডটি একদিকে তড়িৎ প্রবাহে অনুমতি দেয় তথা একমুখীকারক হিসাবে কাজ করে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 798435)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পদার্থবিজ্ঞান | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তেজস্ক্রিয়তা একটি স্বতঃস্ফূর্ত ঘটনা। আমাদের জীবনে তেজস্ক্রিয় রশ্মি যেমন উপকার করে তেমনি অনেক ক্ষতিও করে।রা. বো.'2015

Options:
ক. আইসোটোপ কী?
খ. তেজস্ক্রিয়তা একটি নিউক্লিয় ঘটনা ব্যাখ্যা কর।
গ. দৈনন্দিন জীবনে তেজস্ক্রিয় রশ্মির ব্যবহারিক প্রয়োগ বর্ণনা 1 কর।
ঘ. মাত্রাতিরিক্ত তেজস্ক্রিয় রশ্মি প্রাণিজগতের উপর কীরূপ প্রভাব ফেলতে পারে? উহার ফলাফল বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কএকই পারমাণবিক সংখ্যা বা প্রোটন সংখ্যা কিন্তু ভিন্ন পারমাণবিক ভর সংখ্যাবিশিষ্ট মৌলসমূহই পরস্পরের আইসোটোপ।
খতেজস্ক্রিয়তা একটি সম্পূর্ণ স্বতঃস্ফূর্ত প্রকৃতির ঘটনা। এটি কোনো ভৌত ও রাসায়নিক কারণ যেমন- উষ্ণতা, চাপ, তড়িৎক্ষেত্র, চৌম্বকক্ষেত্র, জারণ ইত্যাদির উপর নির্ভর করে না। রাসায়নিক সংযোগের ফলে তেজস্ক্রিয় ভাঙন প্রভাবিত হয় না। যেমন তেজস্ক্রিয় মৌল রেডিয়াম অতেজস্ক্রিয় মৌল ক্লোরিনের সঙ্গে বিক্রিয়া করে রেডিয়াম ক্লোরাইড (RaCl₂) যৌগ গঠন করে। এই পরিবর্তনে পরমাণুর নিউক্লিয়াসের সবচেয়ে বাইরের স্তরের ইলেকট্রন অংশগ্রহণ করে। ফলে রাসায়নিক পরিবর্তনে পরমাণুর ইলেকট্রন কাঠামোর পরিবর্তন ঘটে, কিন্তু পরমাণুর নিউক্লিয়াসের কোনো পরিবর্তন হয় না। এখন নির্দিষ্ট পরিমাণ রেডিয়াম ও তার থেকে উৎপন্ন RaCl₂ যৌগের ক্ষেত্রে দেখাযায় মৌল রেডিয়ামের পরমাণুর নিউক্লিয়াস ভেঙে যেমন তেজস্ক্রিয় রশ্মি নিঃসৃত হয়, তেমনি RaCl₂ যৌগের রেডিয়াম পরমাণুর নিউক্লিয়াস ভেঙে ঠিক একই রকম তেজস্ক্রিয় রশ্মি নিঃসৃত হয়। সুতরাং এ থেকে প্রমাণিত হয় যে তেজস্ক্রিয়তা হলো একটি নিউক্লিয় ঘটনা।
গতেজস্ক্রিয়তার বহুল প্রয়োগ দেখা যায়, নিচে এর কয়েকটি প্রয়োগ উল্লেখ করা হলো-১. চিকিৎসাবিজ্ঞানে বিশেষ করে দুরারোগ্য ক্যান্সার রোগ নিরাময়ে তেজস্ক্রিয়তার ব্যবহার আজকাল বহুল প্রচলিত। এছাড়া বিভিন্ন রোগ নিরাময়ে যেমন, কিডনির ব্লকেড, থাইরয়েড সমস্যা নির্ণয়ে চিকিৎসাবিজ্ঞানে তেজস্ক্রিয় ট্রেসার বা বিভিন্ন প্রদর্শক হিসেবে ব্যবহৃত হয়।২. কৃষিক্ষেত্রে বিশেষ করে উন্নত জাতের বীজ তৈরি ও গাছের জন্য প্রয়োজনীয় বিশেষ ধরনের সার উৎপাদনের গবেষণায় তেজস্ক্রিয় ট্রেসার সফলতার সাথে ব্যবহৃত হচ্ছে।৩. শিল্প, কারখানাতেও তেজস্ক্রিয়তা ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হচ্ছে। যন্ত্রপাতি জীবাণুমুক্ত করতে, কাগজকলে কাগজের পুরুত্ব নিয়ন্ত্রণে, আগুনে ধোঁয়ার উপস্থিতি নির্ণয়ে, ধাতব ঝালাই যাচাইয়ে তেজস্ক্রিয়তা ব্যবহৃত হচ্ছে।৪. খনিজ পদার্থে বিভিন্ন ধাতুর পরিমাণ নির্ণয়েও এর ব্যবহার রয়েছে।৫. রোগ নির্ণয়ের কাজেও তেজস্ক্রিয় সন্ধায়ক সফলতার সাথে কাজে লাগানো হচ্ছে।৬. তেজস্ক্রিয় থোরিয়ামের সাথে জিঙ্ক সালফাইড মিশিয়ে ঘড়ির কাঁটাও নম্বরে প্রলেপ দেওয়া হয় ফলে এরা অন্ধকারে জ্বলজ্বল করে।৭. লক্ষ লক্ষ বছরের পুরনো জিনিসের বয়স ও কাল নির্ণয়ে তেজস্ক্রিয়তা ব্যবহার করা হয়।
ঘউদ্দীপকের উল্লিখিত রশ্মিটি অর্থাৎ তেজস্ক্রিয় রশ্মির প্রাণিজগতের উপ্ন যে প্রভাব রয়েছে তা নিম্নরূপ-যুক্তিসহ বিশ্লেষণ: বর্তমান যুগে তেজস্ক্রিয়তার প্রয়োজনীয়তা অসীম। চিকিৎসাবিজ্ঞানে বিশেষ করে দুরারোগ্য ক্যান্সার রোগ নিরাময়ের কাজে তেজস্ক্রিয়তার ব্যবহার আজকাল বহুল প্রচলিত। কৃষিক্ষেত্রে বিশেষ করে উন্নত বীজ তৈরির গবেষণায় তেজস্ক্রিয়তা সফলতার সাথে ব্যবহৃত হচ্ছে। শিল্প কারখানাতেও তেজস্ক্রিয়তা ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হচ্ছে। খনিজ পদার্থে বিভিন্ন ধাতুর পরিমাণ নির্ণয়ে উক্ত ধাতুর তেজস্ক্রিয় আইসোটোপ তেজিষ্ক্রয় প্রদর্শক হিসেবে বহুল ব্যবহৃত হচ্ছে। তেজস্ক্রিয় থোরিয়ামের সাথে জিঙ্ক সালফাইড মিশিয়ে ঘড়ির কাঁটা ও নম্বরের উপর প্রলেপ দেওয়া হয়, ফলে এরা অন্ধকারে জ্বলজ্বল করে।তেজস্ক্রিয় ক্ষয় বা ভাঙনের ফলে জীবদেহে মারাত্মক প্রতিক্রিয়ার সৃষ্টি করে উচ্চমাত্রায় তেজস্ক্রিয় বিকিরণ মানবদেহের নানা রকম ক্যান্সারের জন্ম দিতে পারে। মাত্রাতিরিক্ত তেজস্ক্রিয় বিকিরণের সংস্পর্শে থাকলে মানুষের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা হ্রাস পায়। মানসিক ভারসাম্যহীনতা এমনকি বিকলাঙ্গতাও সৃষ্টি হতে পারে। পারমাণবিক চুল্লি বা অন্য বিকিরণ উৎসে দীর্ঘদিন ব্যবহৃত অকেজো যন্ত্রপাতি, জ্বালানি ও সরঞ্জামাদিকে বর্জ্য বলা হয়। এসব বর্জ্য পদার্থ তেজস্ক্রিয় বিকিরণের উৎস হিসেবে কাজ করে বলে এসব বর্জ্য পদার্থ প্রাকৃতিক পরিবেশ এবং মানব জীবনের জন্য মারাত্মক হুমকিস্বরূপ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 798430)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পদার্থবিজ্ঞান | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিদ্যালয়ের বিভিন্ন অনুষ্ঠানে 'A' ও 'B' এর দুটি ইলেকট্রনিক ডিভাইস ব্যবহার করা হয়। 'A' যন্ত্রটি শব্দ শক্তিকে তড়িৎ শক্তিতে এবং 'B' যন্ত্রটি তড়িৎ শক্তিকে শব্দ শক্তিতে রূপান্তর করতে পারে।ঢা. বো.'2020

Options:
ক. সলিনয়েড কাকে বলে?
খ. দূর-দূরান্তে তড়িৎ প্রেরণে স্টেপ আপ ট্রান্সফরমার ব্যবহার করা হয় কেন?
গ. উদ্দীপকের 'A' ডিভাইসটির কার্যক্রম বর্ণনা কর।
ঘ. রেডিওতে অনুষ্ঠান সম্প্রচারের ক্ষেত্রে ডিভাইস দুটির অবদান আলোচনা কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককাছাকাছি বা ঘন সন্নিবিষ্ট অনেকগুলো প্যাঁচযুক্ত লম্বা বেলনাকার কয়েল বা তার কুণ্ডলীকে সলিনয়েড বলে।
খদূর দূরান্তে তড়িৎ প্রেরণের জন্য স্টেপ আপ ট্রান্সফর্মার ব্যবহার করা হয়। আমরা জানি, বিদ্যুৎ কেন্দ্রে বিদ্যুৎ শক্তি নিম্ন ভোল্টেজে উৎপাদন করা হয়। পরে এ ভোল্টেজকে স্টেপ আপ ট্রান্সফর্মারের সাহায্যে উচ্চ ভোল্টেজে রূপান্তরিত করা হয়। বিদ্যুৎ সঞ্চালনের জন্য যেসব পরিবাহী তার ব্যবহার করা হয় তাদের একটি নির্দিষ্ট পরিমাণ রোধ থাকে। ফলে এ রোধকে অতিক্রমের জন্য তড়িৎশক্তির একটি অংশ তাপে রূপান্তরিত হয়। অর্থাৎ, শক্তির লস বা ক্ষয় হয়। এ লসই হলো তড়িতের সিস্টেম লস। উচ্চ ভোল্টেজে বিদ্যুৎ সঞ্চালনের ফলে বিদ্যুৎ গ্রিড তথা পরিবাহীর রোধের কারণে যে লস হয় তা অনেকাংশে কমে যায়। একটি নির্দিষ্ট পরিমাণ বিদ্যুৎশক্তির জন্য, উচ্চ ভোল্টেজে বিদ্যুৎ সঞ্চালনের ফলে তড়িৎ প্রবাহের মান কম হয়। এর ফলে রোধজনিত লসের পরিমাণও কমে যায়। এজন্যই দূর-দূরান্তে তড়িৎ প্রেরণের জন্য ভোল্টেজ বৃদ্ধি করে তড়িৎ প্রবাহ হ্রাস করা হয়। যা স্টেপ আপ ট্রান্সফর্মারের মাধ্যমে সহজেই করা যায়।
গউদ্দীপক থেকে পাই, A যন্ত্রটি শব্দ শক্তিকে তড়িৎ শক্তিতে রূপান্তর করে। সুতরাং A ডিভাইসটি একটি মাইক্রোফোন।নিচে এর কার্যপদ্ধতি বর্ণনা করা হলো-১. মাইক্রোফোনে একটি চলকুণ্ডলী ও ডায়াফ্রাম নামে ধাতুর পাতলা পাত থাকে। মাইক্রোফোনে কথা বললে শব্দ তরঙ্গ দ্বারা ডায়াফ্রাম কম্পিত হয়।২. এ কম্পন চৌম্বক ক্ষেত্রের মধ্যে অগ্র-পশ্চাৎ গতিশীল করে। ফলে চলকুণ্ডলীতে পর্যায়বৃত্ত তড়িৎ প্রবাহ আবিষ্ট করে।৩. এভাবেই শব্দ শক্তি, তড়িৎ শক্তিতে রূপান্তরিত হয়।
ঘউদ্দীপকের A ডিভাইসটি শব্দ শক্তিকে তড়িৎ শক্তিতে এবং B ডিভাইসটি তড়িৎ শক্তিকে শব্দ শক্তিতে রূপান্তর করে। সুতরাং A ও B ডিভাইস দুটি যথাক্রমে মাইক্রোফোন ও স্পীকার। নিচে রেডিওতে অনুষ্ঠান সম্প্রচারের ক্ষেত্রে ডিভাইস দুটির অবদান আলোচনা করা হলো-তথ্য আদান-প্রদান এবং বিনোদনের মাধ্যম হিসেবে রেডিওর ব্যবহার উল্লেখযোগ্য। বেতার সম্প্রচার স্টেশনের স্টুডিওতে কোনো ব্যক্তি মাইক্রোফোনের সামনে কথা বললে, মাইক্রোফোন ঐ শব্দকে তড়িত্তরঙ্গরূপে অডিও সংকেতে রূপান্তর করে যার কম্পাঙ্ক 20 থেকে 20000 হার্জের মধ্যে থাকে। বেশি দূর যেতে পারে না বলে তথ্য বহনকারী কম কম্পাঙ্কের এ তরঙ্গকে তাই এক প্রকার উচ্চ কম্পাঙ্ক বিশিষ্ট তাড়িতচৌম্বক তরঙ্গের সাথে মিশ্রিত করা হয়। উচ্চ কম্পাঙ্ক বিশিষ্ট এ তরঙ্গের নাম বাহক তরঙ্গ এবং মিশ্রিত তরঙ্গকে বলা হয় মডুলেটেড বা রূপারোপিত তরঙ্গ বা বেতার তরঙ্গ। বেতার তরঙ্গকে অ্যামপ্লিফায়ারে বিবর্ধিত করে প্রেরক যন্ত্রের এন্টেনার সাহায্যে তাড়িতচৌম্বক তরঙ্গ হিসেবে শূন্যে প্রেরণ করা হয় যা ভূমি ও আকাশ তরঙ্গে বিভক্ত হয়। ভূমি তরঙ্গটি গ্রাহক যন্ত্রের এরিয়েলে পৌঁছায়। অন্যদিকে আকাশ তরঙ্গ আয়নমণ্ডলে প্রতিফলিত হয়ে পৃথিবীতে ফিরে এসে গ্রাহক যন্ত্রের এরিয়েলে ধরা পড়ে। গ্রাহক যন্ত্র বেতার তরঙ্গকে তড়িৎপ্রবাহে রূপান্তর করে। এরপর ডি-মডুলেশন প্রক্রিয়ায় বাহক তরঙ্গ হতে শব্দ আলাদা করে নেওয়া হয় এবং অ্যামপ্লিফায়ারের সাহায্যে তড়িৎপ্রবাহকে বিবর্ধিত করে লাউড স্পিকারে প্রেরণ করা হয়। লাউড স্পীকার তড়িৎপ্রবাহকে পুনরায় শব্দে রূপান্তরিত করে, যা আমরা রেডিও সেটে শুনতে পাই।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 798431)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পদার্থবিজ্ঞান | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দশম শ্রেণির ছাত্র সম্রাট শিক্ষা সফরে পাবনার রূপপুরে গেল। সেখানে নিউক্লিয় চুল্লীতে শক্তি উৎপাদনের ব্যবস্থাপনা পর্যবেক্ষণ করল।কু. বো.'2020

Options:
ক. ফ্যাক্স কী?
খ. তেজস্ক্রিয় মৌলের অর্ধায় বলতে কী বোঝায়?
গ. সম্রাটের দেখা স্থানে কিভাবে শক্তি উৎপাদিত হচ্ছে? বর্ণনা কর।
ঘ. বাংলাদেশে ঐ শক্তি উৎপাদনের ব্যবস্থা কতটুকু যৌক্তিক বলে তুমি মনে কর?


Correct Answer: 

Solution:
কফ্যাক্স হলো এমন একটি ইলেকট্রনিক ব্যবস্থা যার মাধ্যমে যেকোনো তথ্য, ছবি, চিত্র, ডায়াগ্রাম বা লেখা হুবহু কপি করে প্রেরণ করা যায়।
খযে সময়ে কোনো তেজস্ক্রিয় পদার্থের মোট পরমাণুর ঠিক অর্ধেক পরিমাণ ক্ষয়প্রাপ্ত হয় তাকে ঐ পদার্থের অর্ধায়ু বলে। উদাহরণস্বরূপ, কোনো মৌলে ৮০০০০০টি তেজস্ক্রিয় পরমাণু আছে। এর অর্ধেক অর্থাৎ ৪০০০০০ টি পরমাণু ক্ষয় হয়ে কোনো নতুন মৌলে রূপান্তরিত হতে যে সময় লাগে তাকে ঐ পদার্থের অর্ধায় বলে। পরবর্তী অর্ধায়ুর পর এতে অবশিষ্ট থাকবে ২০০০০০টি পরমাণু। আর একটি অর্ধায়ুর পর এ পরমাণুর সংখ্যা দাঁড়াবে ১০০০০০টিতে, এভাবে চলতে থাকবে।
গউদ্দীপক থেকে পাই, দশম শ্রেণির ছাত্র সম্রাট শিক্ষা সফরে পাবনার রূপপুরে গেল। সেখানে নিউক্লীয় চুল্লীতে শক্তি উৎপাদিত হয়। এই চুল্লিতে জ্বালানি হিসেবে মূলত ইউরেনিয়াম 235 ব্যবহৃত হয়।ইউরেনিয়াম 235 নিউক্লিয়াস খুব সহজেই নিউট্রনকে গ্রহণ করতে পারে। তখন ইউরেনিয়াম 235 পুরোপুরি অস্থিতিশীল হয়ে যায়। এটা তখন Kr92 এবং Ba141 এ দুটো ছোট নিউক্লিয়াসে ভাগ হয়ে যায়।[math]{ }_0^1 \mathrm{n}+{ }_{92}^{235} \mathrm{U} \longrightarrow{ }_{36}^{92} \mathrm{Kr}+{ }_{56}^{141} \mathrm{Ba}+3{ }_0^1 \mathrm{n}[/math]এ বিক্রিয়ায় যে তিনটি নিউট্রন বের হয়ে এসেছে তারা আসলে প্রচণ্ড গতিতে বের হয়ে আসে। তাই খুব সহজে অন্য ইউরেনিয়াম সেগুলো ধরে রাখতে পারে না। কোনোভাবে যদি এগুলোর গতিশক্তি কমানো যায় তাহলে সেগুলো অন্য ইউরেনিয়াম নিউক্লিয়াসে আটকা পড়ে সেটাকেও ভেঙে দিয়ে আরও কিছু শক্তি এবং আরও তিনটি নতুন নিউট্রন বের করবে। নিউক্লিয়ার শক্তি কেন্দ্রে এ কাজটি করা হয়, তাই বের হয়ে আসা নিউট্রনগুলোর গতি কমে আসার পর সেগুলো আবার অন্য নিউক্লিয়াসকে ভেঙে দেয় এবং এভাবে চলতেই থাকে। এ পদ্ধতিতে প্রচণ্ড তাপশক্তি বের হয়ে আসে। সেই তাপশক্তি ব্যবহার করে পানিকে বাষ্পীভূত করে সেই বাষ্প দিয়ে টারবাইন ঘুরিয়ে জেনারেটর থেকে বিদ্যুৎ তৈরি করা হয়। এভাবেই ইউরেনিয়াম – 235 থেকে সম্রাটের দেখা স্থানে শক্তি উৎপাদন করা যায়।
ঘউদ্দীপকে নিউক্লীয় শক্তি উৎপাদনের কথা বলা হয়েছে। বাংলাদেশে ঐ শক্তি উৎপাদনের ব্যবস্থা যৌক্তিক।বিশ্লেষণ: দেশের ক্রমবর্ধমান বিদ্যুৎ চাহিদার বিষয়টি বিবেচনা করলে দেশের আর্থসামাজিক তথা নাগরিক জীবন যাত্রার মান উন্নয়নে বিদ্যুৎ সাবরাহ, নিশ্চিত করার কোনো বিকল্প নেই। বর্তমানে দেশের জ্বালানি ও বিদ্যুৎ খাত প্রধানত গ্যাসের উপর নির্ভরশীল। প্রাকৃতিক গ্যাস এবং কয়লার মজুদ আমাদের দেশে অত্যন্ত সীমিত। ফলশ্রুতিতে বিদ্যুৎ উৎপাদনে বাংলাদেশকে আমদানি নির্ভর তরল পেট্রেলিয়ামের উপর বহুলাংশে নির্ভর করতে হয়। প্রাকৃতিক গ্যাস জ্বালানি হিসেবে ব্যবহার করার ফলে পেট্রোক্যামিক্যালস জাতীয় শিল্পদ্রব্য তৈরিতে বিঘ্ন সৃষ্টিহচ্ছে, কৃষির জন্য সার উৎপাদন বিঘ্নিত হচ্ছে এবং এলপি গ্যাস আমদানি করতে হচ্ছে। তেল ও কয়লা আমদানিতে প্রচুর বৈদেশিক মুদ্রা ব্যয় হচ্ছে। এতে বিদ্যুৎ উৎপাদন বাড়ছে বটে, কিন্তু সমস্যা 'থেকেই যাচ্ছে। কৃষিকাজ এবং নতুন নতুন শিল্প কারখানা প্রতিষ্ঠা সর্বোপরি দেশের জনসাধারণের জীবনযাত্রার মানোন্নয়নের জন্য আমাদের আরও অনেক বেশি বিদ্যুৎ শক্তি প্রয়োজন। এসব বিষয় বিবেচনা করে সরকার একটি উপযুক্ত জ্বালানি-মিশ্র প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে জ্বালানি ও বিদ্যুৎ খাতের উন্নয়নে কার্যকর পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে। ২০২১ সালের মধ্যে দেশে মোট বিদ্যুৎ উৎপাদনের ১০ শতাংশ পারমাণবিক বিদ্যুৎ কেন্দ্র স্থাপনের মাধ্যমে উৎপাদনের পরিকল্পনা নিয়েছে এবং তা বাস্তবায়নের জন্য দ্রুতগতিতে কাজ করা হচ্ছে।এখানে প্রতিটি আনুমানিক ১০০০ মেগাওয়াট বিদ্যুৎ উৎপাদনের ক্ষমতা সম্পন্ন দুই ইউনিট বিশিষ্ট পারমাণবিক বিদ্যুৎ কেন্দ্র স্থাপন সংক্রান্ত সহযোগিতা চুক্তি স্বাক্ষর হয়। পরবর্তীতে রূপপুর পারমাণবিক বিদ্যুৎ কেন্দ্রের প্রস্তুতিমূলক পর্যায়ের নির্মাণ কার্যাদি সম্পাদনের জন্য State Export Credit সংক্রান্ত চুক্তি হয়। চুক্তি মোতাবেক প্রযুক্তি সরবরাহকারী কোম্পানি রূপপুর প্রকৃল্পের জন্য উপযোগি সকল নিরাপত্তা বৈশিষ্ট্য সম্বলিত ভিভিইআর পরিবারের সর্বাধুনিক বিদ্যুৎ চুল্লি সরবরাহ করবে। উক্ত কোম্পনি বর্তমানে রূপপুর প্রকল্প এলাকায় প্রস্তুতিমূলক পর্যায়ের বিভিন্ন কাজ সম্পাদনে নিযুক্ত রয়েছে।বহুলাকাঙ্ক্ষিত রূপপুর পারমাণবিক বিদ্যুৎ কেন্দ্রটি নির্মিত হলে উৎপন্ন বিদ্যুৎ জনগণের জীবনযাত্রার মান উন্নয়নে ইতিবাচক ভূমিকা রাখবে। নতুন নতুন শিল্প প্রতিষ্ঠায় বৈপ্লবিক পরিবর্তন ঘটবে। দেশের অর্থনীতির চাকাকে আরও সচল ও মজবুত করবে। পরিবেশ দূষণের হাত থেকে মানুষকে রক্ষা করতে সহায়তা করবে। অতএব বাংলাদেশে ঐ শক্তি উৎপাদনের ব্যবস্থা যৌক্তিক।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 798432)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পদার্থবিজ্ঞান | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
[Image]আইডিয়াল স্কুল এন্ড কলেজ, মতিঝিল, ঢাকা'

Options:
ক. সডিনয়েড কাকে বলে?
খ. দূর-দূরান্তে তড়িৎ প্রেরণে স্টেপ আপ ট্রান্সফর্মার ব্যবহার করা হয় কেন?
গ. ১নং চিত্রে যন্ত্রটি বর্তনীতে যুক্ত করে দেখাও যে, এটি AC কারেন্টকে DC কারেন্টে রূপান্তর করে।
ঘ. ২নং চিত্রের যন্ত্রটি বর্তনীতে সংযুক্ত করে কীভাবে সিগন্যালকে বিবর্ধিত করা যায়? বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসলিনয়েডে হচ্ছে কাছাকাছি বা ঘন সন্নিবিষ্ট অনেকগুলো প্যাঁচযুক্ত লম্বা বেলনাকার কয়েল বা তার কুণ্ডলী।
খদূর দূরান্তে তড়িৎ প্রেরণের জন্য স্টেপ আপ ট্রান্সফর্মার ব্যবহার করা হয়। আমরা জানি, বিদ্যুৎ কেন্দ্রে বিদ্যুৎ শক্তি নিম্ন ভোল্টেজে উৎপাদন করা হয়। পরে এ ভোল্টেজকে স্টেপ আপ ট্রান্সফর্মারের সাহায্যে উচ্চ ভোল্টেজে রূপান্তরিত করা হয়। বিদ্যুৎ সঞ্চালনের জন্য যেসব পরিবাহী তার ব্যবহার করা হয় তাদের একটি নির্দিষ্ট পরিমাণ রোধ থাকে। ফলে এ রোধকে অতিক্রমের জন্য তড়িৎশক্তির একটি অংশ তাপে রূপান্তরিত হয়। অর্থাৎ শক্তির লস বা ক্ষয় হয়। উচ্চ ভোল্টেজে বিদ্যুৎ সঞ্চালনের ফলে বিদ্যুৎ গ্রিড তথা পরিবাহীর রোধের কারণে যে লস হয় তা অনেকাংশে কমে যায়। একটি নির্দিষ্ট পরিমাণ বিদ্যুৎশক্তির জন্য, উচ্চ ভোল্টেজে বিদ্যুৎ সঞ্চালনের ফলে ভেদিও পরাতের মান কম হয়। এর ফলে রোধজনিত লসের পরিমাণও কমেযায়। এজন্যই দূর-দূরান্তে তড়িৎ প্রেরণের জন্য ভোল্টেজ বৃদ্ধি করে তড়িৎ প্রবাহ হ্রাস করা হয়। যা স্টেপ আপ ট্রান্সফর্মারের মাধ্যমে সহজেই করা যায়।
গউদ্দীপকের ১নং চিত্রটি একটি p-n জংশন ডায়োড। এটি একমুখীকারক হিসেবে কাজ করে অর্থাৎ AC কে DC তে রূপান্তর করে। p-n জংশন ডায়োডের p প্রান্ত কোষের ধনাত্মক প্রান্তের সাথে এবং n প্রান্ত কোষের ঋণাত্মক প্রান্তের সাথে যুক্ত থাকে তখন n টাইপ অর্ধপরিবাহীর ইলেকট্রনগুলো কোষের ঋণাত্মক প্রান্তের বিকর্ষণে p টাইপ অর্ধপরিবাহীতে এবং p টাইপ অর্ধপরিবাহীর হোল কোষের ঋণাত্মক প্রান্তের আকর্ষণে n টাইপ অর্ধপরিবাহীতে পরিবাহিত হয়। অর্থাৎ p-n জংশন ডায়োডের মধ্য দিয়ে তড়িৎ প্রবাহ চলে। কিন্তু p-n জংশন ডায়োড়কে যদি কোষের সাথে উল্টো করে সংযুক্ত করা হয় তথা p-n জংশন ডায়োডের p প্রান্ত ব্যাটারির ঋণাত্মক প্রান্ত এবং n প্রান্ত ব্যাটারির ধনাত্মক প্রান্তের সাথে সংযুক্ত করা হয়। তখন ডায়োডের মধ্য দিয়ে তড়িৎ পরিবাহিত হয় না।[Image]অর্থাৎ p-n জংশন ডায়োডটি একদিকে তড়িৎ প্রবাহে অনুমতি দেয় তথা একমুখী কারক হিসাবে কাজ করে।অতএব, ১নং চিত্রটি বর্তনীতে সংযুক্ত করলে ইহা AC কারেন্টে DC কারেন্টে রূপান্তর করে।
ঘউদ্দীপকের ২নং চিত্রের যন্ত্রটি একটি ট্রানজিস্টর। এটিকে বর্তনীতে সংযুক্ত করে সিগন্যালকে বিবর্ধিত করা যায়।বিশ্লেষণ: n-p-n ট্রানজিস্টরকে বিবর্ধক হিসেবে ব্যবহার করতে বেস ও এমিটারের মধ্যে ইনপুট সিগন্যাল প্রয়োগ করা হয় এবং কালেক্টর ও এমিটারের মধ্য থেকে আউটপুট নেয়া হয়। এসি সিগন্যাল ভোল্টেজ উৎস ছাড়াও এখানে একটি ব্যাটারি (VBB) ইনপুট সার্কিটে ব্যবহার করা হয়। এই ডি.সি. ভোল্টেজকে বলা হয় 'বায়াস ভোল্টেজ়' এবং এর মান এমন হয় যেন এসি সিগন্যালের ঋণাত্মক অর্ধেকের সময়ওএমিটার বেস জাংশন সম্মুখ ঝোঁকে থাকে।[Image]এমিটার বেস জাংশনে প্রযুক্ত সিগন্যালের ঋণাত্মক অর্ধাংশের সময় জাংশনটির সম্মুখ ঝোঁক বৃদ্ধি পায়। ফলে অধিক পরিমাণ ইলেকট্রন এমিটার থেকে বেসের মধ্য দিয়ে কালেক্টরে প্রবাহিত হয় এবং কালেক্টরের প্রবাহ বৃদ্ধি পায়। এই বর্ধিত কালেক্টর প্রবাহ কালেক্টরের ভার রোধ [math]R_{L}[/math] তে অধিক পরিমাণে বিভব পতন ঘটায়। সিগন্যালের ঋণাত্মক অর্ধাংশের জন্য এমিটার বেস জাংশনের সম্মুখ ঝোঁক কমে। যায়। ফলে কালেক্টরে প্রবাহের মাত্রাও কমে যায়। কালেক্টরে প্রবাহ কম হওয়ায় বর্তনীর আউটপুট ভোল্টেজ' কম হবে। এভাবে ২নং চিত্রের যন্ত্রটি সিগন্যালকে বিবর্ধিত করে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 798433)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: পদার্থবিজ্ঞান | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
[Image]য. বো.'2020

Options:
ক. ইন্টিগ্রেটেড সার্কিট কাকে বলে?
খ. দূর-দূরান্তে বৈদ্যুতিক সংকেত প্রেরণে অপটিক্যাল ফাইবার ব্যবহার সুবিধাজনক কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. ১নং চিত্রটি বর্তনীতে সংযুক্ত করে দেখাও যে, ইহা AC কারেন্টকে DC কারেন্টে রূপান্তর করে।
ঘ. ২নং চিত্রের যন্ত্রটি বর্তনীতে সংযুক্ত করে কীভাবে সিগন্যালকে বিবর্ধিত করা যায়? বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কইন্টিগ্রেটেড সার্কিট হলো সিলিকনের মতো অর্ধপরিবাহী ব্যবহার করে তৈরি এমন একটি নির্মাণ যাতে আমাদের আঙুলের নখের সমান জায়গায় লক্ষ লক্ষ আণুবীক্ষণিক তড়িৎ বর্তনী সংযুক্ত থাকে।
খদূর-দূরান্তে বৈদ্যুতিক সংকেত প্রেরণে অপটিক্যাল ফাইবার ব্যবহার সুবিধাজনক কারণ-১. একটি অপটিক্যাল ফাইবারের মধ্যদিয়ে একসঙ্গে প্রায় 2000 টেলিফোন সংকেত সঞ্চালন করা যায়।২. এর মধ্যদিয়ে পাঠানো সংকেতের তীব্রতার প্রায় কোনো পরিবর্তন হয় না।
গউদ্দীপকের ১নং চিত্রটি একটি p-n জংশন ডায়োড। এটি একমুখীকারক হিসেবে কাজ করে অর্থাৎ AC কে DC তে রূপান্তর করে। p-n জংশন ডায়োডের p প্রান্ত কোষের ধনাত্মক প্রান্তের সাথে এবং n প্রান্ত কোষের ঋণাত্মক প্রান্তের সাথে যুক্ত থাকে তখন । টাইপ অর্ধপরিবাহীর ইলেকট্রনগুলো কোষের ঋণাত্মক প্রান্তের বিকর্ষণে p টাইপ অর্ধপরিবাহীতে এবং p টাইপ অর্ধপরিবাহীর হোল কোষের ঋণাত্মক প্রান্তের আকর্ষণে n টাইপ অর্ধপরিবাহীতে পরিবাহিত হয়। অর্থাৎ p-n জংশন ডায়োডের মধ্য দিয়ে তড়িৎ প্রবাহ চলে। কিন্তু p-n জংশন ডায়োডকে যদি কোষের সাথে উল্টো করে সংযুক্ত করা হয় তথা p-n জংশন ডায়োডের p প্রান্ত ব্যাটারির ঋণাত্মক প্রান্ত এবং n প্রান্ত ব&zwj;্যাটারির ধনাত্মক প্রান্তের সাথে সংযুক্ত করা হয়। তখন ডায়োডের মধ্য দিয়ে তড়িৎ পরিবাহিত হয় না।[Image]অর্থাৎ p-n জংশন ডায়োডটি একদিকে তড়িৎ প্রবাহে অনুমতি দেয় তথা একমুখী কারক হিসাবে কাজ করে।অতএব, ১নং চিত্রটি বর্তনীতে সংযুক্ত করলে ইহা AC কারেন্টে DC কারেন্টে রূপান্তর করে।
ঘউদ্দীপকের ২নং চিত্রের যন্ত্রটি একটি ট্রানজিস্টর। এটিকে বর্তনীতে সংযুক্ত করে সিগন্যালকে বিবর্ধিত করা যায়।বিশ্লেষণ: n-p-n ট্রানজিস্টরকে বিবর্ধক হিসেবে ব্যবহার করতে বেস ও এমিটারের মধ্যে ইনপুট সিগন্যাল প্রয়োগ করা হয় এবং কালেক্টর ও এমিটারের মধ্য থেকে আউটপুট নেয়া হয়। এসি সিগন্যাল ভোল্টেজ উৎস ছাড়াও এখানে একটি ব্যাটারি (VBB) ইনপুট সার্কিটে ব্যবহার করা হয়। এই ডি.সি. ভোল্টেজকে বলা হয় 'বায়াস ভোল্টেজ়' এবং এর মান এমন হয় যেন এসি সিগন্যালের ঋণাত্মক অর্ধেকের সময়ওএমিটার বেস জাংশন সম্মুখ ঝোঁকে থাকে।[Image]এমিটার বেস জাংশনে প্রযুক্ত সিগন্যালের ঋণাত্মক অর্ধাংশের সময় জাংশনটির সম্মুখ ঝোঁক বৃদ্ধি পায়। ফলে অধিক পরিমাণ ইলেকট্রন এমিটার থেকে বেসের মধ্য দিয়ে কালেক্টরে প্রবাহিত হয় এবং কালেক্টরের প্রবাহ বৃদ্ধি পায়। এই বর্ধিত কালেক্টর প্রবাহ কালেক্টরের ভার রোধ [math]R_{L}[/math] তে অধিক পরিমাণে বিভব পতন ঘটায়। সিগন্যালের ঋণাত্মক অর্ধাংশের জন্য এমিটার বেস জাংশনের সম্মুখ ঝোঁক কমে। যায়। ফলে কালেক্টরে প্রবাহের মাত্রাও কমে যায়। কালেক্টরে প্রবাহ কম হওয়ায় বর্তনীর আউটপুট ভোল্টেজ' কম হবে। এভাবে ২নং চিত্রের যন্ত্রটি সিগন্যালকে বিবর্ধিত করে।


Explanation:


Sub-Questions:

