================================================================================
Question #1 (ID: 484785)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: হিন্দুধর্ম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কাজল ও বাদলের মধ্যে সবসময়ই বিভিন্ন বিষয়ে আলোচনা ও মতবিরোধ হয়। বাদল কাজলকে বলল, তোরা তো হিন্দুধর্মাবলম্বী। আচ্ছা, তোদের ধর্মের কীভাবে সৃষ্টি হয়েছে? আর এ ধর্মকে সনাতন ধর্ম বলা হয় কেন? তারপর কাজল বাদলকে বলল একসময় সিন্ধুনদের তীরে বসবাসকারী আর্য বর্ণের কিছু লোক এ ধর্ম সৃষ্টি করেছিল।

Options:
ক. সনাতন ধর্মের অপর নাম কী?
খ. হিন্দুধর্মের উৎপত্তির ইতিহাস ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের বাদল কাজলের কাছ থেকে হিন্দুধর্ম সম্পর্কে যে জ্ঞান লাভ করেছিল তা তুলে ধর।
ঘ. ‘সনাতন ধর্মাবলম্বীরাই হিন্দু নামে পরিচিত’—কীভাবে? বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসনাতন ধর্মের অপর নাম হলো হিন্দুধর্ম।খহিন্দুধর্মের উৎপত্তি প্রাচীন ভারতীয় আর্য সমাজে, সিন্ধুনদের তীরবর্তী অঞ্চলে।এটি কোনো একজন ব্যক্তি বা প্রবর্তকের দ্বারা প্রবর্তিত নয়। বরং মানুষের ন্যায়-অন্যায়, সত্য-মিথ্যার চেতনা, আত্মিক চিন্তা এবং ঋষিদের ধ্যান ও উপলব্ধির ফলস্বরূপ এই ধর্মের ক্রমবিকাশ ঘটে। সনাতন ধর্মকে কেন্দ্র করে যে চিন্তাধারা, আচার, অনুষ্ঠান ও আধ্যাত্মিক অনুশীলন গড়ে ওঠে, তা-ই পরবর্তীতে হিন্দুধর্ম নামে পরিচিত হয়।সুতরাং হিন্দুধর্মের উৎপত্তি একটি স্বতঃসিদ্ধ আধ্যাত্মিক প্রবাহের মধ্য দিয়ে ঘটেছে, যা মানব সভ্যতার প্রাচীন ধারক।গবাদল কাজলের কাছ থেকে জানতে পারে যে হিন্দুধর্মের মূল ভিত্তি হচ্ছে ঈশ্বরে বিশ্বাস ও ধর্মীয় অনুশীলন।ঈশ্বর জগত সৃষ্টি করেছেন এবং মানুষের কাজ ও কর্মফলের ভিত্তিতে তাদের ভবিষ্যৎ নির্ধারণ করেন। কর্মফল মানুষের জন্মান্তরের ধারাকে নিয়ন্ত্রণ করে। ধর্ম পালন, নামজপ, উপাসনা, দেব-দেবীর পূজা এবং সৎকর্মের মাধ্যমে মানুষ মুক্তি লাভ করতে পারে। কাজল বোঝায়, সনাতন ধর্ম শুধু একটি বিশ্বাসব্যবস্থা নয়, বরং একটি আধ্যাত্মিক পথ যা জীবনের কল্যাণ ও চিরন্তন মুক্তির পথে পরিচালিত করে।বাদল এই আলোচনা থেকে হিন্দুধর্মের মূল দর্শন ও অনুশীলনের বাস্তবতাকে উপলব্ধি করতে শেখে।ঘপ্রাচীন কালে সনাতন ধর্মাবলম্বীরা সিন্ধু নদের তীরবর্তী অঞ্চলে বসবাস করত। তাদের ধর্মীয় জীবনধারা ছিল বৈশিষ্ট্যময় ও আধ্যাত্মিক চর্চায় সমৃদ্ধ।বাইরের দেশ থেকে আগত ইরান, গ্রিস প্রভৃতির মানুষদের কাছে এই জনগোষ্ঠী বিশেষভাবে পরিচিত হয়ে ওঠে। বিদেশিরা সিন্ধু শব্দ উচ্চারণে পরিবর্তন এনে 'হিন্দু' শব্দ ব্যবহার করতে থাকে। ফলে ধীরে ধীরে সনাতন ধর্মাবলম্বীরা হিন্দু নামে পরিচিতি লাভ করে।এইভাবে সিন্ধু উপত্যকার ধর্মবিশ্বাস, আচরণ ও আধ্যাত্মিকতা একসময় হিন্দুধর্ম নামে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং এর অনুসারীরা হিন্দু হিসেবে চিহ্নিত হয়।

Explanation:
গ সঠিক কারণ উদ্দীপকের সরাসরি সংলাপে কাজল বলেছে যে একসময় সিন্ধুনদের তীরে বসবাসকারী আর্য বর্ণের কিছু লোক এই ধর্ম সৃষ্টি করেছিল, তাই বাদল কাজলের কাছ থেকে ঠিক এই তথ্যটিই জেনেছে। বাকিগুলো (ক, খ, ঘ) সরাসরি সংলাপে প্রদত্ত নয় বা বিস্তারণ ও বিশ্লেষণ দাবি করে, তাই সরাসরি উত্তর হিসেবে উপযুক্ত নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 484786)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: হিন্দুধর্ম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কিউরা একটি প্রাচীন জাতি। তাদের মাঝে কোনো ধর্মীয় বিশ্বাস ছিল না। একদিন তাদের মাঝে সত্য-মিথ্যা, অন্যায়বোধ জেগে ওঠে। পরবর্তীতে তাদের চিন্তা, ধ্যান-ধারণার বিকাশের ফলে ধর্মের বিকাশ লাভ করে।

Options:
ক. যজ্ঞক্রিয়া কী?
খ. হিন্দুধর্মের উৎপত্তির ইতিহাস লেখ।
গ. উদ্দীপকের কিউরা পাঠ্যবইয়ের কাদের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপক থেকে আমরা কী শিক্ষা পাই? পাঠ্যবইয়ের আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কযজ্ঞক্রিয়া হলো অগ্নিকে কেন্দ্র করে বেদের মন্ত্র উচ্চারণ করে দেবতাদের উদ্দেশ্যে উপকরণ আহুতি দিয়ে প্রার্থনা করার পদ্ধতি।খহিন্দুধর্মের উৎপত্তি সনাতন ধর্ম থেকে। এটি কোনো একক ব্যক্তির প্রতিষ্ঠিত ধর্ম নয়।প্রাচীন কালে আর্যরা সিন্ধু নদের তীরে বসবাস করত। তাদের ধর্মীয় চর্চা ও চিন্তাধারা ছিল সনাতন ধর্ম। বিদেশিরা ‘সিন্ধু’ শব্দ উচ্চারণে পরিবর্তন এনে ‘হিন্দু’ বলতে শুরু করে। এইভাবে সনাতন ধর্মাবলম্বীরা ‘হিন্দু’ নামে পরিচিত হয় এবং তাদের ধর্ম হয়ে ওঠে ‘হিন্দুধর্ম’।এটি ছিল একটি আত্মিক বিকাশপ্রাপ্ত ধর্ম যা ন্যায়-অন্যায়ের বোধ, ঈশ্বরে বিশ্বাস ও আচার-অনুষ্ঠানের মধ্য দিয়ে ক্রমান্বয়ে পরিপূর্ণতা লাভ করে।গকিউরা জাতির উদাহরণ পাঠ্যবইয়ে বর্ণিত প্রাচীন সনাতন হিন্দু জাতির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।আদিম যুগে মানুষের মধ্যে কোনো ধর্মীয় চেতনা ছিল না। তারা ধীরে ধীরে সত্য-মিথ্যা, ন্যায়-অন্যায়ের বোধে পৌঁছায়। এই বিবেচনাশীল চেতনা থেকেই সনাতন ধর্মের জন্ম।উদ্দীপকের কিউরাদের ক্ষেত্রেও একই রূপ দেখা যায়—তারা প্রথমে ধর্মবোধবর্জিত ছিল, পরে চিন্তা ও ধ্যানের মাধ্যমে নৈতিক ও আধ্যাত্মিক জগতে প্রবেশ করে। এভাবে বলা যায়, কিউরারা সনাতন হিন্দু জাতির প্রতিনিধি।ঘউদ্দীপক থেকে আমরা শিক্ষা পাই যে ধর্মীয় বিশ্বাস মানুষের সমাজে ধীরে ধীরে বিকাশ লাভ করে এবং এটি জাতি বা সমাজকে নৈতিকতা ও আদর্শের পথে পরিচালিত করে।কিউরাদের মধ্যে একসময়ে কোনো ধর্মীয় বোধ ছিল না। পরে সত্য-মিথ্যা, ভালো-মন্দ বোঝার মাধ্যমে তাদের মধ্যে ন্যায়বোধ জন্ম নেয়। এই চেতনার বিকাশেই ধর্মের সূচনা ঘটে।পাঠ্যবইয়েও বলা হয়েছে যে, সনাতন ধর্ম কোনো একক দিনে সৃষ্টি হয়নি; বরং মানুষের চিন্তা, বিশ্বাস ও ধর্মীয় উপলব্ধির মধ্য দিয়ে এটি ধাপে ধাপে বিকশিত হয়েছে এবং পরিণামে হিন্দুধর্মে রূপ লাভ করেছে।অতএব, এই উদ্দীপক আমাদের শেখায় যে বিশ্বাসই ধর্মচেতনার ভিত্তি এবং এই বিশ্বাসই মানুষের মধ্যে ধর্মবোধ জাগিয়ে তোলে।

Explanation:
ঘ সঠিক, কারণ উদ্দীপকটি দেখায় কিউরা জাতির মধ্যে সত্য–মিথ্যা ও অন্যায়বোধের জাগরণের ফলে চিন্তা–ধারণার বিকাশ হয়ে ধর্ম গঠিত হয়; তাই মূল প্রশ্নটি — "উদ্দীপক থেকে আমরা কী শিক্ষা পাই?" — ঠিক ঘটনার সারাংশকে ধরেছে। এ থেকে শিক্ষা হলো যে মানুষের চিন্তা ও নৈতিক সচেতনতার বিকাশ সমাজে ধর্ম ও মূল্যবোধ গঠনে মূল ভূমিকা রাখে, সুতরাং ব্যক্তিগত চিন্তা ও নৈতিকতা গুরুত্বপূর্ণ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 484787)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: হিন্দুধর্ম শিক্ষা | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিধান ষষ্ঠ শ্রেণিতে পড়া অবস্থায় তার বাবা অসুস্থ হয়ে পড়েন। তিনিই ছিলেন সংসারের একমাত্র উপার্জনকারী ব্যক্তি। এদিকে ডাক্তার বলেছেন যে, তার পিতাকে সুস্থ করে তুলতে পাঁচ লক্ষ টাকা লাগবে। কোনো উপায় না দেখে বিধানের মা হতাশ হয়ে পড়েন। বিধান এমন পরিস্থিতিতে মনোবল হারায়নি। সে নিজে একটি কারখানায় শ্রমিক হিসেবে যোগদান করে। দুইটি সম্প্রচার মাধ্যমে আর্থিক সাহায্যের আবেদন প্রেরণ করে। বিভিন্ন শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে তাদের অসহায়ত্বের বর্ণনা করে প্রয়োজনীয় অর্থ সংগ্রহ করে। ভালো হাসপাতালে চিকিৎসা করিয়ে বাবাকে সে সুস্থ করে তোলে। বাবা সুস্থ হয়ে বিধানের পড়াশুনা ঠিকমত চালিয়ে যাওয়ার ব্যবস্থা করেন। শেষ পর্যন্ত ছেলের ডাক্তারি পড়ার খরচ চালাতে গিয়ে নিজেদের বাড়িটিও বিক্রি করে দেন। বিধান আজ সমাজে সুপ্রতিষ্ঠিত ডাক্তার।

Options:
ক. কার্তিকের বাহন কী?
খ. মানুষের ধর্মীয় রীতিনীতি মেনে চলার মূল কারণ ব্যাখ্যা কর।
গ. বিধানের পিতার মধ্যে 'ধর্মবিশ্বাস' পরিচ্ছেদের যে দিকটি ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. বিধানের মধ্যে 'গুরুভক্তি' কাজ করেছে কি? 'ধর্মবিশ্বাস' পরিচ্ছেদের আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককার্তিকের বাহন হচ্ছে ময়ূর।খধর্ম মানুষের জীবনের নৈতিক ভিত্তি স্থাপন করে এবং তাকে সৎ পথে পরিচালিত করে।ধর্মীয় রীতিনীতি মেনে চলার মাধ্যমে মানুষ ইহকালের কল্যাণ ও পরকালের মুক্তির পথ খুঁজে পায়। এটি ব্যক্তি, সমাজ ও জাতিকে নীতিবান ও সুশৃঙ্খল করে তোলে। তাই ধর্মের রীতি-নীতি অনুসরণ করা মানবজীবনের গুরুত্বপূর্ণ কর্তব্য হিসেবে বিবেচিত।গ‘ধর্মবিশ্বাস’ পরিচ্ছেদে পিতামাতার কর্তব্য একটি গুরুত্বপূর্ণ দিক হিসেবে বিবেচিত।বিধানের পিতা অসুস্থ অবস্থায়ও তার সন্তানের ভবিষ্যৎ নিশ্চিত করতে নিজের সব কিছু উৎসর্গ করেছেন। নিজের চিকিৎসার পরেও তিনি বিধানের ডাক্তারি পড়ার খরচ চালিয়ে গেছেন এবং বাড়িটিও বিক্রি করেছেন। এর মাধ্যমে তিনি পিতার কর্তব্যবোধ, আত্মত্যাগ ও ধর্মীয় বিশ্বাস অনুযায়ী সন্তানের প্রতি দায়িত্ব পালনের এক উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত স্থাপন করেছেন।এটি প্রমাণ করে যে, বিধানের পিতার মধ্যে 'ধর্মবিশ্বাস' পরিচ্ছেদের পিতৃধর্মের দিকটি সুস্পষ্টভাবে প্রকাশ পেয়েছে।ঘ‘ধর্মবিশ্বাস’ পরিচ্ছেদে গুরুভক্তি একটি প্রধান অনুশাসন। বিধান তার বাবার জন্য সবকিছু ত্যাগ করে আর্থিক সংগ্রাম করেছে এবং শেষপর্যন্ত বাবার চিকিৎসা নিশ্চিত করেছে।এছাড়া সে সম্প্রচার মাধ্যমে সাহায্য চেয়ে, নিজের শ্রমে উপার্জন করে, বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে আবেদন করে বাবার প্রতি দায়িত্ব পালন করেছে। পরে বাবার সুস্থতা ও শিক্ষার ব্যবস্থা থেকেও বোঝা যায়, তাদের পারস্পরিক ভক্তি ও শ্রদ্ধাবোধ কত গভীর ছিল।সুতরাং বলা যায়, বিধান শুধুমাত্র একজন স্নেহশীল পুত্র নয়, সে ধর্মবিশ্বাসভিত্তিক গুরুভক্তির এক বাস্তব প্রতিচ্ছবি।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ বিধানের পিতার মধ্যে ধর্মবিশ্বাসের যে দিকটি ফুটে উঠেছে তা হলো কর্তব্যপরায়ণতা ও ত্যাগশীলতা। তিনি ছেলের চিকিৎসা ও পড়াশোনার জন্য নিজের স্বার্থ ত্যাগ করে বাড়ি বিক্রি পর্যন্ত করেছেন—এটি ধর্মীয় নৈতিক দায়িত্ব ও পরোপকারের স্পষ্ট পরিচায়ক।

Sub-Questions:

