================================================================================
Question #1 (ID: 678924)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এমন স্নিগ্ধ নদী কাহার, কোথায় এমন ধুম্র পাহাড় ;

কোথায় এমন হরিৎ ক্ষেত্র, আকাশ তলে মেশে।

এমন ধানের উপর ঢেউ খেলে যায়, বাতাস কাহার দেশে।

এমন দেশটি কোথাও খুঁজে পাবে নাকো তুমি

সকল দেশের রানি সে যে আমার জন্মভূমি।

বান্দরবান ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল ও কলে

Options:
ক. 'আবার আসিব ফিরে' কবিতাটিতে কয়টি নদীর নাম উল্লেখ আছে?
খ. কবি বাংলার বুকে ফিরে আসতে চান কেন?
গ. উদ্দীপকে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার কোন দিকটি প্রকাশিত হয়েছে? আলোচনা করো।
ঘ. "উদ্দীপক ও 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার ভাবগত মিল থাকলেও প্রকাশভঙ্গি ও বিষয়বস্তু ভিন্ন প্রকৃতির।" আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআবার আসিব ফিরে' কবিতায় দুইটি নদীর নাম উল্লেখ আছে।খবাংলাকে ভালোবাসেন বলে কবি কুয়াশার বুকে ভেসে বাংলার বুকে ফিরে আসতে চেয়েছেন। কবি বাংলাদেশের রূপময় প্রকৃতির বৈচিত্র্যে এতটাই মোহিত যে, বাংলার রূপ তাঁর কাছে অনন্য মনে হয়। বাংলার নানা ঋতু নানারকম দৃশ্যের অবতারণা করে। শীতকালের কুয়াশাভেজা প্রকৃতি কবির মনে যে মুগ্ধতা আনে, তারই বহিঃপ্রকাশ হিসেবে তিনি মৃত্যুর পরে কুয়াশার বুকে ভেসে বাংলার বুকে ফিরে আসতে চেয়েছেন।গউদ্দীপকে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় প্রকাশিত দেশাত্মবোধ ও জন্মভূমির সৌন্দর্যের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। কবির চোখে বাংলার প্রকৃতি অনবদ্য ও অপূর্ব; তাই তিনি বারবার এদেশের বুকে ফিরে আসতে চান। জন্মভূমির প্রতি ভালোবাসার কারণে এর তুচ্ছ অনুষঙ্গগুলোও তাঁর চোখে অপূর্ব হয়ে ধরা পড়েছে। বাংলার প্রকৃতিতে তিনি অনাবিল সৌন্দর্য খুঁজে পেয়েছেন। তাই এদেশকে তাঁর কাছে এত মোহময় বলে মনে হয়েছে। আজন্ম এই ভূমির সঙ্গে তাঁর সম্পর্ক থাকবে বলে মনে করেন তিনি। উদ্দীপকে এদেশকে সকল দেশের রানি বলা হয়েছে। অর্থাৎ এদেশের সৌন্দর্য এতটাই মনোমুগ্ধকর যে তা সমগ্র পৃথিবীতে বিরল। কবি মনে করেন, এমন দেশ আর কোথাও খুঁজে পাওয়া যাবে না। এর মধ্য দিয়ে কবির দেশাত্মবোধের পরিচয় মেলে অর্থাৎ 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার মতোই উদ্দীপকে জন্মভূমিকে অনাবিল সৌন্দর্যের আকর বলা হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকেও আলোচ্য কবিতায় প্রকাশিত দেশাত্মবোধ ও জন্মভূমির সৌন্দর্যের দিকটিই প্রকাশ পেয়েছে।ঘ“উদ্দীপক ও 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার ভাবগত মিল থাকলেও প্রকাশভঙ্গি ও বিষয়বস্তু ভিন্ন প্রকৃতির।” মন্তব্যটি যথার্থ। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতাটিতে প্রকৃতিপ্রেম, স্বদেশপ্রেম ও পুনর্জন্মবাদে বিশ্বাসের দিকটি কবি চমৎকারভাবে আমাদের সামনে উপস্থাপন করেছেন। কবিতাটিতে প্রকৃতির নানা তুচ্ছ অনুযঙ্গকেও তিনি সরল ভাষায় তাৎপর্যমণ্ডিত করে বর্ণনা করেছেন। এর মাধ্যমে তাঁর গভীর দেশপ্রেমের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে। উদ্দীপকে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার মতোই জন্মভূমির সৌন্দর্য তুলে ধরা হয়েছে। এরকম একটি দেশ কোথাও খুঁজে পাওয়া যাবে না বলে মনে করেন কবি। এদেশের নদী, পাহাড়, আকাশ, বাতাস সবই তার কাছে অনন্য মনে হয়। অর্থাৎ উদ্দীপকের কবিতায় বর্ণিত জন্মভূমির সৌন্দর্যের দিকটিকেই শুধু তুলে ধরা হয়েছে। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতাটিতে প্রকৃতির অত্যন্ত তুচ্ছ অনুষঙ্গও অসাধারণ তাৎপর্যমণ্ডিত হয়ে ধরা দিয়েছে। কবি জীবনানন্দ দাশ নানা রূপে বিভিন্ন অনুষঙ্গের মাধ্যমে বারবার এদেশে ফিরে আসার তীব্র আকাঙ্ক্ষা ব্যস্ত করেছেন, যা উদ্দীপকে প্রতীয়মান হয়নি। এছাড়াও উদ্দীপকে প্রকাশিত কবির মমত্ববোধের অনুভূতি কেবল বাংলার প্রকৃতিকে কেন্দ্র করেই। আবর্তিত হয়েছে। এই কবিতায় কবির মৃত্যুর পর পুনরায় বাংলার বুকে ফিরে আসার আকাঙ্ক্ষা যে ভিন্ন মাত্রা যোগ করেছে তা উদ্দীপকে সেভাবে পরিলক্ষিত হয় না। অর্থাৎ উদ্দীপকটি কবিতার প্রকাশভঙ্গি ও বিষয়বস্তুর খুব অল্পই প্রকাশ করতে পেরেছে। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 678932)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আসমানের তারা সাক্ষী

সাক্ষী এই জমিনের ফুল, এই

নিশিরাইত বাঁশবাগান বিস্তর জোনাকি সাক্ষী

সাক্ষী এই জারুল জামরুল, সাক্ষী

পুবের পুকুর, তার ঝাঁকড়া ডুমুরের ডালে স্থির দৃষ্টি

মাছরাঙা আমাকে চেনে

আমি কোনো আগন্তুক নই ।

Options:
ক. রূপসা নদীটি কোন জেলার পাশ দিয়ে প্রবাহিত?
খ. 'আমারেই পাবে তুমি ইহাদের ভিড়ে'- কবি কেন এই উক্তি করেছেন?
গ. উদ্দীপকের সাথে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকটি 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার সম্পূর্ণ ভাব ধারণ করেছে কি? তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
করূপসা নদীটি খুলনা জেলার পাশ দিয়ে প্রবাহিত।খবাংলাদেশের রূপময় প্রকৃতির মধ্যে কবিকে খুঁজে পাওয়া যাবে— উদ্ধৃত অংশটি দ্বারা সেকথাই বোঝানো হয়েছে। কবি মনে করেন, জন্মভূমি বাংলার সঙ্গে তাঁর আত্মার বাঁধন কোনোদিনও ছিন্ন হবে না। মৃত্যুর পর তিনি এদেশে আবার ফিরে আসবেন। ভোরের কুয়াশা, ফসলের মাঠ, শঙ্খচিল, কলমির গন্ধভরা বিল কিংবা দিনের শেষে নীড়ে ফেরা সাদা বক— এদের মধ্যে কবি তাঁকে খুঁজে নিতে বলেছেন। কারণ বাংলার রূপময় এই প্রকৃতির মধ্যেই তাঁকে খুঁজে পাওয়া যাবে।গউদ্দীপকের সাথে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি হলো দেশমাতৃকার সঙ্গে কবিদ্বয়ের একাত্মতার বোধ। নদীমাতৃক বাংলার রূপ বর্ণনায় কবি জীবনানন্দ দাশের 'আবার আসিব ফিরে' কবিতাটি স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্যে ভরপুর। এদেশের প্রকৃতির অপার সৌন্দর্যকে তিনি তাঁর কবিতার প্রতিটি চরণে তুলে ধরেছেন। এদেশের নদী, পাখি, মাঠ সবকিছুর মধ্যেই তিনি নিজেকে খুঁজে পেয়েছেন। উদ্দীপকের কবিতাংশে কবি জন্মভূমির সঙ্গে তাঁর একাত্মতার দিকটিকে তুলে ধরেছেন। এক্ষেত্রে তাঁর বক্তব্যের স্বপক্ষে যুক্তি তুলে ধরতে গিয়ে তিনি গ্রামীণ প্রকৃতির চিরচেনা সব অনুষঙ্গের অবতারণা করেছেন। কবি মনে করেন এসব অনুষঙ্গ মাতৃভূমির সঙ্গে তাঁর অবিচ্ছেদ্য সম্পর্কের সাক্ষী। একইভাবে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার কবিও জন্মভূমির সঙ্গে তাঁর একাত্মতার সম্পর্কের কারণেই মৃত্যুর পরও এদেশের বুকে ফিরে আসতে চেয়েছেন।ঘউদ্দীপকটি 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার সম্পূর্ণ ভাবকে ধারণ করে না বলেই আমি মনে করি। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় কবি স্বদেশের প্রতি গভীর মমত্ববোধের প্রকাশ ঘটিয়েছেন। এ কবিতায় দেশের সাথে চিরকাল মমতার বাঁধনে জড়িয়ে থাকার বাসনা ব্যক্ত করেছেন তিনি। আর তাঁর এই বাসনাকে পূর্ণ করতে মৃত্যুর পরও তিনি এদেশের প্রকৃতিতে ফিরে আসতে চেয়েছেন বারবার। উদ্দীপকের কবিতাংশে আত্মপরিচয়ের সূত্র ধরে কবি জন্মভূমির সঙ্গে তাঁর নিবিড় সম্পর্কের দিকটি উন্মোচন করেছেন। পাশাপাশি সাক্ষী হিসেবে বিভিন্ন প্রাকৃতিক অনুষঙ্গের অবতারণা করে তিনি নিসর্গ চেতনার পরিচয় দিয়েছেন। কবি মনে করেন, গ্রামীণ প্রকৃতির বিভিন্ন অনুষঙ্গের মতোই জন্মভূমি তাঁর অস্তিত্বে গাঁথা। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতাটি প্রকৃতির বিচিত্র অনুষঙ্গে পূর্ণ। এ কবিতায় গ্রামীণ প্রকৃতির তুচ্ছ অনুষঙ্গগুলোও কবি পরম মমতায় তুলে ধরেছেন। শুধু তাই নয়, এদেশকে ভালোবেসে তিনি মৃত্যুর পর এদেশের প্রকৃতিতে বারবার ফিরে আসতে চেয়েছেন। এর মধ্য দিয়ে কবিতাটিতে কবি এদেশে তাঁর পুনর্জন্মের আকাঙ্ক্ষাও ব্যক্ত করেছেন। অন্যদিকে, উদ্দীপকের কবিতাংশে কেবল জন্মভূমির সঙ্গে কবির অবিচ্ছেদ্য সম্পর্ক ও নিসর্গ চেতনার পরিচয় তুলে ধরা হয়েছে। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার উল্লিখিত অন্যান্য দিক সেখানে অনুপস্থিত। সে বিবেচনায় উদ্দীপকটি কবিতার সম্পূর্ণ ভাব ধারণ করে না— উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 678939)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমি বাংলায় গান গাই, আমি বাংলার গান গাই

আমি আমার আমিকে চিরদিন, এই বাংলায় খুঁজে পাই।

আমি বাংলায় বাঁধি স্বপ্ন, আমি বাংলায় বাঁধি সুর

আমি এই বাংলার মায়াভরা পথে হেঁটেছি এতটা দূরঃ

Options:
ক. 'সুদর্শন' কী?
খ. 'আমারেই পাবে তুমি ইহাদের ভিড়ে'— দ্বারা কবি কী বোঝাতে চেয়েছেন?
গ. উদ্দীপকটির সাথে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার ভাবগত ঐক্যের দিকটি বর্ণনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকটি কবি জীবনানন্দ দাশের সমস্ত অনুভূতিকেই ধারণ করে আছে— উক্তিটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসুদর্শন' হলো এক ধরনের গুবরে পোকা।খবাংলাদেশের রূপময় প্রকৃতির মধ্যে কবিকে খুঁজে পাওয়া যাবে— উদ্ধৃত অংশটি দ্বারা সেকথাই বোঝানো হয়েছে। কবি মনে করেন, জন্মভূমি বাংলার সঙ্গে তাঁর আত্মার বাঁধন কোনোদিনও ছিন্ন হবে না। মৃত্যুর পর তিনি এদেশে আবার ফিরে আসবেন। ভোরের কুয়াশা, ফসলের মাঠ, শঙ্খচিল, কলমির গন্ধভরা বিল কিংবা দিনের শেষে নীড়ে ফেরা সাদা বক— এদের মধ্যে কবি তাঁকে খুঁজে নিতে বলেছেন। কারণ বাংলার রূপময় এই প্রকৃতির মধ্যেই তাঁকে খুঁজে পাওয়া যাবে।গকবিতাংশে বর্ণিত 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার ভাবগত দিকটি হলো গ্রাম-বাংলার রূপময় প্রকৃতি। ''আবার আসিব ফিরে' কবিতায় দেশের প্রতি কবির গভীর ভালোবাসা প্রকাশ পেয়েছে। স্বদেশের অত্যন্ত তুচ্ছ জিনিসকেও কবি সুন্দর করে তুলেছেন তাঁর এ কবিতায়। দেশের প্রতি অপর ভালোবাসা থেকে কবি মনে করেন, মৃত্যুর মধ্যে দিয়েও দেশের সঙ্গে তাঁর সম্পর্ক শেষ হবে না। বাংলার প্রকৃতিকে ভালোবেসে তিনি শঙ্খচিল বা শালিকের বেশে এদেশে ফিরে আসবেন। এমনকি দিনের শেষে ঘরে ফেরা সাদা বকের দলের মধ্যে কবি মিশে থাকবেন। অর্থাৎ নানা উপায়ে কবির বাংলাদেশের রূপময় প্রকৃতিতে মিশে থাকার প্রত্যাশাই ব্যক্ত হয়েছে এখানে। উদ্দীপকের কবিতাংশেও গ্রামের প্রতি কবির গভীর ভালোবাসা ও মমত্ববোধ প্রকাশ পেয়েছে। সকাল বেলায় গ্রামের অপরূপ দৃশ্য কবির হৃদয় ছুঁয়ে গেছে। তিনি অপলক চেয়ে দেখেছেন সে রূপ। বাংলায় কথা বলে, বাংলার পথে-ঘাটে হেঁটে তিনি আপ্লুত হয়েছেন। এক্ষেত্রে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় কবি বাংলাদেশের প্রকৃতির যে বর্ণনা দিয়েছেন তা উদ্দীপকের কবিতাংশেও দেখা যায়।ঘআবার আসিব ফিরে' বাংলার রূপ-প্রকৃতি প্রকাশ পেয়েছে। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় দেশের প্রতি কবির ভালবাসা প্রকাশ পেয়েছে। তাই প্রিয় জন্মভূমির অত্যন্ত তুচ্ছ জিনিসগুলোও তাঁর দৃষ্টিতে অনিন্দ্য সুন্দররূপে ধরা পড়েছে। কবির মতে দেশের সঙ্গে তাঁর মমতার যে বাঁধান তা মৃত্যুর মধ্য দিয়েও শেষ হবে না। তাই বাংলাকে ভালোবেসে এদেশের প্রকৃতির মাঝে তিনি বার বার আসবেন। উদ্দীপকে কবির দৃষ্টিতে গ্রামের প্রকৃতি অনবদ্য রূপ ধরা দিয়েছে। সকালে গ্রামের স্নিগ্ধরূপ দেখে কবি তাই বিমোহিত। কবি নিজের অস্তিত্বে বাংলার রূপ প্রকৃতি ও পরিবেশ গেঁথে নিয়েছেন। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় কবি এদেশের প্রকৃতির কথা বলেছেন। মৃত্যুর মধ্য দিয়ে কবি সুন্দর এ দেশের সঙ্গে বন্ধন ছিন্ন করতে চান না। তাঁর প্রত্যাশা বাংলার প্রকৃতিকে ভালোবেসে তিনি শঙ্খচিল বা শালিকের বেশে এ দেশে ফিরে আসবেন। দেশের প্রতি কবির এ ভালোবাসা। উদ্দীপকের কবিতাংশে কবি গ্রাম বাংলার বর্ণনা দিয়েছেন। গ্রামে গ্রামে ঘুরে তিনি বাংলার রূপ মাধুর্য উপভোগ করেছেন। এভাবে এ দেশেরঙ্গঙ্গে মিশে থাকার বাসনা ব্যক্ত করেছেন কবি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 678944)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অংশ-১: “একি অপরূপ রূপে মা তোমায় হেরিনু পল্লিজননী ফুলে ও ফসলে কাদা-মাটি-জলে ঝলমল করে লাবণি"

অংশ-২: “জন্মেছি মাগো তোমার কোলেতে মরি যেন এই দেশে।”

Options:
ক. লক্ষ্মীপেঁচা কোথায় ডাকছে?
খ. 'রাঙা মেঘ সাঁতরায়ে অন্ধকারে আসিতেছে নীড়ে' কথাটি বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের অংশ-১ এ 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার কোন ভাবটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের অংশ-২ 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার মূলভাবকেই প্রকাশ করেছে”— উক্তিটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআবার আসিব ফিরে' কবিতায় লক্ষ্মীপেঁচা শিমুলের ডালে ডাকছে।খবাংলাদেশের রূপময় প্রকৃতির মধ্যে কবিকে খুঁজে পাওয়া যাবে— উদ্ধৃত অংশটি দ্বারা সে কথাই তিনি বোঝাতে চেয়েছেন। কবি মনে করেন জন্মভূমি বাংলার সঙ্গে তাঁর আত্মার বাঁধন কোনোদিনও শেষ হবে না। মৃত্যুর পর তিনি এদেশে আবার ফিরে আসবেন। ভোরের কুয়াশা, ফসলের মাঠ, শঙ্খচিল, কলমির গন্ধভরা বিল কিংবা দিনের শেষে রাঙা মেঘ সাঁতরায়ে নীড়ে ফেরা সাদা বক— এদের মধ্যে কবি তাঁকে খুঁজে নিতে বলেছেন। কারণ এই বাংলার রূপময় এই প্রকৃতির মধ্যেই তাঁকে খুঁজে পাওয়া যাবে।গপ্রদত্ত উদ্দীপকের অংশ-১-এর বর্ণনায় 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার বাংলার অপরূপ প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের আড়ালে কবির দেশের প্রতি গভীর দেশপ্রেম প্রকাশ পেয়েছে। নদীমাতৃক বাংলার রূপ বর্ণনায় কবি জীবনানন্দ দাশের 'আবার আসিব ফিরে' কবিতাটি স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্যে ভরপুর। প্রকৃতির বিভিন্ন দিককে তিনি তাঁর কবিতার প্রতিটি লাইনে তুলে ধরেছেন। এদেশের নদী, পাখি, মাঠঘাট সবকিছুর মধ্যেই তিনি নিজেকে খুঁজে পেয়েছেন। আলোচ্য কবিতায় চিরচেনা বাংলার রূপবৈচিত্র্য প্রাধান্য পেয়েছে, যা তাঁর অকৃত্রিম দেশপ্রেমের নামান্তর। উদ্দীপকের চরণে বাংলার প্রকৃতির কথা এসেছে। এখানে দেশকে তিনি মা বলে সম্বোধন করেছেন। দেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যকে কবি পল্লিজননী হিসেবে তুলে ধরেছেন। পাশাপাশি উদ্দীপকের কবি বাংলার এই মনোহরা ফুল-ফসল, কাদা-মাটি-জলের রূপ দেখে মুগ্ধ হয়েছেন। জীবনানন্দ দাশের দৃষ্টিতে ভোরের কাক থেকে শুরু করে শালিক, শঙ্খচিল এমনকি সন্ধ্যার আকাশে উড়ন্ত সুদর্শন কোনোকিছুই এড়ায়নি। উদ্দীপকের কবিতাংশেও বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্য অনন্যরূপে হাজির হয়েছে। উভয়স্থানে মূলত কবির দেশের প্রতি গভীর মমত্ববোধ প্রকাশ পেয়েছে।ঘউদ্দীপকের অংশ-২ এর চরণে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার কবির মৃত্যুর পরও বাংলায় ফিরে আসতে চাওয়ার চেতনার সঙ্গে সম্পর্কিত। বাংলার রূপ বর্ণনায় বাংলা সাহিত্যাঙ্গনে কবি জীবনানন্দ দাশ অদ্বিতীয়। তিনি তাঁর মুগ্ধ দৃষ্টিকে সবসময় বাংলার প্রকৃতিতে নিবন্ধ রেখেছিলেন। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় কবি বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে এতোটাই মুগ্ধ হয়েছিলেন যে, মৃত্যুর পরে তিনি আবার কলমির গন্ধভরা জল কিংবা বাংলার সবুজ করুণ ডাঙায় শঙ্খচিল বা শালিকের বেশে ফিরে আসতে চেয়েছেন। উদ্দীপকের অংশ-২ এর কবির প্রত্যাশা তিনি যেন বাংলার বুকেই মৃত্যুবরণ করতে পারেন। এখানে কবি এদেশে জন্মগ্রহণ করে এতটাই মুগ্ধ যে তিনি এখান থেকে কোথাও যেতে চান না, এমনকি এখানেই মৃত্যুবরণ করতে চান। তিনি বিশ্বাস করেন বাংলার চিত্ত শীতল করা ছায়া সুনিবিড় প্রকৃতি বিশ্বে বিরল। এমনই অনুভূতি থেকে মৃত্যুর পরও আবার বাংলায় ফিরে আসতে চান 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার কবি জীবনানন্দ দাশ। বাংলার সবুজ-শ্যামল মায়াময় রূপ মায়ের স্নেহের মতোই স্নিগ্ধ ও কোমল। এত সুখ-শান্তি বাংলার বাইরে আর কোথাও পাওয়া সম্ভব নয় বলেই উদ্দীপকের অংশ-২ এর কবি দেশকে ভালোবেসে এখানেই শেষ নিশ্বাস ত্যাগ করতে চান। আর এমন দেশপ্রেম লালন করেন বলেই কবি জীবনানন্দ দাশও মৃত্যু-পরবর্তী জীবনে বাংলার বুকে ফিরতে চান। উদ্দীপকের কবির এ আকাঙ্ক্ষার সঙ্গে জীবনানন্দ দাশের আকাঙ্ক্ষার কোনো প্রভেদ নেই। তাই তো তিনি মৃত্যুর পরও বাংলায় ফিরে আসতে চেয়েছেন। অর্থাৎ উদ্দীপকের অংশ-২ এর কবির মনোভাব 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার মূলভাবকেই প্রকাশ করেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 678948)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
"বাংলার হাওয়া বাংলার জল

হৃদয় আমার করে সুশীতল

এত সুখ শান্তি এত পরিমল

কোথা পাব আর বাংলা ছাড়া।"

Options:
ক. লক্ষ্মীপেঁচা কোথায় ডাকছে?
খ. এ দেশকে 'কার্তিকের নবান্নের দেশ বলা হয়েছে কেন?
গ. উদ্দীপকের সাথে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার স্বদেশপ্রেমের যে সাদৃশ্য ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার মূলভাব উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে— উক্তিটির যথার্থতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কলক্ষ্মীপেঁচা শিমুলের ডালে ডাকছে।খকার্তিকের ধানকাটা শেষে এদেশের কৃষকরা নবান্ন উৎসবে মেতে ওঠে বলে এদেশকে 'কার্তিকের নবান্নের দেশ' বলা হয়েছে। কৃষিনির্ভর বাংলাদেশের কৃষকরা হেমন্তকালে অর্থাৎ কার্তিক মাসে নতুন ফসল ঘরে তোলে। এ সময় তারা নবান্ন উৎসব পালন করে থাকে। এ উৎসবে দুধ, গুড়, নারকেলের সঙ্গে মিশিয়ে নতুন আতপ চালের ভাত খাওয়া হয়। এ উৎসব গ্রামীণ ঐতিহ্যের অংশ। কবি তাই এদেশকে কার্তিকের নবান্নের দেশ বলেছেন।গআবার আসিব ফিরে' কবিতা ও উদ্দীপক উভয়ক্ষেত্রেই স্বদেশের প্রতি অকৃত্রিম ভালোবাসা প্রকাশ পেয়েছে। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতাটি স্বদেশের প্রতি কবি জীবনানন্দ দাশের গভীর মমত্ববোধ ও ভালোবাসার নিদর্শন। দেশকে গভীরভাবে ভালোবাসেন বলেই জন্মভূমির প্রকৃতির প্রতি তিনি এতটা টান অনুভব করেন। প্রিয় জন্মভূমির অত্যন্ত তুচ্ছ অনুষগুলো তাই তাঁর কাছে এত বেশি আকর্ষণীয় হয়ে ধরা দিয়েছে। উদ্দীপকের কবিতার কবির হৃদয় সুশীতল হয় বাংলার জল-বাতাসের স্পর্শে। বাংলা ছাড়া আর কোথাও তিনি এত মানসিক প্রশান্তি খুঁজে পান না। কবির এই যে অনুভব তার পেছনে রয়েছে স্বদেশের প্রতি গভীর ও অকৃত্রিম ভালোবাসা। আলোচ্য কবিতার কবির মাঝেও এমনই ভালোবাসার প্রকাশ ঘটেছে। স্বদেশের প্রতি ভালোবাসার কারণে তিনি ইচ্ছা পোষণ করেন, যেন মৃত্যুর পরও দেশের সঙ্গে তাঁর মমতার বাধন ছিন্ন না হয়। ভাইতো মৃত্যুর পরও তিনি প্রকৃতির নানা উপাদানের ওপর ভর করে এই বাংলায় ফিরে আসতে চান। এভাবেই স্বদেশপ্রেম উদ্দীপক এবং আলোচ্য কবিতাকে সাদৃশ্যপূর্ণ করেছে।ঘআবার আসিব ফিরে' কবিতার মূলভাব উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে- আলোচ্য উত্তিটি যথার্থ। আলোচ্য কবিতাটি কবির স্বদেশপ্রেমের এক উজ্জ্বল নিদর্শন। তিনি দেশকে এত ভালোবাসেন যে মৃত্যুর পরও তিনি দেশের সঙ্গে সম্পর্ক ছিন্ন করতে চান না। উদ্দীপকের কবি বাংলার জল-বাতাসের স্পর্শে পরিতৃপ্ত হন। বাংলার মাটিতে তিনি যে প্রশান্তি খুঁজে পান তা আর অন্য কোথাও খুঁজে পান না। তাঁর এ অনুভবের পেছনে রয়েছে অকৃত্রিম দেশপ্রেম। এদিকে, গভীর দেশপ্রেমের দৃষ্টান্ত রয়েছে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতাতেও। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতা ও উদ্দীপক উভয়ক্ষেত্রে স্বদেশের প্রতি অকৃত্রিম মমত্ববোধ ও ভালোবাসা মুখ্য হয়ে উঠেছে। উদ্দীপকের কবি এই বাংলায় নিজ জীবনের সব সুখ খুঁজে পান। আবার আলোচ্য কবিতার কবিও দেশকে এমন ভালোবাসেন যে মৃত্যুর পরেও তিনি বাংলায় ফিরতে চান প্রকৃতির নানা উপাদান হয়ে। তিনি বাংলার নদী, মাঠ, ফসলের খেতকে ভালোবেসে শঙ্খচিল-শালিকের বেশে ফিরতে চান। তিনি কখনো ভোরের কাক, কখনো হাঁস, কখনো সাদা বকের দল হয়ে বাংলার প্রকৃতিতে ফিরে আসতে চান। এভাবেই কবির অনুভবে দেশপ্রেমের উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত মেলে, যা উদ্দীপকের মূলভাবের সমান্তরাল। তাই আলোচ্য উক্তিটিকে যথার্থ বলা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 679007)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্তবক-১: “এমন স্নিগ্ধ নদী কাহার, কোথায় এমন ধুম্র পাহাড় কোথায় এমন হরিৎক্ষেত্র আকাশতলে মেশে। এমন ধানের ওপর ঢেউ খেলে যায় বাতাস কাহার দেশে।”

স্তবক-২: “মধুর চেয়ে আছে মধুর সে আমার এই দেশের মাটি আমার দেশের পথের ধুলা খাঁটি সোনার চাইতে খাঁটি।”

Options:
ক. সুদর্শন কী?
খ. কবি এ দেশকে 'কার্তিকের নবান্নের দেশ' বলেছেন কেন?
গ. স্তবক-১ এর মূলভাব 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার প্রকৃতির যে দিকটি নির্দেশ করে তার বর্ণনা দাও।
ঘ. স্তবক-২ এর মূলকথা 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার এক "বিশেষ চেতনার ধারক।"— মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসুদর্শন হলো এক ধরনের গুবরে পোকা।খকার্তিকের ধানকাটা শেষে এদেশের কৃষকরা নবান্ন উৎসবে মেতে ওঠে বলে এদেশকে 'কার্তিকের নবান্নের দেশ' বলা হয়েছে। কৃষিনির্ভর বাংলাদেশের কৃষকরা হেমন্তকালে অর্থাৎ কার্তিক মাসে নতুন ফসল ঘরে তোলে। এ সময় তারা নবান্ন উৎসব পালন করে থাকে। এ উৎসবে দুধ, গুড়, নারকেলের সঙ্গে মিশিয়ে নতুন আতপ চালের ভাত খাওয়া হয়। এ উৎসব গ্রামীণ ঐতিহ্যের অংশ। কবি তাই এদেশকে কার্তিকের নবান্নের দেশ বলেছেন।গস্তবক-১ এর মূলভাব 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় প্রকাশিত দেশাত্মবোধ ও জন্মভূমির সৌন্দর্যের দিকটি নির্দেশ করে। কবির চোখে বাংলার প্রকৃতি অনবদ্য ও অপূর্ব; তাই তিনি বারবার এ দেশের বুকে ফিরে আসতে চান। জন্মভূমির প্রতি ভালোবাসার কারণে এর তুচ্ছ অনুষঙ্গগুলোও তাঁর চোখে অপূর্ব হয়ে ধরা পড়েছে। বাংলার প্রকৃতিতে তিনি অনাবিল সৌন্দর্য খুঁজে পেয়েছেন। তাই এ দেশকে তাঁর কাছে এতো মোহময় বলে মনে হয়েছে। আজন্ম এই ভূমির সঙ্গে তাঁর সম্পর্ক থাকবে বলে মনে করেন তিনি। স্তবক-১ এর কবিতাংশে জন্মভূমি কবির রূপমুগ্ধতা প্রকাশিত হয়েছে। কবি মনে করেন তাঁর দেশের সৌন্দর্য এতটাই মনোমুগ্ধকর যে তা সমগ্র পৃথিবীতে বিরল। কবি মনে করেন, এমন দেশ আর কোথাও খুঁজে পাওয়া যাবে না। এর মধ্য দিয়ে কবির দেশাত্মবোধের পরিচয় মেলে। অর্থাৎ 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার মতোই স্তবক-১ এ জন্মভূমিকে অনাবিল সৌন্দর্যের আকর বলা হয়েছে। তাই বলা যায়, স্তবক-১ এ আলোচ্য কবিতায় প্রকাশিত দেশাত্মবোধ ও জন্মভূমির সৌন্দর্যের দিকটিই প্রকাশ পেয়েছে।ঘস্তবক-২ এর মূলকথা 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার এক বিশেষ চেতনার ধারক— মন্তব্যটি যথার্থ। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতাটি স্বদেশের প্রতি কবির গভীর মমত্ববোধ ও ভালোবাসার নিদর্শন। দেশকে গভীরভাবে ভালোবাসেন বলেই জন্মভূমির প্রতি কবি এতটা মুগ্ধ। তাঁর কাছে জন্মভূমির তুচ্ছ জিনিসও আকর্ষণীয় হয়ে ধরা পড়েছে। তাইতো মৃত্যুর পরও তিনি এ দেশের সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করতে চান না। উদ্দীপকের কবিও দেশকে ভালোবাসেন। দেশের মাটিকে তিনি মধুর চেয়েও বেশি মধুর বলেছেন, দেশের পথের ধুলা তাঁর কাছে সোনার চেয়েও দামি। তিনি খাঁটি সোনা বলতে দেশের ধুলা মাটিকে বুঝিয়েছেন। দেশের প্রতি কবির গভীর অনুভূতিতে তাঁর দেশপ্রেমের পরিচয় পাওয়া যায়। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতা ও উদ্দীপকে গভীর দেশপ্রেমের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে। আলোচ্য কবিতার কবি দেশকে ভালোবেসে মৃত্যুর পরও দেশের আলো-ছায়ায় নানারূপে ফিরে আসতে চান। তিনি মনে করেন, রূপময় এই প্রকৃতির বুকে তিনি মিশে থাকবেন। উদ্দীপকের কবিও দেশকে ভালোবেসে সোনার চেয়েও খাঁটি বলে উল্লেখ করেছেন। দেশকে তিনি মধুর চেয়েও মধুর বলে দেশের প্রকৃতির ধুলাকে সোনা মনে করেছেন। দেশের প্রতি এই দেশপ্রেমের চিত্রই 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার এক বিশেষ চেতনার ধারক হয়ে উঠেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 679011)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রবীন্দ্রনাথকে বুঝতে তাঁর সৃষ্টির পরতে পরতে চোখ রাখলে দৃষ্টির সামনে জেগে ওঠে ছায়াঘেরা গ্রাম, স্রোতস্বিনী নদী, সবুজ-সোনালি ফসলের মাঠ, পালতোলা নৌকার মাঝির ভাটিয়ালি গান আর অবারিত শ্যামল প্রকৃতি। এসব নিয়েই জীবনব্যাপী জাগ্রত ছিলেন রবীন্দ্রনাথ— লেখায়, গানে, কবিতায়, গল্পে, নাটকে, চিত্রে আর বিস্তৃত উপন্যাসে। আর এসবই ছিল বাংলার প্রকৃতি জুড়ে, তবে যতটা ছিল পশ্চিমবঙ্গে তার চেয়েও বেশি পূর্ববঙ্গে, এখনকার বাংলাদেশ জুড়ে।

Options:
ক. কবি সন্ধ্যার বাতাসে কী উড়ে বেড়ানোর কথা বলেছেন?
খ. 'সবুজ করুণ ডাঙা' বলতে কবি কী বুঝিয়েছেন?
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার সাদৃশ্য নিরূপণ করো।
ঘ. উদ্দীপকটি 'আবার আসিব ফিরে' কবিতাটিকে যথাযথ প্রতিনিধিত্ব করছে কি? মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ককবি সন্ধ্যার বাতাসে সুদর্শন উড়ে বেড়ানোর কথা বলেছেন।খসবুজ করুণ ডাঙা' বলতে কবি বাংলার স্নেহসিক্ত শ্যামল বঙ্গভূমিকে বুঝিয়েছেন। কবির দৃষ্টিতে বাংলাদেশের ভূ-প্রকৃতি অনন্য সাধারণ। অসংখ্য নদনদী অবিরল জল দিয়ে এদেশকে উর্বর করে তুলেছে। শস্য শ্যামল এ দেশ যেন মায়ের মতোই স্নেহশীলা হয়ে সমৃদ্ধ করেছে এ অঞ্চলের জনপদকে। প্রশ্নোক্ত কথাটির মধ্য দিয়ে কবি বাংলার এই স্নেহসিক্ত রূপটিকেই তুলে ধরেছেন।গপ্রকৃতিপ্রেমের দিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার সাদৃশ্য রয়েছে। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় বাংলার প্রকৃতির প্রতি কবির অপরিসীম মমত্ব প্রকাশ পেয়েছে। তাই এদেশের নদী, মাঠ, পাখপাখালির রূপ নিয়ে বারবার তিনি বাংলায় ফিরে আসতে চেয়েছেন। বাংলার প্রকৃতির প্রতি ভালোবাসার কারণেই তিনি এমন প্রত্যয় ব্যক্ত করেছেন। উদ্দীপকে কবিগুরু রবীন্দ্রনাথের প্রকৃতি ঘনিষ্ঠতার কথা প্রকাশিত হয়েছে। তাঁর সৃষ্টিকর্মে প্রকৃতি বিশেষ করে পূর্ব বাংলার প্রকৃতি এক বিশেষ স্থান করে নিয়েছে। এ কারণেই তাঁর রচিত গান, কবিতা, গল্প, উপন্যাস বা চিত্রকর্মে আমরা বিশেষভাবে প্রকৃতিকে খুঁজে পাই। বাংলার প্রকৃতির প্রতি ভালোবাসাই এর কারণ। একইভাবে, 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায়ও কবি বাংলার প্রকৃতির প্রতি তাঁর ভালোবাসা ব্যক্ত করেছেন। এ কারণেই বাংলার প্রকৃতির নানা অনুষঙ্গে ভর করে তিনি এদেশের বুকে ফিরে আসার প্রত্যাশা ব্যক্ত করেছেন। এদিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে আলোচ্য কবিতার সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়।ঘউদ্দীপকটি 'আবার আসিব ফিরে' কবিতাটিকে যথাযথ প্রতিনিধিত্ব করছে না বলেই আমি মনে করি। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় জন্মভূমি বাংলার প্রতি কবির গভীর ভালোবাসা প্রকাশ পেয়েছে। দেশকে ভালোবেসে, এদেশের প্রকৃতিকে ভালোবেসে তিনি মৃত্যুর পরও নানা রূপে বাংলায় ফিরে আসতে চেয়েছেন। এর মধ্য দিয়ে দেশপ্রেমের পাশাপাশি তাঁর জন্মান্তরে বিশ্বাসের দিকটি ফুটে উঠেছে। উদ্দীপকে বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের প্রকৃতি ভাবনার বিষয়টি আলোচিত হয়েছে। বস্তুত, রবীন্দ্রনাথ ছিলেন প্রকৃতিপ্রেমী। এ কারণে তাঁর সৃষ্টিকর্মে প্রকৃতি এক বিশেষ স্থান জুড়ে রয়েছে। তাঁর রচিত সাহিত্য, সংগীত ও চিত্রের মধ্য দিয়ে আমরা তাঁর প্রকৃতি চেতনার পরিচয় পাই। আর এই প্রকৃতি ভাবনার এক বিরাট অংশ জুড়ে রয়েছে বাংলাদেশের প্রকৃতি। এর মধ্য দিয়ে বাংলাদেশের প্রতি কবির ভালোবাসার পরিচয় মেলে। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার মূল বিষয় - দেশপ্রেম। দেশকে ভালোবাসেন বলেই কবি মৃত্যুর পরও এদেশের প্রকৃতির মাঝে ফিরে আসতে চেয়েছেন। আলোচ্য কবিতাটিতে ফুটে ওঠা বাংলার প্রকৃতির প্রতি কবির এই ভালোবাসা উদ্দীপকে উল্লিখিত কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের মধ্যেও পরিলক্ষিত হয়। তবে এ বিষয়টি ছাড়াও কবিতাটিতে কবি মৃত্যুর পর ফিরে আসার বাসনা প্রকাশ করেছেন। এর মধ্য দিয়ে কবির জন্মান্তরে বিশ্বাসের দিকটি উঠে এসেছে। তাছাড়াও কবিতাটিতে কিশোর-কিশোরী এবং শিশুর বর্ণনার মধ্য দিয়ে এদেশের জনপদের কথা উঠে এসেছে। এসকল বিষয় উদ্দীপকে অনুপস্থিত। এদিক বিবেচনায় উদ্দীপকটি আলোচ্য কবিতাটিকে যথাযথ প্রতিনিধিত্ব করে না।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 679015)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলার হাওয়া বাংলার জল,

হৃদয় আমার করে সুশীতল

এত সুখ শান্তি এত পরিমল

কোথা পাব আর বাংলা জল, ।'

Options:
ক. 'আবার আসিব ফিরে' কবিতাটি কোন কাব্যগ্রন্থ থেকে নেওয়া হয়েছে?
খ. বাংলার সবুজ করুণ ডাঙা' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপক অবলম্বনে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বর্ণনা দাও।
ঘ. 'কোথা পাব আর বাংলা ছাড়া' কথাটির সঙ্গে কবি জীবনানন্দ দাশের বাংলায় ফিরে আসার আকাঙ্ক্ষা কীভাবে সম্পর্কিত— আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি শিশু উঠানে খইয়ের ধান হুড়ায়।খবাংলার সবুজ করুণ ডাঙা বলতে সবুজে আবৃত আর্দ্রভূমির বাংলাদেশকে বোঝানো হয়েছে। বাংলাদেশ নদীমাতৃক দেশ। তাছাড়া এদেশের যেদিকে চোখ যায়, সেদিকে সবুজের অপূর্ব সমারোহ চোখে পড়ে। নদীবিধৌত বাংলার পলিমাটি সব সময় আর্দ্র ও উর্বর থাকে। ফলে চারিদিকে এত সবুজের ছড়াছড়ি। কবি বাংলার এমন মাটি ও প্রকৃতিকেই সবুজ করুণ ডাঙা বলেছেন।গপ্রদত্ত উদ্দীপক এবং 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় বাংলার অপরূপ প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বর্ণনা ফুটে উঠেছে। নদীমাতৃক বাংলার রূপ বর্ণনায় কবি জীবনানন্দ দাশের 'আবার আসিব ফিরে' কবিতাটি স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্যে ভরপুর। প্রকৃতির বিভিন্ন দিককে তিনি তাঁর কবিতার প্রতিটি লাইনে তুলে ধরেছেন। এদেশের নদী, পাখি, মাঠ-ঘাট সবকিছুর মধ্যেই তিনি নিজেকে খুঁজে পেয়েছেন। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় যেমন চিরচেনা বাংলার রূপবৈচিত্র্য প্রাধান্য পেয়েছে, তেমনি উদ্দীপকের চরণগুলোতে বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের কথা উঠে এসেছে। পাশাপাশি উদ্দীপকের কবি ধারণা করেছেন, বাংলার এই মনোহরা ছায়া সুনিবিড় রূপ বাংলা ছাড়া আর কোথাও পাওয়া সম্ভব নয়। জীবনানন্দ দাশের দৃষ্টিতে ভোরের কাক থেকে শুরু করে শালিক, শঙ্খচিল, এমনকী সন্ধ্যার আকাশে উড়ন্ত সুদর্শন কোনোকিছুই এড়ায়নি। উদ্দীপকের কবিতাংশেও বাংলার হাওয়া, বাংলার জল অনন্যরূপে হাজির হয়েছে। অর্থাৎ উভয়স্থানেই বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের দিকটি প্রাধান্য পেয়েছে।ঘউদ্দীপকের 'কোথা পাব আর বাংলা ছাড়া' কথাটি কবি জীবনানন্দ দাশের মৃত্যুর পরও বাংলায় ফিরে আসতে চাওয়ার চেতনার সঙ্গে সম্পর্কিত। বাংলার রূপ বর্ণনায় বাংলা সাহিত্যাঙ্গনে কবি জীবনানন্দ দাশ অদ্বিতীয়। তিনি তাঁর মুগ্ধ দৃষ্টিকে সবসময় বাংলার প্রকৃতিতে নিবন্ধ রেখেছিলেন। কলমির গন্ধভরা জল কিংবা বাংলার সবুজ করুণ ডাঙায় তিনি শঙ্খচিল বা শালিকের বেশে ফিরে আসতে চেয়েছেন। উদ্দীপকের কবিতাংশের কবির বিশ্বাস বাংলার চিত্ত শীতল করা ছায়া সুনিবিড় প্রকৃতি বিশ্বে বিরল। এমনই অনুভূতি থেকে মৃত্যুর পরও আবার বাংলায় ফিরে আসতে চান 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার কবি জীবনানন্দ দাশ। বাংলার সবুজ-শ্যামল মায়াময় রূপ মায়ের স্নেহের মতোই স্নিগ্ধ ও কোমল। এত সুখ-শান্তি বাংলার বাইরে আর কোথাও পাওয়া সম্ভব নয় বলেই উদ্দীপকে উল্লেখিত হয়েছে। আর এমন দেশপ্রেম লালন করেন বলেই কবি জীবনানন্দ দাশও মৃত্যু-পরবর্তী জীবনে বাংলার বুকে ফিরতে চান। উদ্দীপকের কবির এ আকাঙ্ক্ষার সঙ্গে জীবনানন্দ দাশের আকাঙ্ক্ষার কোনো প্রভেদ নেই। তাই তো তিনি মৃত্যুর পরও বাংলায় ফিরে আসতে চেয়েছেন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 679021)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বহু বছর আগে যখন দেশের বাইরে থাকতাম তখন কয়েক বছর পর পর দেশে আসার সুযোগ হতো। যখন ফিরে যাওয়ার সময় হতো তখন মনটা ভারী হয়ে থাকত। সবচেয়ে বেশি কষ্ট হতো যখন প্লেনটা আকাশে ওড়ার জন্য রানওয়েতে ছুটতে থাকত। জানালা দিয়ে বাইরে তাকাতাম, প্লেনের চাকা যখন মাটি ছেড়ে ওপরে উঠে আসত তখন এক ধরনের গভীর বেদনা অনুভব করতাম। জানতাম না আবার কবে দেশের মাটিতে পা রাখতে পারব।

Options:
ক. ধানসিঁড়ি নদী কোন জেলায় অবস্থিত?
খ. কবি এদেশকে কার্তিকের নবান্নের দেশ বলেছেন কেন?
গ. উদ্দীপক এবং 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার সাদৃশ্য তুলে ধরো।
ঘ. “উদ্দীপক এবং 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার মূলভাব অভিন্ন”— মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কধানসিঁড়ি নদী ঝালকাঠি জেলায় অবস্থিত।খকার্তিকের ধানকাটা শেষে এদেশের কৃষকরা নবান্ন উৎসবে মেতে ওঠে বলে এদেশকে 'কার্তিকের নবান্নের দেশ' বলা হয়েছে। কৃষিনির্ভর বাংলাদেশের কৃষকরা হেমন্তকালে অর্থাৎ কার্তিক মাসে নতুন ফসল ঘরে তোলে। এ সময় তারা নবান্ন উৎসব পালন করে থাকে। এ উৎসবে দুধ, গুড়, নারকেলের সঙ্গে মিশিয়ে নতুন আতপ চালের ভাত খাওয়া হয়। এ উৎসব গ্রামীণ ঐতিহ্যের অংশ। কবি তাই এদেশকে কার্তিকের নবান্নের দেশ বলেছেন।গদেশাত্মবোধের দিক থেকে উদ্দীপক এবং 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার মধ্যে সাদৃশ্য বিদ্যমান। ''আবার আসিব ফিরে' কবিতায় স্বদেশের প্রকৃতির প্রতি মুগ্ধতার মধ্য দিয়ে কবির দেশাত্মবোধ এবং স্বদেশপ্রেমের পরিচয় ফুটে উঠেছে। বাংলার প্রকৃতির মতো এত সুন্দর, মনোমুগ্ধকর উপাদান কবির মতে আর কিছুতেই নেই। তাই এই বাংলাদেশকে ছেড়ে যেতে কবির হৃদয়ে তৈরি হয়েছে এক শূন্যতাবোধ। কবি তাই মৃত্যুর পরও স্বদেশে ফিরে আসতে চান। মিশে যেতে চান স্বদেশের প্রকৃতির সাথে। উদ্দীপকেও স্বদেশপ্রেমের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে। প্রবাসজীবন উদ্দীপকের লেখকের দেশের প্রতি মমত্ববোধে কোনো ছেদ ঘটাতে পারেনি। তাই দেশ ছেড়ে যাওয়ার সময় মনের মধ্যে এক গভীর বেদনা অনুভূত হতো তাঁর। আবার কবে দেশে ফিরতে পারবেন এ নিয়ে মনের মধ্যে তৈরি হতো এক অনিশ্চয়তা। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায়ও আমরা কবির দেশাত্মবোধের পরিচয় পাই। অর্থাৎ, দেশাত্মবোধের পরিচয় তুলে ধরার দিক থেকে উদ্দীপক এবং 'আবার আসিব ফিরে' কবিতাটি সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘ"উদ্দীপক এবং 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার মূলভাব অভিন্ন”— মন্তব্যটি যথার্থ নয়। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় বাংলার প্রকৃতির প্রতি কবির মুগ্ধতা ফুটে উঠেছে কবিতার প্রতিটি চরণে। কবি প্রকৃতির প্রতিটি উপাদানকে এক অনন্য মুগ্ধতায় অবলোকন করেছেন। পালতোলা নৌকা, শঙ্খচিল, শালিক কিংবা উঠানে খইয়ের ধান ছড়ানো শিশুর মধ্যে তিনি দেখেছেন শান্তির স্নিগ্ধতা। এই বাংলার প্রকৃতি ও জীবন তাঁকে এমন ভালোবাসায় আবদ্ধ করেছে যে, তিনি মৃত্যুর পরও আবার বাংলার প্রকৃতির মাঝে প্রত্যাবর্তন করতে চান। স্বদেশের প্রতি মানুষের সহজাত যে টান বা অনুভব উদ্দীপকে সেটিই ফুটে উঠেছে। দেশের মাটি ছেড়ে যাওয়ার মুহূর্তে লেখকের মনে যে গভীর বেদনা তারই প্রকাশ ঘটেছে এখানে। দেশের মাটিতে ফিরে আসা নিয়ে তাঁর মধ্যে তৈরি হয়েছে একধরনের অনিশ্চয়তা। একইভাবে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায়ও স্বদেশপ্রেমের পরিচয় বিধৃত হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 679026)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পল্লির সন্তান অমিত উচ্চমাধ্যমিক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে উচ্চশিক্ষার্থে ফ্রান্স যায়। সেখানকার সুপ্রশস্ত রাজপথ, উদ্যান, নির্মল প্রকৃতি তার খুব ভালো লাগে। রাস্তাঘাট, রেলস্টেশন, বাস স্টপেজ সব জায়গায় দেশি-বিদেশি স্মরণীয় ব্যক্তিবর্গের মূর্তি স্থাপনের মাধ্যমে ফরাসিদের দেশপ্রেম দেখে সে বিস্মিত হয়। ওদের ক্যাফে, মিউজিয়াম সবকিছুই তাকে আকৃষ্ট করে। উচ্চশিক্ষা শেষ করে অমিত স্থায়ীভাবে সেখানে থেকে যায়। তার অতীত স্মৃতি ফরাসি সৌন্দর্যের মোহে ক্রমশ ধূসর হয়ে যায়।

Options:
ক. উঠানে খইয়ের ধান ছড়ায় কে?
খ. মানুষ না হয়ে শঙ্খচিল, শালিকের বেশে জীবনানন্দ দাশ এদেশে ফিরতে চান কেন?
গ. 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় উদ্দীপকের ফরাসি জাতির কোন দিকটির প্রতি ইঙ্গিত করে? বর্ণনা করো।
ঘ. অমিতের অনুভূতি আর জীবনানন্দ দাশের অনুভূতি সম্পূর্ণ ভিন্ন— উক্তিটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক খবাংলার প্রকৃতির আরও কাছাকাছি থাকার বাসনায় জীবনানন্দ দাশ শঙ্খচিল, শালিকের বেশে এদেশে ফিরতে চান। জন্মভূমির প্রতি ভালোবাসায় কোনো মানুষই বিস্মৃত হয় না। কবিও এদেশের প্রকৃতির সৌন্দর্যকে হৃদয় দিয়ে উপভোগ করেছেন আজীবন। তাঁর বিশ্বাস, এ বন্ধন মৃত্যুর মধ্য দিয়েও ছিন্ন হবে না। তাই তিনি এদেশের নদী-মাঠ, প্রকৃতিকে ভালোবেসে মানুষ না হয়ে শঙ্খচিল, শালিকের বেশে এদেশে ফিরে আসতে চেয়েছেন।গউদ্দীপকের ফরাসি জাতির দেশপ্রেম 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার কবির দেশপ্রেমেরই অনুরূপ। মাতৃভূমির প্রতি ভালোবাসা দেখানো মানুষের সহজাত প্রবৃত্তি। এদেশের নদী-মাঠ-ভাটফুল, ভোরের কাক কিংবা ধবল বক সবই আমাদের চেতনায় সর্বদা জেগে থাকে আপন সৌন্দর্য নিয়ে। কবি জীবনানন্দ দাশ তাঁর 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায়ও তেমন মনোভাবই ব্যক্ত করেছেন। উদ্দীপকের অমিতের বর্ণনায় উঠে এসেছে ফরাসি জাতির সৌন্দর্য প্রীতির নানা দিক। তাদের রাস্তা-ঘাট, রেলস্টেশন, বাস স্টপেজসহ প্রতিটি জায়গা দেশি-বিদেশি স্মরণীয় ব্যক্তিবর্গের মূর্তি দিয়ে সজ্জিত। এছাড়া ফরাসিদের স্বদেশপ্রেম দেখেও সে বিস্মিত হয়। ফলে সে সেদেশেই থেকে যায়। ঠিক এমনই চিত্র আমরা আলোচ্য কবিতাটিতেও লক্ষ করি। কবি বাংলার রূপ দেখে এতই মুগ্ধ যে মৃত্যুর পরও তিনি ক্ষুদ্র প্রাণী হয়েও এদেশে জন্মগ্রহণ করতে চান। প্রবল দেশপ্রেমের ফলেই তিনি এমনটি মনে করেন, যা উদ্দীপকের ফরাসি জাতির মধ্যে লক্ষ করা যায়। সুতরাং, আলোচ্য কবিতায় কবির দেশপ্রেমের দিকটি ফরাসি জাতির দেশপ্রেমের দিকটিকে ইঙ্গিত করে।ঘউদ্দীপকের অমিতের অনুভূতি আর 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার জীবনানন্দ দাশের অনুভূতি তাঁদের চেতনা ও দেশপ্রেমের বিচারে সম্পূর্ণ ভিন্ন। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় কবি জীবনানন্দ দাশের আশাবাদ জন্ম-জন্মান্তরেও এই বাংলার সঙ্গে তাঁর বন্ধন ছিন্ন হবে না। নিজের দেশকে ভালোবেসে তাঁর মনে হয় যখন তাঁর মৃত্যু হবে, তখনও এদেশের সঙ্গে তাঁর মমতার বাঁধন শেষ হবে না। উদ্দীপকে উল্লেখিত অমিত বিদেশে পাড়ি জমানোর পর ধীরে ধীরে দেশকে ভুলে সেখানেই স্থায়ী বসবাস শুরু করে। আর কবি জীবনানন্দ দাশ মৃত্যুর পরও বার বার এই বাংলায় ফিরে আসার আকুতি ব্যক্ত করেন। উদ্দীপকের অমিত বাংলার প্রকৃতির কোলেই ছোট থেকে বড়ো হয়েছে। কিন্তু উচ্চ শিক্ষা লাভের জন্যে বিদেশ যাওয়ার পর স্বদেশ ও স্বদেশের প্রকৃতিকে মন থেকে মুছে ফেলে সহজেই। তার চিন্তা-চেতনায় বাংলার রূপ কখনোই এতটা প্রভাব বিস্তার করেনি। কবি জীবনানন্দ দাশ ও উদ্দীপকের অমিতের অন্তরে স্বদেশ সম্পর্কে ভিন্ন চেতনা লক্ষণীয়। তাঁদের অনুভূতি ও চেতনা দেশপ্রেমের বিচারে একসূত্রে সম্পূর্ণ ভিন্ন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 679030)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ধনধান্য পুষ্পভরা আমাদের এই বসুন্ধরা;

তাহার মাঝে আছে দেশ এক সকল দেশের সেরা;

ও সে স্বপ্ন দিয়ে তৈরি সে দেশ স্মৃতি দিয়ে ঘেরা;

এমন দেশটি কোথাও খুঁজে পাবে নাকো তুমি,

সকল দেশের রাণী সে যে আমার জন্মভূমি।

Options:
ক. 'সুদর্শন' কী?
খ. 'জলাঙ্গীর ঢেউয়ে ভেজা বাংলা' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার যে বিশেষ দিকের ইঙ্গিত রয়েছে তা আলোচনা করো।
ঘ. উদ্দীপকে ফুটে ওঠা দিকটি 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার সামগ্রিক রূপ নয়'— মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসুদর্শন হচ্ছে এক ধরনের গুবরে পোকা।খজলাঙ্গীর ঢেউয়ে ভেলা বাংলা' বলতে নদীমাতৃক বাংলাদেশকে বোঝানো হয়েছে। কবি এখানে নদীকে জলাঙ্গী বলে অভিহিত করেছেন। বাংলাদেশে অসংখ্য নদনদী জালের মতো ছড়িয়ে-ছিটিয়ে রয়েছে। তাই বাংলার সব স্থানের মাটিই যেন অসংখ্য নদীর জলে বিধৌত হয়েছে। এ কারণেই কবি বাংলাকে জলাঙ্গীর ঢেউয়ে ভেজা বাংলা বলেছেন।গআবার আসিব ফিরে' কবিতার ন্যায় কবির গভীর দেশপ্রেম উদ্দীপকের কবিতায় ফুটে উঠেছে। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় দেশের প্রতি কবির মমত্ববোধ ও অকৃত্রিম দেশপ্রেম ফুটে উঠেছে। কবি নিজের দেশকে অত্যন্ত ভালোবাসেন। তাই তো জন্মভূমির ক্ষুদ্র জিনিসগুলোও তার কাছে অসাধারণ রূপে ধরা পড়েছে। কবি মৃত্যুর পরও বাংলার প্রকৃতির মাঝে নিজেকে ফিরে পেতে চেয়েছেন। উদ্দীপকের কবিতাংশে কবি বাংলাদেশকে পৃথিবীর সবচেয়ে সুন্দর স্থান বলে মনে করেছেন। ফুলে-ফলে ভরা বাংলাকে তিনি সব দেশের রাণী বলে অভিহিত করেছেন। তাঁর মতে, এই দেশ যেন স্বপ্ন দিয়ে তৈরি। দেশের প্রতি প্রগাঢ় মমত্ব ও ভালোবাসা কবির এই মনোভাবের পেছনে কাজ করেছে। অন্যদিকে, আলোচ্য কবিতায় কবি চান না, মৃত্যুর পরও দেশের সাথে তাঁর ভালোবাসার বন্ধন ছিন্ন হোক। তাই তো মৃত্যুর পরও প্রকৃতিতে নানা রূপে ফিরে আসার অভিলাষ ব্যক্ত করেছেন। মূলত উদ্দীপক ও আলোচ্য কবিতায় দেশপ্রেমের এক অনন্য চিত্র ফুটে উঠেছে।ঘআবার আসিব ফিরে' কবিতা ও উদ্দীপকে কবির স্বদেশপ্রীতি ও বাংলার নিসর্গের অপূর্ব রূপ উঠে আসলেও কবিতার সামগ্রিক রূপটি উদ্দীপকে অনুপস্থিত। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় কবি স্বদেশের প্রতি নিজের তীব্র মমত্ববোধের প্রকাশ ঘটিয়েছেন। দেশের সাথে চিরকাল মমতার বাঁধনে জড়িয়ে থাকার বাসনা ব্যক্ত করেছেন। তাঁর এই বাসনাকে রূপ দিতে তিনি মৃত্যুর পরেও প্রকৃতিতে ফিরে আসতে চেয়েছেন। উদ্দীপকের কবি নিজের দেশ বাংলাদেশকে সকল দেশের সেরা বলেছেন। তাঁর কাছে বাংলাদেশকে পৃথিবীর সকল দেশের রাণী মনে হয়। কবির এমন মনে করার পেছনে কাজ করেছে দেশের প্রতি তাঁর প্রগাঢ় মমত্ববোধ। দেশপ্রেমের এই দিকটি আলোচ্য কবিতায়ও ফুটে উঠেছে। তবে এটিই কবিতার সামগ্রিক রূপ নয়। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় বাংলার প্রকৃতির অপূর্ব রূপের চিত্রটি ফুটে উঠেছে। বাংলার নদী, মাঠ, ফসলের খেত, কাক ডাকা ভোর, কলমির গন্ধে ভরা বিল বা হাওর সবই যেন এক অদ্ভুত সৌন্দর্যে ঘেরা। সন্ধ্যার বাতাসে উড়ে বেড়ানো গুবরে পোকা, শিমুলের ডালে বসা লক্ষ্মীপেঁচার মতো ক্ষুদ্র জিনিসও যেন এই কবিতার সৌন্দর্যকে আরো বেশি সৌন্দর্যমণ্ডিত করে তুলেছে। এই সুন্দর বাংলা থেকে কবি বিছিন্ন হতে চান না। তাই তো তিনি মৃত্যুর পরও ফিরতে চেয়েছেন প্রকৃতির কোনো না কোনো রূপে। কবির দেশপ্রেমের রূপটি এখানে ব্যস্ত হয়েছে বাংলার অপূর্ব সৌন্দর্যকে অনুষঙ্গ করে। একই সাথে এখানে ফুটে উঠেছে বাংলার সাথে কবির জন্ম-জন্মান্তরের মমতার বাঁধনে সংযুক্ত থাকার তীব্র বাসনা। উক্ত দিকগুলো উদ্দীপকের ক্ষুদ্র পরিসরে তেমনভাবে ফুটে ওঠেনি। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 679034)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১: বিস্তৃত মাঠে পাকা ধান। কৃষকের মুখে ফসলের হাসি। ক'দিন পর কৃষকের ঘরে আনন্দ উৎসব হবে। উৎসবে মেতে উঠবে বাংলার প্রতিটি কৃষকের ঘর। এ যেন চিরায়ত বাংলার অতি পরিচিত চেনা রূপ।

দৃশ্যকল্প-২: গোধূলি লগনে জগদীশে স্মরে বিদায় লইব জনমের তরে লুকাইব আমি সন্ধ্যার আঁধারে বাংলা মায়ের ক্রোড়ে।

Options:
ক. 'সুদর্শন' কী?
খ. 'জলাঙ্গীর ঢেউয়ে ভেজা বাংলা' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. দৃশ্যকল্প-১ এর সাথে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার কোন দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "দৃশ্যকল্প-২ এর মূলভাব এবং 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার কবির মনোভাব অভিন্ন"— উক্তিটির যথার্থতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসুদর্শন' এক প্রকার গুবরে পোকা।খজলাঙ্গীর ঢেউয়ে ভেলা বাংলা' বলতে নদীমাতৃক বাংলাদেশকে বোঝানো হয়েছে। কবি এখানে নদীকে জলাঙ্গী বলে অভিহিত করেছেন। বাংলাদেশে অসংখ্য নদনদী জালের মতো ছড়িয়ে-ছিটিয়ে রয়েছে। তাই বাংলার সব স্থানের মাটিই যেন অসংখ্য নদীর জলে বিধৌত হয়েছে। এ কারণেই কবি বাংলাকে জলাঙ্গীর ঢেউয়ে ভেজা বাংলা বলেছেন।গদৃশ্যকল্প-১ এর সাথে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার নবান্ন উৎসবের দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় কবি ডোরের কাক হয়ে কার্তিকের নবান্নের দেশে ফিরে আসতে চান। নবান্ন হচ্ছে একটি উৎসব। যা কার্তিক মাসে ধান কাটার পরে হয়ে থাকে। ঋতুবৈচিত্র্য ও পার্বণের দেশ বাংলাদেশে কার্তিক মাসে যে ধান হয়, সে ধানকে কেন্দ্র করে যে উৎসব তাকে বোঝায়। উদ্দীপকে মাঠ জুড়ে পাকা ধান দেখে কৃষকের মুখে ফসলের হাসির কথা বুঝিয়েছেন। ধান তোলার পর কৃষকের ঘরে আনন্দ উৎসব হয়। বাংলার প্রতিটি ঘরের কৃষক আনন্দে মেতে উঠবে, এটা বাংলার পরিচিত একটি রূপ। আলোচ্য কবিতাতেও কবি নিজ দেশকে নবান্নের দেশ বলেছেন। যেখানে কবি ভোরের কাক হয়ে ফিরে আসতে চান। বাংলার কার্তিক মাসের ধান কাটার বিষয়টিই উদ্দীপক ও 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার সাদৃশ্য রচনা করেছে।ঘ"দৃশ্যকল্প-২ এর মূলভাব এবং 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার কবির মনোভাব অভিন্ন”— উক্তিটি যথার্থ। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় কবি প্রিয় জন্মভূমির তুচ্ছ অনুষঙ্গগুলোও নিবিড়ভাবে অবলোকন করেছেন। কবি জন্মভূমির সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়ে তার সঙ্গে মমতার বন্ধন ছিন্ন করতে চান না। বারবার এই বাংলার বুকে ফিরে এসে কবি এ দেশের রূপময় প্রকৃতির সঙ্গে মিশে থাকতে চান। উদ্দীপকের কবিতাংশেও জন্মভূমি মায়ের প্রতি কবির অনিঃশেষ ভালোবাসা প্রকাশিত হয়েছে। কবি এ দেশের প্রকৃতিকে ভালোবেসে বাংলার বুকেই রয়ে যেতে চান। এ দেশের মাঝে থেকেই তিনি চিরবিদায় নিতে চান। আবার সন্ধ্যার আকাশে বাংলা মায়ের কোলে ঠাঁই খোঁজেন। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতা ও উদ্দীপকের কবিদ্বয়ের মাঝে মূলত দেশপ্রেমের অনুভূতিই সমানভাবে অবস্থিত। উভয় কবিতাতেই কবিরা দেশকে ভালোবেসে বাংলার প্রকৃতির সান্নিধ্যে থেকে যেতে চান মৃত্যুর পরও। মূলত বাংলার প্রকৃতির সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়েই তাঁরা এমন মনোভাব প্রকাশ করেছেন। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 679036)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কাঁচা কাঁচা রোদ মাখা সকাল বেলা আকাশে ভাসাল আজ আলোর ডেলা গাছে গাছে চিক্‌ চিক্‌ আলো হাসে ফিক ফিক চালে চালে ঝিক ঝিক এ কোন খেলা! কাঁচা সোনা রোদ মাখা সকাল বেলা।

Options:
ক. 'আবার আসিব ফিরে' কবিতাটি কবির কোন কাব্যগ্রন্থ থেকে নেওয়া হয়েছে?
খ. 'আমারেই পাবে তুমি ইহাদের ভিড়ে'- চরণটির দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে? বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকটিতে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার যে ভাবের প্রতিফলন ঘটেছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় প্রকাশিত কবির অনুভূতির একটি খণ্ড চিত্র উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে— মন্তব্যটির সাথে কি তুমি একমত? মতের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কআবার আসিব ফিরে' কবিতাটি কবির 'রূপসী বাংলা' কাব্যগ্রন্থ থেকে নেওয়া হয়েছে।খবাংলাদেশের রূপময় প্রকৃতির মধ্যে কবিকে খুঁজে পাওয়া যাবে— উদ্ধৃত অংশটি দ্বারা সেকথাই বোঝানো হয়েছে। কবি মনে করেন, জন্মভূমি বাংলার সঙ্গে তাঁর আত্মার বাঁধন কোনোদিনও ছিন্ন হবে না। মৃত্যুর পর তিনি এদেশে আবার ফিরে আসবেন। ভোরের কুয়াশা, ফসলের মাঠ, শঙ্খচিল, কলমির গন্ধভরা বিল কিংবা দিনের শেষে নীড়ে ফেরা সাদা বক— এদের মধ্যে কবি তাঁকে খুঁজে নিতে বলেছেন। কারণ বাংলার রূপময় এই প্রকৃতির মধ্যেই তাঁকে খুঁজে পাওয়া যাবে।গআবার আসিব ফিরে' কবিতায় বর্ণিত জন্মভূমির সৌন্দর্যের প্রতিফলন ঘটেছে। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় দেশের প্রকৃতির প্রতি কবির গভীর ভালোবাসা প্রকাশ পেয়েছে। দেশের অত্যন্ত তুচ্ছ বিষয়কেও তিনি সুন্দর করে তুলেছেন তাঁর কবিতায়। কবি এদেশের নদী-মাঠ, ফসলের খেত, কাঁঠালের ছায়া, কলমির গন্ধভরা জলাশয় প্রকৃতির রূপময় চিত্র এঁকেছেন গভীর মমতায়। উদ্দীপকের কবিতাংশেও জন্মভূমির প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের দিকটি মুখ্যরূপে প্রতীয়মান হয়। এখানেও প্রকৃতির প্রতি কবির গভীর ভালোবাসা ও মমত্ববোধ প্রকাশ পেয়েছে। সকাল বেলা যখন আকাশে সূর্য ওঠে তখন তার আলোয় এদেশের প্রকৃতি যে অপরূপ শোভায় শোভিত হয় সেই দিকটি উদ্দীপকের কবি চমৎকারভাবে রূপায়িত করেছেন। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় উপস্থাপিত জন্মভূমির সৌন্দর্যের প্রতিফলন ঘটেছে।ঘআবার আসিব ফিরে' কবিতায় প্রকাশিত কবির অনুভূতির একটি খণ্ডচিত্র উদ্দীপকে প্রকাশিত হয়েছে— মন্তব্যটির সাথে আমি একমত। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় জন্মভূমির প্রতি কবির গভীর অনুরাগ প্রকাশ পেয়েছে। কবিতায় তিনি এদেশে বারবার নানারূপে ফিরে আসার আকাঙ্ক্ষা ব্যক্ত করেছেন। তিনি বিশ্বাস করেন, মৃত্যুর পরও এদেশের সঙ্গে তাঁর মমতার বন্ধন ছিন্ন হবে না। তিনি বাংলার নদী-মাঠ, ফসলের খেতকে ভালোবেসে শঙ্খচিল বা শালিকের বেশে এদেশে ফিরে আসার প্রত্যয় ব্যক্ত করেছেন। আবার কখনো ভোরের কাক হয়ে কুয়াশায় মিশে যেতে চেয়েছেন তিনি। এসব অনুষঙ্গের মাধ্যমে কবির স্বদেশপ্রেম, প্রকৃতিপ্রেম, স্বদেশের প্রতি প্রেমময় আকাঙ্ক্ষা যেমন প্রকাশ পেয়েছে, তেমনি স্বদেশের বুকে পুনরায় ফিরে আসার আকাঙ্ক্ষার মাধ্যমে তা গভীর ব্যঞ্জনা লাভ করেছে। উদ্দীপকের কবিতাংশে কবির মাঝে কেবল প্রকৃতির প্রতি মুগ্ধতার প্রকাশ দেখতে পাই। প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের অনাবিল প্রকাশই এর মুখ্য উদ্দেশ্য। এই প্রকৃতিতে পুনরায় ফিরে আসার ব্যাকুলতা আমরা তাঁর মাঝে দেখতে পাই না। 'আবার আসিব ফিরে' কবিতার ভাব এবং উদ্দীপকের কবিতাংশের বিষয়বস্তু পর্যালোচনা করে বলা যায়, 'আবার আসিব ফিরে' কবিতাটি প্রকৃতির বিচিত্র অনুষঙ্গে পরিপূর্ণ। প্রকৃতির আপাত তুচ্ছ দিকগুলোও কবি পরম যত্ন নিয়ে তুলে ধরেছেন। এসবের মাধ্যমে কবি এদেশে তাঁর পুনর্জন্মের আকাঙ্ক্ষাও প্রকাশ করেছেন। অর্থাৎ বিষয়বস্তুর গভীরতা, ভাব ও গাম্ভীর্যে কবিতাটি তাৎপর্যমণ্ডিত। অন্যদিকে উদ্দীপকে কেবল প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের একটিমাত্র দিক তুলে ধরা হয়েছে, যা কবিতার ভাবকে পূর্ণরূপে প্রকাশ করে না। তাই বলা যায়, 'আবার আসিব ফিরে' কবিতায় প্রকাশিত কবির অনুভূতির একটি খণ্ডচিত্র উদ্দীপকে প্রকাশিত হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

