================================================================================
Question #1 (ID: 355003)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সজল সাহেবের ছেলে সৃজন ১০ বছর যাবৎ সৌদিতে কাজ করেন। সজল সাহেব ছেলের প্রেরিত অর্থ দিয়ে দেশে একটি গার্মেন্টস স্থাপন করেন। যেখানে অনেক বেকার লোক কাজ করার সুযোগ পায় এবং তিনিও বেশ মুনাফা অর্জন করেন।

Options:
ক. মোট দেশজ উৎপাদন কাকে বলে?
খ. অর্থনৈতিক অগ্রগতির ক্ষেত্রে মানব সম্পদ উন্নয়নের ভূমিকা ব্যাখ্যা কর।
গ. সজল সাহেবের কাজটি আমাদের জাতীয় আয়ের কোন খাতের অন্তর্ভুক্ত? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের সৃজনের প্রেরিত অর্থ কীভাবে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে ভূমিকা রাখছে— পাঠ্যবইয়ের আলোকে বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি দেশের ভৌগোলিক সীমানার মধ্যে দেশি বা বিদেশি নাগরিকদের দ্বারা প্রতিবছর উৎপাদিত সকল দ্রব্য ও সেবার মোট আর্থিক মূল্যকে মোট দেশজ উৎপাদন (GDP) বলে।খশ্রমশক্তি সম্পন্ন মানুষই দেশের মানব সম্পদ। প্রতিটি অদক্ষ মানুষকে শ্রমশক্তি সম্পন্ন মানুষে পরিণত করাই মানব সম্পদ উন্নয়ন।দেশের সামগ্রিক অর্থনৈতিক অগ্রগতির জন্য মানব সম্পদের উন্নয়ন প্রয়োজন। কেননা কোনো অদক্ষ মানুষ নয়, কেবলমাত্র দক্ষ মানুষই দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন ও অগ্রগতিতে ভূমিকা রাখতে পারে। দক্ষ মানবসম্পদ উৎপাদনে অংশগ্রহণ করে দেশের জাতীয় আয় বাড়ায়। তাদের উৎপাদনশীলতা ও সেবা খাতে অংশগ্রহণে কর্মসংস্থান বাড়ে এবং দারিদ্র্য কমে যায়। শিক্ষা, প্রশিক্ষণ, চিকিৎসা ও পুষ্টি মানুষের দক্ষতা বাড়িয়ে তোলে, যা অর্থনৈতিক অগ্রগতিকে বেগবান করে।গউদ্দীপকে সজল সাহেবের কাজটি জাতীয় আয়ের শিল্প খাতের অন্তর্ভুক্ত।কেননা সজল সাহেব তার ছেলের প্রেরিত অর্থে গার্মেন্টস স্থাপন করেন। আর গার্মেন্টস খাত শিল্পখাতের অন্তর্গত। অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির ক্ষেত্রে শিল্প খাতের ভূমিকা দিন দিন বৃদ্ধি পাচ্ছে। বর্তমানে শিল্পখাতে প্রবৃদ্ধির হার ৬.৬৬ শতাংশ। মূলত পোশাক শিল্প, বিদ্যুৎ, গ্যাস, পানি সরবরাহ, খনিজ সম্পদ ও নির্মাণ শিল্প প্রভৃতি শিল্প খাতের অন্তর্ভুক্ত। ২০১৭-২০১৮ অর্থবছরে জাতীয় উৎপাদনে শিল্প খাতের অবদান ছিল ৩৩.৮৫ শতাংশ, যা ২০২৩-২০২৪ অর্থবছরে এসে দাঁড়িয়েছে ৩৭.৯৫ শতাংশ।যেহেতু সজল সাহেবের গার্মেন্টস স্থাপনা শিল্প খাতের অন্তর্ভুক্ত, সেহেতু বলা যায়, সজল সাহেবের কাজটি আমাদের জাতীয় আয়ের শিল্প খাতের অন্তর্ভুক্ত।ঘউদ্দীপকে সৃজনের প্রেরিত অর্থ জাতীয় আয় বৃদ্ধির মাধ্যমে অর্থনৈতিক উন্নয়নে ভূমিকা রাখছে।সৃজন সৌদিতে কাজ করেন। কাজের বিনিময়ে সে অর্থ আয় করেন। তার অর্জিত অর্থের একটা অংশ ব্যাংকের মাধ্যমে তার পরিবারের কাছে পাঠান। এ অর্থকে আমরা রেমিটেন্স বলি। তার রেমিটেন্স দিয়ে তার বাবা সজল সাহেব গার্মেন্টস তৈরি করেছেন। সেখানে বহু লোকের কর্মসংস্থান হয়। আবার এখান থেকে বেশ মুনাফাও অর্জন করেন। সৃজনের টাকা দেশে আসার দ্বারা তা একদিকে বহু লোকের কর্মসংস্থানের মাধ্যমে তাদের আয় বৃদ্ধি করেছে। অন্যদিকে তার টাকায় স্থাপিত গার্মেন্টস শিল্প দ্বারা জাতীয় উৎপাদন বৃদ্ধি করছে।ফলে দারিদ্র্য অবস্থার পরিবর্তনে তার অর্থ প্রভাব রাখছে। জনগণের আয় বৃদ্ধির সাথে সাথে জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধিতেও তার টাকা ভূমিকা রাখছে। ফলে এসব কিছু আমাদের জাতীয় আয়কে প্রভাবিত করছে। যেহেতু জাতীয় আয়টি দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের অন্যতম সূচক।

Explanation:
ক মোট দেশজ উৎপাদন (GDP) হলো একটি নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে দেশের সীমার ভেতরে উত্পাদিত সব চূড়ান্ত পণ্য ও সেবার মোট বাজারমূল্য।  

খ মানব সম্পদ উন্নয়ন অর্থনীতিকে বেশি উৎপাদনশীল ও দক্ষ শ্রমশক্তি দেয়, ফলে কর্মদক্ষতা, উদ্ভাবন ও আয় বাড়ে; এছাড়া শিক্ষা ও স্বাস্থ্য বিনিয়োগ বেকারত্ব কমিয়ে দেশকে টেকসই অর্থনৈতিক বৃদ্ধির পথ দেখায়।  

গ সজল সাহেবের গার্মেন্টস স্থাপন শিল্প/দ্বিতীয় খাতে (secondary sector) পড়ে, কারণ এটি পণ্য উত্পাদনকারী একটি শিল্পকর্ম যা জাতীয় আয়ে মান সংযোজন করে এবং কর্মসংস্থান সৃষ্টি করে।  

ঘ সৃজনের প্রেরিত অর্থ (রেমিট্যান্স) বিনিয়োগ হিসেবে গার্মেন্টস স্থাপনে ব্যবহৃত হলে মূলধন গঠনে সহায়তা করে, কর্মসংস্থান ও আয় বৃদ্ধি করে, স্থানীয় উৎপাদন ও রপ্তানি বাড়ায় এবং ভোক্তা চাহিদি ও অর্থনৈতিক কার্যক্রমের বিহিতে বহুগুণ অনুপ্রবাহ (multiplier effect) সৃষ্টি করে—এইসব মিলিয়ে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে তা সরাসরি ও পরোক্ষভাবে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 355004)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিশ্ববিদ্যালয়ের সর্বোচ্চ ডিগ্রিধারী সোহাগ অস্ট্রেলিয়ার একটি কোম্পানিতে চাকরিরত। তার পাঠানো অর্থের মাধ্যমে তার পরিবারে আর্থিক স্বাচ্ছন্দ্য ফিরে আসে। সোহাগের পাঠানো অর্থ দিয়ে ও পরামর্শে তার ছোট ভাই তার এলাকায় একটি কম্পিউটার প্রশিক্ষণ কেন্দ্র এবং একটি সেলাই প্রশিক্ষণ কেন্দ্র স্থাপন করেছেন এবং সেই প্রতিষ্ঠানে এলাকার অনেক লোক প্রশিক্ষণ নিয়ে নিজেদের প্রতিষ্ঠিত করেছে।

Options:
ক. মাথাপিছু আয় কী?
খ. 'জিডিপি (GDP)' ধারণাটি ব্যাখ্যা কর।
গ. সোহাগের পাঠানো অর্থের ধরন পাঠ্যপুস্তকের আলোকে ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. মানবসম্পদ উন্নয়নে সোহাগের ভূমিকা মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি দেশের মোট জাতীয় আয়কে সেই দেশের মোট জনসংখ্যা দ্বারা ভাগ করলে যা পাওয়া যায় তাই মাথাপিছু আয় ।খএকটি দেশের অভ্যন্তরে দেশি বা বিদেশি নাগরিকদের দ্বারা প্রতি বছর উৎপাদিত সকল দ্রব্য ও সেবার মোট আর্থিক মূল্য হচ্ছে মোট দেশজ উৎপাদন (GDP)। একটি দেশের সামগ্রিক অর্থনীতির শক্তি বা সামর্থ্য বোঝার জন্য জিডিপি হিসাব করা হয়।তবে দেশের কোনো ব্যক্তি যদি বিদেশে কাজ করে অথবা কোনো কোম্পানি যদি বিদেশে ব্যবসা করে দেশে টাকা পাঠায় সেই আয় মোট অভ্যন্তরীণ উৎপাদন হিসেবে পরিগণিত হবে না অর্থাৎ জিডিপিতে অন্তর্ভুক্ত হবে না। মূলত জিডিপি হচ্ছে একটি দেশের অভ্যন্তরীণ উৎপাদনের আর্থিক মূল্য।গউদ্দীপকে উল্লিখিত সোহাগের পাঠানো অর্থকে অর্থনীতিতে রেমিটেন্স বলা হয়।প্রবাসে কর্মরত নাগরিকদের প্রেরিত অর্থকে রেমিটেন্স বলে। বিদেশে কর্মরত শ্রমিক, কর্মচারী ও পেশাজীবীরা তাদের অর্জিত অর্থের একটা অংশ ব্যাংকের মাধ্যমে পরিবারের কাছে পাঠায়। উদ্দীপকের বিশ্ববিদ্যালয়ের সর্বোচ্চ ডিগ্রিধারী সোহাগকে অস্ট্রেলিয়ায় একটি কোম্পানিতে চাকরি করতে দেখা যায়। তিনি বৈধ পথে তার অর্জিত অর্থ স্বদেশে প্রেরণ করেন, যাকে রেমিটেন্স বলে। বাংলাদেশের জাতীয় আয়ের একটি বড় অংশ আসছে প্রবাসীদের প্রেরিত রেমিটেন্স থেকে। ২০২২-২০২৩ অর্থবছরে বিদেশে কর্মরত বাংলাদেশিদের পাঠানো অর্থের পরিমাণ ছিল ২১,৬১০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার।তাই প্রবাসী সোহাগের প্রেরিত অর্থকে রেমিটেন্স হিসেবে চিহ্নিত করা যায়।ঘমানবসম্পদ উন্নয়নে সোহাগ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন।সোহাগের মতো লাখ লাখ মানুষ বর্তমানে পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে কাজ করছে। মধ্যপ্রাচ্য, দূরপ্রাচ্য, ইউরোপ, আমেরিকা, অস্ট্রেলিয়া ও আফ্রিকাতে বহু বাংলাদেশি চাকরি ও ব্যবসাসহ নানা ধরনের কাজ করছে। প্রবাসী কল্যাণ ও বৈদেশিক কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ জনশক্তি কর্মসংস্থান, কর্মসংস্থান ও প্রশিক্ষণ ব্যুরো এবং বাংলাদেশ ব্যাংকের হিসাব অনুযায়ী, ২০২২-২০২৩ অর্থবছরে বিদেশে কর্মরত বাংলাদেশিদের সংখ্যা ছিল ১১.৩৮ লক্ষ এবং তাদের পাঠানো অর্থের পরিমাণ ছিল ২১,৬১০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার। বিদেশে কর্মরত এসব শ্রমিক, কর্মচারী ও পেশাজীবীরা তাদের অর্জিত অর্থের একটি অংশ পরিবারের কাছে পাঠায়। উদ্দীপকের সোহাগ অস্ট্রেলিয়া থেকে যে রেমিটেন্স পাঠায় সে অর্থ দিয়ে তার ছোট ভাই তার এলাকায় একটি কম্পিউটার প্রশিক্ষণ কেন্দ্র এবং একটি সেলাই প্রশিক্ষণ কেন্দ্র স্থাপন করেছে। এসব প্রতিষ্ঠানে এলাকার অনেক লোক প্রশিক্ষণ নিয়ে নিজেদের প্রতিষ্ঠিত করছে। এক্ষেত্রে সোহাগের পাঠানো রেমিটেন্স কার্যকর ভূমিকা পালন করেছে।এই অর্থ শুধু পরিবারের প্রয়োজন মেটায় না, জীবনযাত্রার মানও বৃদ্ধি করে। আর দেশ পায় মূল্যবান বৈদেশিক মুদ্রা। এ অর্থের মাধ্যমে দেশে বিভিন্ন কলকারখানা, শিল্প প্রতিষ্ঠান ও গার্মেন্টস গড়ে তোলা হচ্ছে। যেখানে দেশে দক্ষ-অদক্ষ; শিক্ষিত-অশিক্ষিত ও বিভিন্ন পেশাজীবীদের নিয়োগ দিয়ে আর্থসামাজিক উন্নয়ন ত্বরান্বিত করা সম্ভব হচ্ছে। পরিশেষে বলা যায়, দেশের শিক্ষিত ও স্বল্পশিক্ষিত জনগণকে বিভিন্নমুখী প্রশিক্ষণ প্রদানের মাধ্যমে দক্ষ করে তুলতে প্রবাসীদের রেমিটেন্স প্রত্যক্ষ ভূমিকা রয়েছে। যেমনটা আমরা লক্ষ করি সোহাগের ক্ষেত্রে।তাই দেশের আর্থসামাজিক ও মানবসম্পদ উন্নয়নে সোহাগের মতো প্রবাসীদের পাঠানো রেমিটেন্স গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে।

Explanation:
ক মাথাপিছু আয় হল কোনো দেশের মোট আয়কে দেশের মোট জনসংখ্যায় ভাগ করলে যে গড় আয় পাওয়া যায়; সংক্ষেপে [math]মাথাপিছু=\dfrac{মোট\;আয়}{মোট\;জনসংখ্যা}[/math]।

খ জিডিপি (GDP) হলো নির্দিষ্ট সময়ে কোনো দেশের সীমান্তের মধ্যে উৎপাদিত সব চূড়ান্ত পণ্য ও সেবার বাজারমূল্যের মোট যোগফল, যা দেশের অর্থনীতির আকার মাপার প্রধান সূচক।

গ সোহাগের পাঠানো অর্থ হচ্ছে বিদেশী রেমিট্যান্স (ব্যক্তিগত প্রেরিত অর্থ), যা ভারসাম্য–প্রদেনের দিক থেকে চলতি স্থানান্তর; এটা সরাসরি GDP–র অংশ নয়, তবে পরিবারের ব্যয় ও স্থানীয় বিনিয়োগ বাড়িয়ে অর্থনৈতিক ক্রিয়াকলাপ বাড়াতে পারে।

ঘ সোহাগের পাঠানো অর্থের ফলে তার ভাই প্রশিক্ষণ কেন্দ্র স্থাপন করে এলাকার মানুষের দক্ষতা বৃদ্ধি এবং কর্মসংস্থান সৃষ্টি করেছে, ফলে মানবসম্পদ উন্নয়ন হয়েছে—দক্ষতা, উৎপাদকতা ও আয় বাড়ায় দীর্ঘমেয়াদে অর্থনৈতিক উন্নয়নকে সমর্থন করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 355005)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১: তারিক জীবকোষ নিয়ে বহু বছর ধরে গবেষণা করে যাচ্ছে। সে তার মেধাকে কাজে লাগিয়ে নতুন তত্ত্ব প্রদানের জন্য চেষ্টা করে চলেছে।

দৃশ্যকল্প-২ : সাফিক মিয়া নতুন নতুন যন্ত্রপাতি তৈরির জন্য অক্লান্ত পরিশ্রম করে চলেছে।

Options:
ক. জাতীয় উৎপাদন কাকে বলে?
খ. রেমিট্যান্স কী? ব্যাখ্যা কর।
গ. তারিক ও সাফিককে দেশের কোন সম্পদ বলা যায়? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. উক্ত ক্ষেত্রের উন্নয়ন সূচকে বাংলাদেশের অবস্থা বিশ্লেষণ কর। ৪


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি দেশের নাগরিক নির্দিষ্ট সময়ে (সাধারণত এক বছর) যে সকল দ্রব্য ও সেবা উৎপাদন করে তার মোট আর্থিক মূল্য হচ্ছে জাতীয় উৎপাদন।খপ্রবাসী কর্মরত নাগরিকদের স্বদেশে প্রেরিত অর্থকে রেমিটেন্স (Remittance) বলে। বিদেশে কর্মরত শ্রমিক, কর্মচারি ও পেশাজীবীরা তাদের অর্জিত অর্থের একটা অংশ ব্যাংকের মাধ্যমে পরিবারের কাছে পাঠায়।এই অর্থ কেবল তাদের পরিবারের প্রয়োজনই মেটায় না, কিংবা তাদের জীবনযাত্রার মানই বাড়াচ্ছে না, বরং নানা ক্ষেত্রে বিনিয়োগ হয়ে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নেও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখছে। বর্তমানে বাংলাদেশের জাতীয় আয়ের একটি বড় অংশ আসছে প্রবাসীদের প্রেরিত রেমিটেন্স থেকে।গউদ্দীপকে উল্লিখিত তারিক ও সাফিককে দেশের মানব সম্পদ বলা যায়।কারণ তারিক জীবকোষ নিয়ে বহু বছর ধরে গবেষণা করে যাচ্ছে। সে তার মেধাকে কাজে লাগিয়ে নতুন তত্ত্ব প্রদানের জন্য চেষ্টা করে চলেছে। অন্যদিকে সাফিক মিয়া নতুন নতুন যন্ত্রপাতি তৈরির জন্য অক্লান্ত পরিশ্রম করে চলেছে। যা মানব সম্পদকে নির্দেশ করছে। শ্রমশক্তি সম্পন্ন মানুষকেই দেশের মানব সম্পদ বলা হয়। মানুষ তখনই রাষ্ট্র ও সমাজের সম্পদে পরিণত হয় যখন সে কিছু করতে পারে। কেউ শারীরিক শ্রম দিয়ে রাষ্ট্র ও সমাজের জন্য সম্পদ তৈরিতে সহায়তা করে আবার কেউ মেধা দিয়ে নতুন নতুন সম্পদ উদ্ভাবনে সহায়তা করে থাকে। দেশের কৃষি, শিল্প বা সেবাখাতে উৎপাদন বৃদ্ধির কাজে যারা শ্রম ও মেধা দিয়ে কাজ করেন তারা নিজেদেরকে শ্রমশক্তিতে রূপান্তরিত করেন।আর শ্রমশক্তি সম্পন্ন মানুষকেই দেশের মানব সম্পদ বলা হয়।ঘমানব সম্পদ উন্নয়ন সূচকে বাংলাদেশের অবস্থা যথেষ্ট ইতিবাচক।বর্তমানে মোট অভ্যন্তরীণ উৎপাদন, মোট জাতীয় উৎপাদন ও মাথাপিছু আয় বৃদ্ধির পাশাপাশি বাংলাদেশ সরকার সুষম অর্থনৈতিক উন্নয়ন ও মানবসম্পদ উন্নয়নের লক্ষ্যে আর্থসামাজিক খাতে বাজেটের ২২.৩১% বেশি ব্যয় করছে। ২০২২ সালের Human Development Report মোতাবেক মানব উন্নয়ন সূচকে বাংলাদেশের অবস্থান ১২৯তম, যা ২০১৪ সালে ছিল ১৪২তম। সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে ৬০% মহিলা শিক্ষক নিয়োগের বিধি প্রবর্তনের ফলে মহিলা শিক্ষকের হার ১৯৯১ সালের ২১% থেকে বর্তমানে ৬৪.৯% এ উন্নীত হয়েছে। এছাড়া স্বাস্থ্য, পুষ্টি ও জনসংখ্যা খাতকে অগ্রাধিকার দেওয়ায় প্রজনন হার ও মৃত্যু হার কমেছে, গড় আয়ু বৃদ্ধি পেয়েছে, নবজাত শিশু ও মতৃ-মৃত্যু হার উল্লেখযোগ্য হারে কমেছে, অপুষ্টি হার হ্রাস পেয়েছে।বাংলাদেশের খানা আয়-ব্যয় জরিপ ২০২২-এর প্রতিবেদন অনুযায়ী দেশের বর্তমান দারিদ্র্যের হার ১৮.৭% এবং অতি দারিদ্র্যের হার ৫.৬%। অপরদিকে, ২০১৬ সালে খানা আয়-ব্যয় জরিপ অনুযায়ী দারিদ্র্য এবং অতি দারিদ্র্যের হার ছিল যথাক্রমে ২৪.৩% এবং ১২.৯%। সরকার গ্রামীণ অর্থনীতিতে গতি আনয়নের লক্ষ্যে মুক্তিযোদ্ধা এবং হত-দরিদ্র বিশেষ করে বয়স্ক, দুস্থ নারী, প্রতিবন্ধী, এতিমসহ আরও অনেককে নগদ ভাতা ও বিনামূল্যে খাদ্য প্রদানের মাধ্যমে সামাজিক নিরাপত্তা বেষ্টনী তৈরি করছে। এর পাশাপাশি একটি বাড়ি একটি খামার, আশ্রয়ণ, গৃহায়ণ ইত্যাদি প্রকল্প সফলভাবে বাস্তবায়িত হচ্ছে।উপর্যুক্ত কর্মসূচি সফলভাবে এগিয়ে নেওয়ায় বাংলাদেশ ইতোমধ্যে স্বল্পোন্নত দেশ থেকে উন্নয়নশীল দেশের মর্যাদা লাভ করেছে।

Explanation:
ক জাতীয় উৎপাদন হলো একটি দেশের নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে তৈরি করা সমস্ত পণ্য ও সেবার মোট মূল্য; এটি দেশের অর্থনীতির আকার ও কার্যকল্যাফের পরিমাণ মাপার সূচক।  

খ রেমিট্যান্স হলো বিদেশে কর্মরত নাগরিকরা তাদের দেশে পাঠানো আয় বা অর্থপ্রদান; এটি পরিবারগুলোর আয় বাড়ায় এবং দেশের বৈদেশিক মুদ্রা রিজার্ভে অবদান রাখে।  

গ তারিক ও সাফিককে দেশের মানবসম্পদ (human capital) বলা যায়, কারণ তাদের জ্ঞান, দক্ষতা ও উদ্ভাবনী সক্ষমতা দেশের উৎপাদনশীলতা ও প্রযুক্তিগত উন্নয়নে সরাসরি অবদান রাখে।  

ঘ মানবসম্পদ উন্নয়নের সূচকে বাংলাদেশের অবস্থা মোটামুটি উন্নীত—শিক্ষা ও স্বাস্থ্য পরিস্থিতি ধীরে ধীরে ভালো হচ্ছে এবং দক্ষ কর্মী বৃদ্ধি পাচ্ছে; তবু আরঅ্যান্ডডি ব্যয় কম, উচ্চশিক্ষা ও গবেষণার সুযোগ সীমিত এবং প্রযুক্তি-নির্ভর দক্ষতা বৃদ্ধির জন্য আরও বিনিয়োগ প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 355006)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১ : বিদেশে কর্মরত ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের প্রেরিত অর্থ হিসাবের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত থাকে না।

দৃশ্যকল্প-২ : দেশি ও বিদেশি সকল জনগণের উৎপাদিত দ্রব্য ও সেবা হিসেবে বিবেচনা করা হয়।

Options:
ক. মাথাপিছু আয় কী?
খ. দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র বলতে কী বোঝায়?
গ. দৃশ্যকল্প-১ এ অর্থনীতির কোন সূচক নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “দৃশ্যকল্পে বর্ণিত সূচকদ্বয়ের বৃদ্ধির মাধ্যমে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটে।” – বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি দেশের মোট জাতীয় আয়কে সেই দেশের মোট জনসংখ্যা দ্বারা ভাগ করলে যা পাওয়া যায় তাই মাথাপিছু আয়।খদরিদ্র লোকের পর্যাপ্ত খাদ্য থাকে না বলে তারা দুর্বল স্বাস্থ্যের অধিকারী হয়। এরা কাজ পায় না বা করতে পারে না। ফলে আয় কম হয়।কম আয়ের কারণে সঞ্চয় করতে পারে না বা কম সঞ্চয় করে। এ কারণে বিনিয়োগ কম হয় বা মূলধন কম থাকে ফলে এরা দরিদ্রই থেকে যায়। এ চক্রটিই হলো দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র।গদৃশ্যকল্প-১ অর্থনীতির অন্যতম সূচক জিডিপিকে নির্দেশ করে।GDP অর্থাৎ Gross Domestic Product যার বাংলা অর্থ মোট দেশজ উৎপাদন। মোট দেশজ উৎপাদন হলো একটি নির্দিষ্ট সময়ে সাধারণত এক বছরে কোনো দেশের ভৌগোলিক সীমার অভ্যন্তরে উৎপাদিত দ্রব্য ও সেবার বাজার মূল্যের সমষ্টি। এক্ষেত্রে বিদেশে অবস্থানরত দেশীয় নাগরিকদের দ্বারা সৃষ্ট উৎপাদন বা আয় মোট দেশজ উৎপাদনের অন্তর্ভুক্ত হয় না। উদ্দীপকে উল্লিখিত বিদেশে কর্মরত ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের প্রেরিত অর্থ মোট দেশজ উৎপাদন হিসেবে অন্তর্ভুক্ত হবে না। তাছাড়া দেশীয় আমদানি-রপ্তানি এ হিসেবে ধরা হয় না। এক্ষেত্রে দেশের অভ্যন্তরে দেশীয় জনগণ ও বিদেশি নাগরিকদের মূলধন ও বিনিয়োগের অবদান বিবেচনা করা হয়।অতএব বলা যায়, দৃশ্যকল্প-১ এর আলোচনা জিডিপি অর্থাৎ মোট দেশজ উৎপাদনকেই নির্দেশ করে।ঘউল্লিখিত সূচকদ্বয়ের একটি হলো জিডিপি ও অন্যটি হলো জিএনপি। জিডিপি হলো একটি দেশের অভ্যন্তরে দেশি বা বিদেশি নাগরিকদের দ্বারা প্রতিবছর উৎপাদিত সকল দ্রব্য ও সেবার মোট আর্থিক মূল্য। অপরদিকে জিএনপি হলো একটি দেশের নাগরিক নির্দিষ্ট সময়ে (সাধারণত এক বছরে) যে সকল দ্রব্য ও সেবা উৎপাদন করে তার আর্থিক মূল্য।জিডিপি ও জিএনপি অন্যতম। জিডিপি প্রবৃদ্ধির হারের ওপর উন্নয়নের মাত্রা নির্ভর করে। এই প্রবৃদ্ধি হার বিচারে বাংলাদেশ অর্থনৈতিকভাবে অনেক উন্নতি লাভ করেছে। এদেশের অর্থনীতিতে নাগরিকদের অবদান ক্রমে বৃদ্ধি পাচ্ছে। এদেশের জিডিপি ও জিএনপি প্রবৃদ্ধির হার বাড়ার সাথে সাথে মানুষের জীবনযাত্রার মান বেড়েছে, দরিদ্রতা হ্রাস পেয়েছে, ক্রয়ক্ষমতা বেড়েছে, কর্মসংস্থানের সুযোগ বেড়েছে, বেকারত্ব হ্রাস পেয়েছে।এর সাথে জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণে রাখতে পারলে দেশ প্রবৃদ্ধির সূচিকে উত্তরোত্তর সমৃদ্ধি লাভ করবে। পরিশেষে বলা যায়, জিডিপি ও জিএনপির বৃদ্ধির মাধ্যমে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক মাথাপিছু আয় হলো একটি দেশের মোট আয়কে দেশের মোট জনসংখ্যা দ্বারা ভাগ করে পাওয়া গড় আয়; [math]\text{Per capita income}=\frac{\text{National income}}{\text{Population}}[/math]।

খ দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র বলতে বোঝায় নিম্ন আয় → কম সঞ্চয় → কম বিনিয়োগ → নীচু উৎপাদনশীলতা → আবারও নিম্ন আয়—এই ধাঁচের পরস্পরকে জোরদার করা চক্র, যা দরিদ্রতা ধরে রাখে।

গ দৃশ্যকল্প-১ মোট দেশজ উৎপাদন (GDP) নির্দেশ করে, কারণ বিদেশে কাজ করে প্রেরিত আয় দেশের ভৌগোলিক উৎপাদনের অংশ নয়; GDP দেশের সীমান্তের ভিতরে উৎপাদিত পণ্য ও সেবার মূল্য গণনা করে, যেখানে GNP বিদেশ থেকে আসা আয়কে অন্তর্ভুক্ত করে। 

ঘ GDP বা সংশ্লিষ্ট আয় সূচকের বৃদ্ধি অর্থনৈতিক বৃদ্ধির ইঙ্গিত দেয়, কিন্তু বাস্তব অর্থনৈতিক উন্নয়ন নিশ্চিত করতে হবে মাথাপিছু আয়ের স্থায়ী বৃদ্ধি, আয়বণ্টনের ন্যায়বিচার, দারিদ্র্য হ্রাস ও মানবসম্পদ (স্বাস্থ্য, শিক্ষা) উন্নয়নও—সকল মাপকাঠি একসঙ্গে উন্নত হলে তবেই উন্নয়ন বলা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 355007)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তনিমা ও সাকিলা দুই বান্ধবী । পড়াশুনা শেষ করে তনিমা তার গ্রামে ফিরে যায়। সেখানে সে স্থানীয় লোকজনের সহায়তায় স্কুল, কলেজ ও মাদ্রাসা প্রতিষ্ঠা করে। শিক্ষা শেষে ছেলেমেয়েরা বিভিন্ন পেশায় নিয়োজিত হচ্ছে। এভাবে সে দেশের উন্নয়নে কাজ করছে। অন্যদিকে তার বান্ধবী সাকিলা দূরপ্রাচ্যের একটি দেশে চাকরি নিয়ে চলে যায় এবং বিদেশ থেকে প্রচুর বৈদেশিক মুদ্রা দেশে পাঠায় ।

Options:
ক. মোট জাতীয় উৎপাদন (GNP) কী ?
খ. দারিদ্র্যের চক্রাকার আবর্তনটি কী— ব্যাখ্যা কর ।
গ. তনিমা কোন উপায়ে তার গ্রামের জনগণকে মানবসম্পদে পরিণত করছে— ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “সাকিলার প্রেরিত অর্থ বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখছে।” — বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি দেশের নাগরিক নির্দিষ্ট সময়ে (সাধারণত এক বছর) যে সকল দ্রব্য ও সেবা উৎপাদন করে তার মোট আর্থিক মূল্য হচ্ছে জাতীয় উৎপাদন (GNP)।খদরিদ্র লোকের পর্যাপ্ত খাদ্য থাকে না বলে তারা দুর্বল স্বাস্থ্যের অধিকারী হয়। এরা কাজ পায় না বা করতে পারে না। ফলে তাদের আয় কম হয়।কম আয়ের কারণে তারা সঞ্চয় করতে পারে না বা কম সঞ্চয় করে। এভাবে স্বল্প আয়, স্বল্প সঞ্চয়, স্বল্প বিনিয়োগ, স্বল্প মূলধন চক্রাকারে আবর্তিত হয়। এটিই দরিদ্রদের চক্রাকার আবর্তন। এই চক্র থেকে বের হতে না পারার কারণে তাদের অর্থনৈতিক উন্নয়ন বাধাগ্রস্ত হয়। এই চক্র ভাঙতে হলে শিক্ষা, প্রশিক্ষণ, কর্মসংস্থান ও সরকারি সহায়তার প্রয়োজন।গউদ্দীপকে তনিমা তার গ্রামে ছেলেমেয়েদের শিক্ষিত করার মাধ্যমে মানবসম্পদ তৈরিতে সচেষ্ট রয়েছে।রাষ্ট্র ও সমাজের কল্যাণে কাজ করতে পারে এমন মানুষই হলো মানব সম্পদ। এরা কেউ শারীরিক শ্রম দিয়ে দেশের জন্য সম্পদ তৈরিতে সহায়তা করে আবার কেউ মেধা দিয়ে নতুন নতুন সম্পদ উদ্ভাবনে ভূমিকা রাখে। মানুষ যাতে দেশের উৎপাদন ও সেবায় ভূমিকা রাখতে পারে এমন শ্রমশক্তি বা দক্ষতা সম্পন্ন করে গড়ে তোলাই হলো মানবসম্পদ উন্নয়ন। উপযুক্ত শিক্ষা, প্রশিক্ষণ, বাসস্থান, চিকিৎসা ও খাদ্যের সংস্থানের মাধ্যমেই মানব সম্পদের উন্নয়ন ঘটানো সম্ভব।তনিমা গ্রামে স্থানীয় মানুষদের সহায়তায় স্কুল, কলেজ ও মাদ্রাসা প্রতিষ্ঠা করার মাধ্যমে ছেলেমেয়েদের শিক্ষিত করেছেন। ফলে তারা দক্ষ হয়ে বিভিন্ন পেশায় কাজ করছে। সুতরাং বলতে পারি, তনিমা ছেলেমেয়েদের শিক্ষিত করার মাধ্যমে তাদেরকে দক্ষতা অর্জনে সহায়তা করেছে যা মানবসম্পদ উন্নয়নের অন্যতম পন্থা।ঘউদ্দীপকে সাকিলা দূরপ্রাচ্যের একটি দেশে চাকরিরত প্রবাসী। তার প্রেরিত বৈদেশিক মুদ্রা বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখছে।প্রবাসী কর্মরত নাগরিকদের স্বদেশে প্রেরিত অর্থকে রেমিটেন্স বলা হয়। তাই সাকিলার প্রেরিত বৈদেশিক মুদ্রাও রেমিটেন্স। সাকিলাদের এ রেমিটেন্স দেশের অর্থনীতির বিভিন্নভাবে সহায়তা করে। এর দ্বারা তার পরিবারের সচ্ছলতা আসে। এ অর্থ কেবল তার পরিবারের জীবনযাত্রার মানই বাড়াচ্ছে না, নানা ক্ষেত্রে বিনিয়োগের ফলে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নেও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। বর্তমানে বাংলাদেশের জাতীয় আয়ের বড় অংশ আসছে প্রবাসীদের প্রেরিত রেমিটেন্স থেকে। এছাড়াও দেশের অর্থনীতি বড় ধরনের সংকটে না পড়ার অন্যতম কারণ হচ্ছে সাকিলাদের প্রেরিত অর্থ।বাংলাদেশের অর্থনীতি উন্নতির পিছনে রেমিটেন্সের বৃদ্ধি অন্যতম কারণ। বিশ্বব্যাংকের মতে, রেমিটেন্স প্রাপ্ত দেশের তালিকায় বাংলাদেশের অবস্থান ৮ম। তাই বলতে পারি, সাকিলার প্রেরিত অর্থ বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক মোট জাতীয় উৎপাদন (GNP) হলো একটি নির্দিষ্ট সময়ে দেশের নাগরিকরা—দেশের ভেতরে বা বাইরে—উৎপাদিত সব চূড়ান্ত পণ্য ও সেবার মোট অর্থমূল্য; অর্থাৎ দেশের নাগরিকদের মোট আয়কে পরিমাপ করে।

খ দারিদ্র্যের চক্রাকার আবর্তন মানে হলো দারিদ্র্য একটি চক্র হিসেবে চলতে থাকা যেখানে দরিদ্রতা → খারাপ স্বাস্থ্য ও অপর্যাপ্ত খাদ্য → নিম্নশিক্ষা ও দক্ষতা → কমproduktিভিটি ও আয় → আবার দরিদ্রতা সৃষ্টি করে; তাই স্থায়ীভাবে উন্নতির জন্য শিক্ষাসুস্বাস্থ্য ও আয়ের উৎস বাড়ানো প্রয়োজন।

গ তনিমা গ্রামের জন্য স্কুল, কলেজ ও মাদ্রাসা প্রতিষ্ঠা করে মানুষকে শিক্ষিত ও দক্ষ করে মানবসম্পদে রূপান্তর করছেন, ফলে তাদের কর্মক্ষমতা, উপার্জনক্ষমতা ও দেশের উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধি পায়।

ঘ বিদেশ থেকে সাকিলার প্রেরিত অর্থ (রেমিট্যান্স) দেশের বৈদেশিক মুদ্রা রিজার্ভ বাড়ায়, ঘরের আয় বাড়িয়ে দারিদ্র্য হ্রাস করে ও শিক্ষা–স্বাস্থ্য ও বিনিয়োগে সহায়তা করে; তবে অতিরিক্ত নির্ভরতা বা অব্যবস্থাপনায় মুদ্রাস্ফীতি ও বিনিয়োগের ঘাটতি ঘটতে পারে, তাই সঠিক নীতিগত ব্যবস্থাপনা জরুরি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 355008)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জুয়েল একজন ব্যবসায়ী। সে দেশে-বিদেশে ব্যবসায় পরিচালনা করে। সৌদি আরবেও তার দুটি দোকান আছে। এভাবে সে অনেক টাকা উপার্জন করে। তার ভাই মহসিন একজন ধনী ব্যক্তি। তিনি সবসময় তার এলাকার কল্যাণ চান। এজন্য তিনি একটি প্রশিক্ষণ কেন্দ্র প্রতিষ্ঠা করেন। সেখানে তার এলাকার মানুষ বিভিন্ন বিষয়ের ওপর প্রশিক্ষণ নেয়। তিনি ধাবঞ্চিত শিশুদের শিক্ষাগ্রহণে সহায়তা করেন।

Options:
ক. মাথাপিছু আয় কী?
খ. আমাদের কৃষিখাতকে উন্নত করা প্রয়োজন কেন?
গ. জুয়েলের কাজটি অর্থনীতির কোন সূচকের মধ্যে পড়ে? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে মহসিনের কাজের গুরুত্ব বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি দেশের মোট জাতীয় আয়কে সেই দেশের মোট জনসংখ্যা দ্বারা ভাগ করলে যা পাওয়া যায় তাই মাথাপিছু আয়।খবাংলাদেশের অর্থনীতি কৃষিপ্রধান অর্থনীতি হিসেবে পরিগণিত হয়ে আসছে। দেশের রপ্তানি আয়ে কৃষিখাতের উল্লেখযোগ্য অবদান রয়েছে।খাদ্যশস্য কৃষিখাতের অন্যতম প্রধান উৎপন্ন দ্রব্য। বর্তমান প্রযুক্তিনির্ভর বিশ্বে প্রযুক্তির বিকাশকে কাজে লাগিয়ে কৃষিখাতকে উন্নত করতে পারলে আমাদের জাতীয় উন্নয়ন ত্বরান্বিত হবে ও জাতীয় আয় বৃদ্ধি পাবে। আর তাই আমাদের কৃষিখাতকে উন্নত করা প্রয়োজন।গউদ্দীপকে ব্যবসায়ী জুয়েলের কাজটি অর্থনীতির মোট জাতীয় উৎপাদনের মধ্যে পড়ে।একটি দেশের নাগরিক নির্দিষ্ট সময়ে (সাধারণত এক বছর) যেসব দ্রব ও সেবা উৎপাদন করে তার মোট আর্থিক মূল্য হচ্ছে মোট জাতীয় উৎপাদন। সুতরাং একটি দেশের নাগরিক নিজ দেশসহ বিশ্বের যেখানেই চাকরি বা ব্যবসা করুক না কেন যখন তাদের অর্জিত আয় দেশের অর্থনীতিতে যুক্ত হয় তখন তা মোট জাতীয় উৎপাদন হিসাবে বিবেচিত হয়। জিএনপি হিসাব করা হয় একটি দেশের নাগরিকদের অর্থনৈতিক অবদান বোঝার জন্য। যেমন- কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠান বিদেশে চাকরি বা না করে অর্জিত অর্থের যে পরিমাণ বৈধপথে বাংলাদেশে পাঠায় তা বাংলাদেশের মোট জাতীয় উৎপাদনের অংশ হবে। উদ্দীপকে উল্লিখিত ব্যবসায়ী জুয়েল দেশে বিদেশে ব্যবসায় পরিচালনা করে। সৌদি আরবে তার দুটি দোকান আছে। এভাবে সে অনেক টাকা উপার্জন করে। আর তার উপার্জিত টাকা দেশের অর্থনীতিতে যুক্ত হয়।তাই বলা যায়, জুয়েলের কাজটি অর্থনীতির জিএনপি সূচকের মধ্যে পড়ে।ঘউদ্দীপকে মহসিন দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখছে।মহসিন তার প্রশিক্ষণ কেন্দ্রের মাধ্যমে এলাকার মানুষকে দক্ষ করে তুলছে। সুবিধাবঞ্চিত শিশুদের শিক্ষিত করছে। যা জনগণকে মানব সম্পদে রূপান্তর করছে। রাষ্ট্র ও সমাজের কল্যাণে কাজ করতে পারে এমন মানুষই হলো মানব সম্পদ। শারীরিক শ্রম বা মেধা দিয়ে দেশের জন্য উৎপাদন বা সেবা দানে ভূমিকা পালনকারী ব্যক্তিবর্গ হলো মানবসম্পদ। তবে অদক্ষ মানুষকে দক্ষ করে গড়ে তুলতে পারলেই এ সম্পদের উন্নয়ন ঘটে। তাই অদক্ষ মানুষকে শ্রমশক্তি সম্পন্ন বা মানব সম্পদে পরিণত করাই হচ্ছে মানব সম্পদের উন্নয়ন। উপযুক্ত শিক্ষা, প্রশিক্ষণ, বাসস্থান, চিকিৎসা ও খাদ্যের সংস্থানের মাধ্যমেই মানব সম্পদের উন্নয়ন ঘটানো সম্ভব।আর মানব সম্পদের কর্মপ্রচেষ্টাই অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটায়। মহসিন তার এলাকার মানুষের প্রশিক্ষণ দেওয়ায় তারা কাজে দক্ষ হয়ে উঠছে। আবার শিশুদেরকে শিক্ষিত করার মাধ্যমেও তারা মানবসম্পদে পরিণত হচ্ছে। তার এলাকার মানুষদের এ দক্ষতা ও শিক্ষা নিজ এলাকার পাশাপাশি পুরো দেশের উৎপাদন ও সেবা বৃদ্ধিতে ভূমিকা রাখবে। যা স্বাভাবিকভাবে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্ব রাখে।সুতরাং বলা যায়, বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে মহসিনের কাজ অর্থাৎ মানবসম্পদ উন্নয়ন অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।

Explanation:
ব্যাখ্যা: সঠিক উত্তর হলো গ. জুয়েল ব্যবসা করে পণ্যের উৎপাদন/বিক্রি ও পরিষেবা সৃষ্টি করছে; তাই তার কাজ দেশের আউটপুট ও আয়ের মধ্যে পড়ে—অর্থাৎ GDP/জাতীয় আয়ের অংশ। এছাড়া সে বিদেশেও আয় করলে তা দেশের মোট জাতীয় আয় (GNI/GNP)‑এ অন্তর্ভুক্ত হয় কারণ এটি রেসিডেন্টদের বিদেশি উৎসের ফ্যাক্টর ইনকাম।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 355009)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জামাল সাহেব তার জমিতে ধান ও বিভিন্ন ধরনের শাকসবজি ফলান। প্রয়োজনের অতিরিক্ত ফসল তিনি বাজারে বিক্রি করে থাকেন। তিনি তার ছেলে রোমেলকে মধ্যপ্রাচ্যের একটি দেশে পাঠান। রোমেল সেখান থেকে টাকা পাঠায়। সেই টাকায় তাদের পরিবারে সচ্ছলতা ফিরে আসে।

Options:
ক. মানবসম্পদ কাকে বলে?
খ. মাথাপিছু আয় কীভাবে জীবনযাত্রার মানকে প্রভাবিত করে? ব্যাখ্যা কর ।
গ. জামাল সাহেবের কাজটি জাতীয় আয়ের কোন খাতের অন্তর্ভুক্ত? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. রোমেলের প্রেরিত অর্থ এদেশের মানুষের জীবনযাত্রার মানকে দারুণভাবে প্রভাবিত করে— উক্তিটি বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কযারা শ্রম বা মেধা দিয়ে দেশের কৃষি, শিল্প, সেবাসহ অর্থনীতির যেকোনো খাতে অবদান রাখে তাদেরকে দেশের মানবসম্পদ বলে।খকোনো দেশের জনপ্রতি বার্ষিক আয়কে মাথাপিছু আয় বলে। যা মানুষের জীবনযাত্রার মানকে প্রভাবিত করে। একটি দেশের মানুষের মাথাপিছু আয় যত বেশি হবে তার জীবনযাত্রার মান তত উন্নত হবে।আর মাথাপিছু আয় কম হলে জীবনযাত্রার মান কম হবে। মাথাপিছু আয় বলতে ক্রয়ক্ষমতা ও ভোগের ক্ষমতাকে বোঝায়। সুতরাং, মাথাপিছু আয়ই জীবনযাত্রার মানকে প্রভাবিত করে।গজামাল সাহেবের কাজটি জাতীয় আয়ের কৃষি খাতের অন্তর্ভুক্ত।উদ্দীপকের জামাল সাহেব তার জমিতে ধান ও বিভিন্ন ধরনের শাকসবজি ফলান। প্রয়োজনের অতিরিক্ত ফসল তিনি বাজারে বিক্রি করে থাকেন। অর্থাৎ জামাল সাহেব কৃষি খাতের সাথে জড়িত যা বাংলাদেশের অর্থনীতির গুরুত্বপূর্ণ খাত। কৃষি বাংলাদেশের অর্থনীতিতে জাতীয় আয়ে কৃষি খাতের অবদান অপরিসীম। ২০১৭-২০১৮ অর্থবছরে এই খাতের অবদান ছিল ১৩.১৪ শতাংশ এবং প্রবৃদ্ধির হার ছিল ৩.৫৪ শতাংশ। ২০২৩-২০২৪ অর্থবছরে এই খাতের অবদান ছিল ১১.০২ শতাংশ এবং প্রবৃদ্ধির হার ছিল ৩.২১ শতাংশ।তাই বলা যায়, বাংলাদেশের অর্থনীতিতে জাতীয় আয়ে কৃষি খাতের অবদান অপরিসীম।ঘরোমেলের প্রেরিত অর্থ অর্থাৎ রেমিটেন্স দেশের উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখার পাশাপাশি এদেশের মানুষের জীবনযাত্রার মানকেও দারুণভাবে প্রভাবিত করছে।বাংলাদেশের লক্ষ লক্ষ মানুষ বর্তমানে পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে কাজ করছে। প্রবাসী কল্যাণ ও বৈদেশিক কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ জনশক্তি, কর্মসংস্থান ও প্রশিক্ষণ ব্যুরো এবং বাংলাদেশ ব্যাংকের হিসাব অনুযায়ী ২০২২-২০২৩ অর্থবছরে বিদেশে কর্মরত বাংলাদেশিদের সংখ্যা ছিল ১১.৩৮ লক্ষ এবং তাদের পাঠানো অর্থের পরিমাণ ছিল ২১,৬১০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার। বিশ্বব্যাংকের হিসাব মতে ২০০৮ সালে বিশ্বের সর্বোচ্চ রেমিটেন্স প্রাপ্ত দেশের মধ্যে বাংলাদেশের অবস্থান ছিল ১২তম। ২০০৯ সালে তা ৮ম স্থানে উন্নীত হয়। এসময় সার্কভুক্ত দেশগুলোর মধ্যে বাংলাদেশে স্থান ছিল দ্বিতীয়।বিশ্ব মন্দা পরিস্থিতি সত্ত্বেও ২০০৮-২০০৯ অর্থবছরে বাংলাদেশের অর্থনীতি বড় ধরনের কোনো সংকটের মধ্যে না পড়ার অন্যতম কারণ হচ্ছে প্রবাসীদের পাঠানো বিপুল অঙ্কের রেমিটেন্স। অর্থাৎ উদ্দীপকের রোমেলও একজন প্রবাসী এবং তার প্রেরিত অর্থ রেমিটেন্স হিসেবে গণ্য হবে। তার প্রেরিত এ অর্থ দেশের মানুষের জীবনমাত্রার মানকে দারুণভাবে প্রভাবিত করছে। পাশাপাশি জীবনযাত্রার মানও বৃদ্ধি করছে। তাই বলা যায়, প্রশ্নের উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক মানবসম্পদ হলো যে সকল মানুষসম্ভব সম্পদ — তাদের শিক্ষা, দক্ষতা, স্বাস্থ্য ও শ্রমশক্তি — যা উৎপাদন প্রক্রিয়ায় ব্যবহার হয়ে অর্থনৈতিক মূল্য সৃষ্টি করে; তাই এটি ভৌত পুঁজি নয় বরং মানবিক যোগ্যতার মাধ্যমে উৎপাদনশীলতার উৎস, এই কারণেই সংজ্ঞাটি সঠিক।  

খ মাথাপিছু আয় হচ্ছে মোট জাতীয় আয়কে জনসংখ্যায় ভাগ করে পাওয়া মান [math]\text{মাথাপিছু আয়}=\frac{\text{মোট জাতীয় আয়}}{\text{জনসংখ্যা}}[/math]। এটি বাড়লে গড়ে মানুষের ক্রয়ক্ষমতা, স্বাস্থ্য-শিক্ষা ও ভোক্যদ্রব্যে অ্যাক্সেস বাড়ে ফলে জীবনযাত্রার মান উন্নত হয়; তবে বিভাজন অসম হলে গড় বাড়লেও অনেকের জীবনযাত্রা উন্নত নাও হতে পারে।  

গ জামাল সাহেবের কাজটি কৃষি খাতের (প্রাথমিক খাত) উৎপাদন, কারণ তিনি জমিতে ধান ও শাকসবজি উৎপাদন করছেন এবং বাজারে বিক্রি করছেন—এগুলো মাটির উপর ভিত্তি করে পণ্য উৎপাদন, তাই জাতীয় আয়ের কৃষিখাতে গণ্য হয়।  

ঘ রোমেলের প্রেরিত রেমিট্যান্স পরিবারের আয় বাড়িয়ে চাহিদা, ক্ষুধা নিরসন, শিক্ষা ও সেবায় ব্যয় বাড়ায় ফলে জীবনযাত্রার মান দ্রুত উন্নত করতে পারে; তবু কার্যকারিতা নির্ভর করে অর্থটি কীভাবে ব্যবহার করা হয় (ভোক্তা ব্যয়, সঞ্চয় বা বিনিয়োগ) এবং বড় মাত্রায় গেলে মুদ্রাস্ফীতি বা নির্ভরশীলতাও বাড়াতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 355010)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব আলম দীর্ঘদিন বিদেশে বাস করছেন। তিনি বিদেশ থেকে প্রচুর অর্থ দেশে পাঠিয়েছেন। বর্তমানে দেশে ফিরে তিনি তার এলাকার বেকার যুবকদের নিয়ে বিভিন্ন ধরনের প্রকল্প গ্রহণ করেছেন।

Options:
ক. জিডিপি কী?
খ. বাংলাদেশের জাতীয় আয়ে যে খাতের অবদান বেশি তার ভূমিকা ব্যাখ্যা কর।
গ. জনাব আলমের দেশে অর্থ প্রেরণ করা কোন ধরনের কাজ? বিশ্লেষণ কর।
ঘ. জনাব আলমের প্রেরিত অর্থ আমাদের অর্থনীতিতে যে ধরনের প্রভাব ফেলতে পারে তা আলোচনা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি দেশের অভ্যন্তরে দেশি বা বিদেশি নাগরিকদের দ্বারা প্রতিবছর উৎপাদিত সকল দ্রব্য ও সেবার মোট অর্থমূল্যই হলো জিডিপি।খবাংলাদেশের জাতীয় আয়ে শিল্প খাতের অবদান বেশি। ২০১৭-২০১৮ অর্থবছরে জিডিপিতে শিল্পখাতের অবদান ছিল ৩৩.৮৫ শতাংশ এবং প্রবৃদ্ধির হার ছিল ১০.২০ শতাংশ।পোশাকশিল্প, বিদ্যুৎ, গ্যাস, পানি সরবরাহ, খনিজসম্পদ ও নির্মাণ শিল্প প্রভৃতিকে এই খাতের অন্তর্ভুক্ত করায় জাতীয় অর্থনীতিতে এই খাতের অবদান অনেক বেড়ে যায়। ২০২০-২০২৪ অর্থবছরে এই খাতের অবদান ৩৭.৯৫ শতাংশ এবং প্রবৃদ্ধির হার ছিল ৬.৬৬ শতাংশ।গউদ্দীপকে জনাব আলমের বিদেশ থেকে প্রেরিত অর্থ হলো রেমিটেন্স। বর্তমানে বাংলাদেশের লক্ষ লক্ষ মানুষ পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে কাজ করছে।মধ্যপ্রাচ্যের সৌদি আরব, কুয়েত, মিসর, লিবিয়া, মরক্কোসহ অনেক দেশে বাংলাদেশের শ্রমিক ও পেশাজীবীরা কাজ করছেন। একইভাবে নিকট ও দূরপ্রাচ্যের মালয়েশিয়া, সিঙ্গাপুর, ব্রুনাই, দক্ষিণ কোরিয়ার মতো দেশগুলোতেও বাংলাদেশের বহু মানুষ নানা পেশায় নিয়োজিত আছে। ইউরোপ, আমেরিকা, অস্ট্রেলিয়া ও আফ্রিকাতেও বহু বাংলাদেশি চাকরি ও ব্যবসাসহ নানা ধরনের কাজ করছেন। বিদেশে কর্মরত এসব শ্রমিক, কর্মচারী ও পেশাজীবীরা স্বদেশে যে অর্থ প্রেরণ করে সে অর্থকেই রেমিটেন্স বলা হয়।অতএব, নিশ্চিতভাবে বলা যায়, জনাব আলমের প্রেরিত অর্থ রেমিটেন্স। উদ্দীপকে উল্লিখিত জনাব আলম বিদেশে কর্মরত এবং তার উপার্জিত অর্থ দেশে পাঠিয়ে দিচ্ছে, সেহেতু ধরন অনুযায়ী তার প্রেরিত অর্থ হচ্ছে রেমিটেন্স।ঘজনাব আলমের প্রেরিত অর্থ অর্থাৎ রেমিটেন্স বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব ফেলতে পারে বলে আমি মনে করি।বিদেশে কর্মরত শ্রমিক, কর্মচারী ও পেশাজীবীরা তাদের অর্জিত অর্থের একটি অংশ ব্যাংকের মাধ্যমে তাদের পরিবারের কাছে প্রেরণ করে। এ অর্থ তাদের পরিবারের প্রয়োজন মেটায়, জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধি করে এবং নানা ক্ষেত্রে বিনিয়োগ হয়ে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নেও ভূমিকা রাখবে। বিদেশ থেকে প্রেরিত অর্থ বা রেমিটেন্স থেকে কাউকে কৃষিক্ষেত্রেও বিনিয়োগ করতে দেখা যায়। ফলে কৃষি উৎপাদন বৃদ্ধি পায়, যা দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নকে ত্বরান্বিত করে।অনেকে আবার এ অর্থ দিয়ে শিল্পকারখানা গড়ে তোলেন। যেখানে অনেক লোকের কর্মসংস্থানের সুযোগ হয়। এসব কারখানায় উৎপাদিত পণ্য অনেক সময় দেশের চাহিদা মিটিয়ে বিদেশেও রপ্তানি করা হয়। ফলে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটে। আবার কেউ কেউ এ অর্থ কুটিরশিল্প, মৎস্য চাষ, হাঁস-মুরগির খামার প্রভৃতি ক্ষেত্রে বিনিয়োগ করে, যা দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। তাই পরিশেষে বলা যায়, বিদেশ থেকে প্রেরিত অর্থ বা রেমিটেন্স বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখছে তা আর বলার অপেক্ষা রাখে না।

Explanation:
ক জিডিপি হল একটি নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে দেশের ভূখণ্ডে উৎপাদিত সব চূড়ান্ত পণ্য ও সেবার বাজারমূল্যের মোট যোগফল, যা অর্থনীতির আকার ও উৎপাদন পরিমাপ করে।

খ বাংলাদেশের জাতীয় আয়ে সবচেয়ে বড় অবদান করে সেবা (সার্ভিস) খাত; এই খাতে বাণিজ্য, পরিবহন, অর্থব্যবস্থা, আইসিটি ও রেমিট্যান্স-নির্ভর খরচসহ নানা উপখাত থাকায় এটি কর্মসংস্থান ও আয় সৃষ্টি করে এবং অভ্যন্তরীণ চাহিদা ও রপ্তানি বৃদ্ধিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।

গ জনাব আলমের দেশে পাঠানো অর্থ হচ্ছে রেমিট্যান্স বা ব্যক্তিগত বৈদেশিক প্রেরণ, যা ব্যালান্স অব পেমেন্টে বর্তমান লেনদেনের “সেকেন্ডারি ইনকাম” হিসেবে ধরা হয়; এটি সরাসরি জিডিপিতে গণ্য না হয়ে গৃহস্থালীর আয় ও ভোক্তা ব্যয় বাড়ায় এবং দেশের বৈদেশিক মুদ্রা মজুদ বাড়ায়।

ঘ রেমিট্যান্স আমাদের অর্থনীতিতে ইতিবাচকভাবে গৃহস্থালী আয়, ভোক্তা খরচ, বিনিয়োগ ও বৈদেশিক মুদ্রা মজুদ বাড়ায় এবং দারিদ্র্য হ্রাসে সহায়ক; নেতিবাচক প্রভাব হিসেবে তা মূল্যস্ফীতি উদ্রেক, মুদ্রার বাস্তব উদ্বায়ন (Dutch disease) ও কর্মসংস্থানে নির্ভরশীলতা বাড়াতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 355011)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আরমান একটি মৎস্য খামার তৈরি করেন। সেখান থেকে উৎপাদিত মাছ বাজারে বিক্রি করে অর্থ উপার্জন করে। এই অর্থ দিয়ে তার সংসার চালায়। অন্যদিকে আরমানের বড় ভাই কামাল বিদেশে চাকরি করে প্রচুর অর্থ উপার্জন করে।

Options:
ক. GDP এর পূর্ণরূপ কী?
খ. মাথাপিছু আয়ের ধারণাটি ব্যাখ্যা কর।
গ. আরমানের কাজ জাতীয় আয়ের কোন উৎসের অন্তর্ভুক্ত? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. দেশের মোট জাতীয় উৎপাদনে আরমান ও কামালের কাজের অবদানের তুলনামূলক বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কGDP-এর পূর্ণরূপ হলো - Gross Domestic Product.খএকটি দেশের মোট অভ্যন্তরীণ উৎপাদনের যোগফলকে সেই দেশের মোট জনসংখ্যা দ্বারা ভাগ করলে মাথাপিছু আয় পাওয়া যায়। এর মাধ্যমে একটি দেশের মানুষের সার্বিক জীবনযাত্রার মান নির্ধারণ করা হয়।যে দেশের মাথাপিছু আয় যত বেশি সে দেশের জনগণের জীবনযাত্রার মান তত উন্নত এবং অর্থনীতি তত বেশি সমৃদ্ধ। মাথাপিছু আয় মানুষের ভোগ, সঞ্চয় ও বিনিয়োগের ক্ষমতাকে নির্দেশ করে। এটি জাতীয় অর্থনৈতিক পরিকল্পনা নির্ধারণে গুরুত্বপূর্ণ সূচক হিসেবে ব্যবহৃত হয়।গআরমানের কাজ জাতীয় আয়ের মৎস্য উৎসের অন্তর্ভুক্ত।মৎস্য খাত বাংলাদেশের জাতীয় আয়ের একটি গুরুত্বপূর্ণ খাত। ২০১৭-২০১৮ অর্থবছরে অভ্যন্তরীণ নদী ও অন্যান্য জলাশয় এবং সামুদ্রিক উৎস থেকে মাছ আহরণসহ দেশজ উৎপাদনে মৎস্যখাতের অবদান ছিল ২.৭৭ শতাংশ এবং প্রবৃদ্ধির হার ছিল ৪.৯৩ শতাংশ। ২০২৩-২০২৪ অর্থবছরে এই খাতের অবদান ছিল ২.৩৮ শতাংশ এবং প্রবৃদ্ধির হার ছিল ২.৮১ শতাংশ। মাছে-ভাতে বাঙালি — এটি বাঙালির আবহমানকালের পরিচিতি।মাছ-ভাত ছাড়া বাঙালির জীবন আজও অসম্পূর্ণ। তাই মৎস্য খাত ছাড়া বাংলাদেশের জাতীয় আয় স্বয়ংসম্পূর্ণ নয়।ঘদেশের মোট জাতীয় উৎপাদনে আরমান ও কামালের কাজের যথেষ্ট অবদান রয়েছে।জাতীয় আয়ের বিভিন্ন খাতের মধ্যে আরমান মৎস্য খাতের মাধ্যমে অর্থনীতিতে অবদান রাখছে। অন্যদিকে তার বড় ভাই কামাল রেমিটেন্সের মাধ্যমে অর্থনীতিতে অবদান রাখছে। আরমান-এর মৎস্য খাতের উৎপাদন সরাসরি দেশের মানুষ ভোগ করলেও তার ভাই-এর কাজ দেশের উন্নয়নে আসছে না। সে বিদেশে শ্রম বিক্রির মাধ্যমে অর্থ উপার্জন করছে। তার অর্জিত অর্থকে রেমিটেন্স বলা হয়। তার মতো অনেকেই বিদেশে কাজ করে অর্থ উপার্জন করে ব্যাংকের মাধ্যমে দেশে পরিবারের কাছে টাকা পাঠায়। এ অর্থ শুধু তার পরিবারের প্রয়োজনে খরচ হচ্ছে তা নয়। অনেক ক্ষেত্রে এ অর্থ বড় ধরনের বিনিয়োগে ব্যবহার হচ্ছে।ফলে একদিকে যেমন কর্মসংস্থান সৃষ্টি হচ্ছে, অন্যদিকে দেশের অর্থনীতি সমৃদ্ধ হচ্ছে। তাই বলা যায়, আরমান ও কামাল দুইজনের কাজই অর্থনীতিতে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক উত্তর: GDP-এর পূর্ণরূপ হল "মোট দেশজ উৎপাদন" — কারণ এটি কোনো নির্দিষ্ট সময়ে দেশের ভূখণ্ডের ভিতরে উৎপাদিত সব পণ্য ও সেবার মোট মূল্যকে নির্দেশ করে।

খ মাথাপিছু আয় হল প্রতি ব্যক্তির গড় আয়, যা জাতীয় আয়কে মোট জনসংখ্যায় ভাগ করে পাওয়া যায়; [math]\text{Per\ capita\ income}=\frac{\text{Total\ national\ income}}{\text{Population}}[/math] — এটি গড় জীবনমানের একটি সহজ পরিমাপক।

গ আরমানের কাজ জাতীয় আয়ের উৎস হিসেবে দেশের ভিতরে ঘটানো উৎপাদন–মৎস্য খাতের স্ব-উৎপাদন (production of goods) এর অংশ; কারণ তিনি দেশে মাছ উৎপাদন করে বিক্রি করছেন, তাই তা GDP/জাতীয় উৎপাদনে গণ্য হয়।

ঘ তুলনামূলক বিশ্লেষণ: আরমান সরাসরি দেশের GDP বাড়াচ্ছে কারণ তার উৎপাদন দেশের ভেতরে হচ্ছে; কামাল বিদেশে কাজ করলে তার আয় দেশের GDP-তে যোগ হয় না, তবে কাজের আয় যদি দেশে পাঠানো হয় বা তিনি একজন দেশের নাগরিক হন তবে তা GNP/GNI-তে ধরা পড়ে (রেমিট্যান্স হলে ঘরোয়া আয় বাড়ে)।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 355038)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র বলতে কী বোঝ?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
দারিদ্র্যের দুষ্টচক্রে খাদ্যের অভাবে মানুষ দুর্বল স্বাস্থ্যের অধিকারী হয়, যার ফলে তারা কাজ করতে পারে না।

কাজ না পাওয়ায় আয় কম হয়, সঞ্চয় ও বিনিয়োগ কমে যায় এবং নতুন কর্মসংস্থান তৈরি হয় না।

ফলে মানুষ দারিদ্র্য থেকে মুক্তি পেতে ব্যর্থ হয়।

Explanation:
দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র বলতে বোঝায় এমন একটি অবস্থা যেখানে দরিদ্রতা নিজেই এমন নেতিবাচক প্রভাব সৃষ্টি করে—যেমন দুর্বল স্বাস্থ্য, কম শিক্ষা, কম সঞ্চয় ও বিনিয়োগ—যা ব্যক্তির আয় ও উৎপাদনশীলতা আরও হ্রাস করে এবং ফলে দরিদ্রতাই বজায় থাকে। তাই একবার ঘাটতির মধ্যে পড়লে নিজের সূত্রেই সে অবস্থান পুনরাবৃত্তি হয় এবং বাইরে আসা কঠিন হয়ে পড়ে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 800535)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মারিয়া গবেষণার কাজে তথ্য সংগ্রহের জন্য জাপান থেকে পার্শ্ববর্তী একটি উন্নয়নশীল দেশে আসেন। তিনি পর্যবেক্ষণ করেন। যে, দেশটির জনগণ তাদের অবস্থার উন্নতির জন্য নানা প্রচেষ্টায় নিয়োজিত। দেশটির অভ্যন্তরীণ বার্ষিক আয়ের পরিমাণ ১০,০০০ কোটি মার্কিন ডলার। ঐ বছরে দেশটির প্রবাসী নাগরিকদের পাঠানো রেমিটেন্সের পরিমাণ ৫,০০০ কোটি মার্কিন ডলার। দেশটির বর্তমান জনসংখ্যা ১৫ কোটি। সরকার দেশটির চাষাবাদে যান্ত্রিক পদ্ধতির প্রয়োগ, প্রযুক্তির ব্যবহার ও শিল্পের হার বৃদ্ধিতে গুরুত্ব দিচ্ছে।

Options:
ক. ২০০৯ সালে বাংলাদেশে সাক্ষরতার হার কত ছিল?
খ. 'জাতীয় আয়' ধারণাটি ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত দেশটির জনগণের মাথাপিছু আয় নির্ণয়সহ পদ্ধতিটি ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে সরকারের নেওয়া উদ্যোগের মূল লক্ষ্য 'কর্মসংস্থান সৃষ্টি'- কি বৈষম্য দূর করতে পেরেছে কিনা তা মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক২০০৯ সালে বাংলাদেশে সাক্ষরতার হার ছিল ৫৪.৮%।
খকোনো নির্দিষ্ট সময়ে সাধারণত আর্থিক বছরে কোনো দেশের নাগরিকগণ কর্তৃক যে পরিমাণ চূড়ান্ত দ্রব্য ও সেবা উৎপন্ন হয় তার বাজার মূল্যের সমষ্টিকে জাতীয় আয় বলে। মোট দেশজ উৎপাদনের সাথে নিট আয় যোগ করে জাতীয় আয় পাওয়া যায়।
গউদ্দীপকে উল্লিখিত দেশটির জনগণের মাথাপিছু আয় নির্ণয় করতে হলে মোট জাতীয় উৎপাদনকে মোট জনসংখ্যা দ্বারা ভাগ করতে হবে। 
একটি দেশের মোট অভ্যন্তরীণ উৎপাদনের যোগফলকে সেই দেশের মোট জনসংখ্যা দ্বারা ভাগ করলে মাথাপিছু আয় পাওয়া যায়। এর মাধ্যমে একটি দেশের মানুষের সার্বিক জীবনযাত্রার মান নির্ধারণ করা হয়। যে দেশের মাথাপিছু আয় যত বেশি সে দেশের জনগণের জীবনযাত্রার মান তত উন্নত এবং অর্থনীতি তত বেশি সমৃদ্ধ। 
উদ্দীপকের মারিয়া তথ্য সংগ্রহের জন্য যে দেশে আসেন সে দেশের অভ্যন্তরীণ বার্ষিক আয়ের পরিমাণ ১০,০০০ কোটি টাকা। ঐ বছরে দেশটির প্রবাসী নাগরিকদের পাঠানো রেমিটেন্সের পরিমাণ ৫,০০০ কোটি মার্কিন ডলার এবং দেশটির বর্তমান জনসংখ্যা ১৫ কোটি। 
আমরা জানি, মাথাপিছু আয় 
\(=\frac{\text{কোনো নির্দিষ্ট বছরের মোট জাতীয় আয়}}{\text{ঐ বছরের মোট জনসংখ্যা}}
\)
\(=\frac{\text{১০,০০০ + ৫,০০০ কোটি টাকা}}{\text{১৫ কোটি}}
\)
\(=\frac{\text{১৫,০০০ কোটি}}{\text{১৫ কোটি}}
\)
\(=\) ১,০০০ মার্কিন ডলার
$\therefore$ উদ্দীপকে উল্লিখিত দেশটির মাথাপিছু আয় ১,০০০ মার্কিন ডলার।
ঘউদ্দীপকে সরকারের নেওয়া উদ্যোগের মূল লক্ষ্য কর্মসংস্থান সৃষ্টি- যা সম্পূর্ণরূপে বৈষম্য দূর করতে পারেনি। 
মানুষ তখনই রাষ্ট্র ও সমাজের সম্পদে পরিণত হয় যখন সে কিছু করতে পারে। দেশের কৃষি, শিল্প বা সেবাখাতে উৎপাদন বৃদ্ধির কাজে যারা শ্রম ও মেধা দিয়ে কাজ করেন তারা নিজেদেরকে শ্রমশক্তিতে রূপান্তরিত করেন। শ্রমশক্তিসম্পন্ন মানুষকেই দেশের মানবসম্পদ বলা হয়। প্রতিটি অদক্ষ মানুষকে 'সম্পদ' বা মানবসম্পদে পরিণত করাই হচ্ছে মানব সম্পদ উন্নয়ন। কোনো অদক্ষ মানুষ নয়, কেবলমাত্র দক্ষ মানুষই দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে অবদান রাখতে পারে। যার জন্য একটি দেশের সরকারকে ব্যাপক ও বাস্তবভিত্তিক পরিকল্পনা গ্রহণ করতে হয়। আলোচ্য উদ্দীপকে মারিয়া একটি উন্নয়নশীল দেশে আসেন। আর উন্নয়নশীল দেশের অন্যতম অসুবিধা হচ্ছে অদক্ষ জনশক্তি। এজন্য সরকারের উচিত প্রশিক্ষণের মাধ্যমে দক্ষ জনশক্তি তৈরি করে কর্মসংস্থান সৃষ্টি করা। উদাহরণস্বরূপ বাংলাদেশের কথা বলা যায়। বাংলাদেশ একটি উন্নয়নশীল দেশ। এ দেশের অনেক যুবক-যুবতী কারিগরি প্রশিক্ষণ গ্রহণ করে তাদেরকে দক্ষ সম্পদে পরিণত করে দেশের আর্থসামাজিক উন্নয়নে ভূমিকা রাখছে। তবে আমাদের দেশের একটি বৃহৎ জনগোষ্ঠী এখনও সরকারের নেওয়া কর্মসংস্থান সৃষ্টির উদ্যোগের বাইরে থেকে গেছে। ফলে তারা বিভিন্ন ক্ষেত্রে বৈষম্যের স্বীকার হচ্ছে। অতএব বলা যায়, সরকারের নেওয়া কর্মসংস্থান সৃষ্টির উদ্যোগ সম্পূর্ণভাবে বৈষম্য দূর করতে ব্যর্থ হয়েছে। 


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 800537)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রায়হান সাহেব দীর্ঘদিন চাকরি সূত্রে মালয়েশিয়ায় ছিলেন। কিছুদিন হলো তিনি দেশে তার নিজ গ্রামে ফিরে আসেন। তিনি লক্ষ করেন তার গ্রামসহ আশপাশের গ্রামের কিশোর তরুণেরা স্কুল-কলেজে যায় না, বেকার ও অলস সময় কাটায়, শিশু মৃত্যুর হারও অত্যধিক। তিনি গ্রামের গণ্যমান্য ব্যক্তিদের সহায়তায় এলাকায় বিভিন্ন বিষয়ে প্রশিক্ষণ ও কর্মসংস্থানের ব্যক। করেন।

Options:
ক. ২০১১ সালে বাংলাদেশের জনসংখ্যা কত ছিল?
খ. গত সরকারের 'একটি বাড়ি একটি খামার' প্রকল্পটির প্রভাব মূল্যায়ন কর।
গ. রায়হান সাহেবের নেওয়া উদ্যোগ দেশে যে ধরনের সম্পদ সৃষ্টিতে সহায়ক তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত উন্নয়নসূচক অনুযায়ী বাংলাদেশের অবস্থা বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক২০১১ সালে বাংলাদেশের জনসংখ্যা ছিল ১৪ কোটি ৯৭ লক্ষ ৭২ হাজার ৩৬৪ জন।
খবাংলার কৃষক ও বাংলার কৃষি একই সুতায় বাঁধা। কৃষক জমিতে ফসল ফলায়, বাড়ির আঙিনায় শাকসবজি আবাদ করে। আবার পুকুরে মাছেরও চাষ করে। পাশাপাশি দুটি ছাগল, একটি গাভী, দশটি কবুতর এবং হাঁস-মুরগি পালন করে। কেননা দৈনন্দিন জীবনে নিত্যপ্রয়োজনীয় জিনিসপত্রের মধ্যে এগুলো আবশ্যকীয়ভাবে প্রয়োজন পড়ে। এ বিষয়টি মাথায় রেখেই গত সরকার 'একটি বাড়ি একটি খামার' প্রকল্পটি চালু করে। তবে বিভিন্ন বাস্তবতার প্রেক্ষিতে গত সরকারের 'একটি বাড়ি একটি খামার' প্রকল্পটি জনসাধারণের ওপর খুব একটা প্রভাব ফেলতে পারেনি।
গউদ্দীপকের রায়হান সাহেবের নেওয়া উদ্যোগটি হচ্ছে প্রশিক্ষণের মাধ্যমে পিছিয়ে পড়া জনসমষ্টিকে মানবসম্পদে পরিণত করা। 
এ লক্ষ্যে তিনি গ্রামের গণ্যমান্য ব্যক্তিদের সহায়তায় গ্রামের কিশোর তরুণদের বিভিন্ন বিষয়ে প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করেন। 
সাধারণত প্রশিক্ষণ গ্রহণ করে একজন মানুষ দক্ষ মানবসম্পদে পরিণত হয়। মানবসম্পদের উপাদান বা বৈশিষ্ট্য হলো- শিক্ষা, প্রশিক্ষণ, স্বাস্থ্য ইত্যাদি। একজন মানুষ উপরিউক্ত প্রশিক্ষণ গ্রহণ করে দক্ষ মানবসম্পদে পরিণত হতে পারে। দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে অবদান রাখতে পারে। ২০২২ সালের Human Development Report অনুযায়ী মানবসম্পদ উন্নয়ন সূচকে বাংলাদেশের অবস্থান ১২৯তম, যা ২০১৪ সালে ছিল ১৪২ তম। উদ্দীপকে দেখা যায়, রায়হান সাহেব গ্রামের গণ্যমান্য ব্যক্তিদের সহায়তায় বেকার তরুণদের জন্য এলাকায় বিভিন্ন বিষয়ে প্রশিক্ষণ ও কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা করেন। তার এরূপ উদ্যোগে মানবসম্পদ উন্নয়ন সূচকে বাংলাদেশের অবস্থান আরও সুদৃঢ় অবস্থানে পৌছবে। পাশাপাশি বেকার কিশোর তরুণেরাও তাদের স্বাবলম্বী করে তুলতে পারবে বলে আমি মনে করি।
ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত উন্নয়নসূচক বাংলাদেশের বিভিন্ন অবস্থা ফুটে 
উঠেছে। যেমন-
বর্তমানে মোট অভ্যন্তরীণ উৎপাদন, মোট জাতীয় উৎপাদন ও মাথাপিছু আয় বৃদ্ধির পাশাপাশি বাংলাদেশ সরকার সুষম অর্থনৈতিক উন্নয়ন ও মানবসম্পদ উন্নয়নের লক্ষ্যে আর্থসামাজিক খাতে বাজেটের ২২.৩১% বেশি ব্যয় করছে। ২০২২ সালের Human Development Report মোতাবেক মানব উন্নয়ন সূচকে বাংলাদেশের অবস্থান ১২৯তম, যা ২০১৪ সালে ছিল ১৪২তম। সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে ৬০% মহিলা শিক্ষক নিয়োগের বিধি প্রবর্তনের ফলে মহিলা শিক্ষকের হার ১৯৯১ সালের ২১% থেকে বর্তমানে ৬৪.৯% উন্নীত হয়েছে। এছাড়া স্বাস্থ্য, পুষ্টি ও জনসংখ্যা খাতকে অগ্রাধিকার দেওয়ায় প্রজনন হার ও মৃত্যু হার কমেছে, গড় আয়ু বৃদ্ধি পেয়েছে, নবজাত শিশু ও মাতৃ-মৃত্যু হার উল্লেখযোগ্য হারে কমেছে, অপুষ্টির হার হ্রাস পেয়েছে। 
বাংলাদেশের খানা আয়-ব্যয় জরিপ ২০২২ এর প্রতিবেদন অনুযায়ী দেশের বর্তমান দারিদ্র্যের হার ১৮.৭% এবং অতি দারিদ্র্যের হার ৫.৬%। অপরদিকে, ২০১৬ সালে খানা আয় ব্যয় জরিপ অনুযায়ী দারিদ্র্য এবং অতি দারিদ্র্যের হার ছিল যথাক্রমে ২৪.৩% এবং ১২.৯%। 
সরকার গ্রামীণ অর্থনীতিতে গতি আনয়নের লক্ষ্যে মুক্তিযোদ্ধা এবং হত-দরিদ্র বিশেষ করে বয়স্ক, দুস্থ নারী, প্রতিবন্ধী, এতিমসহ আরও অনেককে নগদ ভাতা ও বিনামূল্যে খাদ্য প্রদানের মাধ্যমে সামাজিক নিরাপত্তা বেষ্টনী তৈরি করছে। এর পাশাপাশি একটি বাড়ি একটি খামার, আশ্রয়ণ, গৃহায়ণ ইত্যাদি প্রকল্প সফলভাবে বাস্তবায়িত হচ্ছে। 
উপর্যুক্ত আলোচনার আলোকে পরিশেষে বলা যায়, উন্নয়নশীল কয়েকটি দেশের সাথে তুলনা করলে দেখা যায়, বাংলাদেশ বিভিন্ন ক্ষেত্রে সফলতা অর্জন করেছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 800538)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জুয়েল একজন ব্যবসায়ী। সে দেশে-বিদেশে ব্যবসায় পরিচালনা করে। সৌদি আরবেও তার দুটি দোকান আছে। এভাবে সে অনেক টাকা উপার্জন করে। তার ভাই মহসিন একজন ধনী ব্যক্তি। তিনি সবসময় তার এলাকার কল্যাণ চান। এজন্য তিনি একটি প্রশিক্ষণ কেন্দ্র প্রতিষ্ঠা করেন। সেখানে তার এলাকার মানুষ। বিভিন্ন বিষয়ের ওপর প্রশিক্ষণ নেয়। তিনি সুবিধাবঞ্চিত শিশুদের শিক্ষাগ্রহণে সহায়তা করেন।

Options:
ক. মাথাপিছু আয় কী?
খ. আমাদের কৃষিখাতকে উন্নত করা প্রয়োজন কেন?
গ. জুয়েলের কাজটি অর্থনীতির কোন সূচকের মধ্যে পড়ে? ব্যাখ্যা কর। 
ঘ. বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে মহসিনের কাজের গুরুত্ব বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি দেশের মোট জাতীয় আয়কে সেই দেশের মোট জনসংখ্যা দ্বারা ভাগ করলে যা পাওয়া যায় তাই মাথাপিছু আয়।
খবাংলাদেশের অর্থনীতি কৃষিপ্রধান অর্থনীতি হিসেবে পরিগণিত হয়ে আসছে। দেশের রপ্তানি আয়ে কৃষিখাতের উল্লেখযোগ্য অবদান রয়েছে। খাদ্যশস্য কৃষিখাতের অন্যতম প্রধান উৎপন্ন দ্রব্য। বর্তমান প্রযুক্তিনির্ভর বিশ্বে প্রযুক্তির বিকাশকে কাজে লাগিয়ে কৃষিখাতকে উন্নত করতে পারলে আমাদের জাতীয় উন্নয়ন ত্বরান্বিত হবে ও জাতীয় আয় বৃদ্ধি পাবে। আর তাই আমাদের কৃষিখাতকে উন্নত করা প্রয়োজন।
গউদ্দীপকে ব্যবসায়ী জুয়েলের কাজটি অর্থনীতির মোট জাতীয় উৎপাদনের মধ্যে পড়ে। 
একটি দেশের নাগরিক নির্দিষ্ট সময়ে (সাধারণত এক বছর) যেসব দ্রব ও সেবা উৎপাদন করে তার মোট আর্থিক মূল্য হচ্ছে মোট জাতীয় উৎপাদন। সুতরাং একটি দেশের নাগরিক নিজ দেশসহ বিশ্বের যেখানেই চাকরি বা ব্যবসা করুক না কেন যখন তাদের অর্জিত আয় দেশের অর্থনীতিতে যুক্ত হয় তখন তা মোট জাতীয় উৎপাদন হিসাবে বিবেচিত হয়। জিএনপি হিসাব করা হয় একটি দেশের নাগরিকদের অর্থনৈতিক অবদান বোঝার জন্য। যেমন- কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠান বিদেশে চাকরি বা ব্যবসা করে অর্জিত অর্থের যে পরিমাণ বৈধপথে বাংলাদেশে পাঠায় তা বাংলাদেশের মোট জাতীয় উৎপাদনের অংশ হবে।
উদ্দীপকে উল্লিখিত ব্যবসায়ী জুয়েল দেশে বিদেশে ব্যবসায় পরিচালনা করে। সৌদি আরবে তার দুটি দোকান আছে। এভাবে সে অনেক টাকা উপার্জন করে। আর তার উপার্জিত টাকা দেশের অর্থনীতিতে যুক্ত হয়। 
তাই বলা যায়, জুয়েলের কাজটি অর্থনীতির জিএনপি সূচকের মধ্যে পড়ে। 
ঘউদ্দীপকে মহসিন বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখছে। 
মহসিন তার প্রশিক্ষণ কেন্দ্রের মাধ্যমে এলাকার মানুষকে দক্ষ করে তুলছে। সুবিধাবঞ্চিত শিশুদের শিক্ষিত করছে। যা জনগণকে মানব সম্পদে রূপান্তর করছে। রাষ্ট্র ও সমাজের কল্যাণে কাজ করতে পারে এমন মানুষই হলো মানব সম্পদ। শারীরিক শ্রম বা মেধা দিয়ে দেশের জন্য উৎপাদন বা সেবা দানে ভূমিকা পালনকারী ব্যক্তিবর্গ হলো মানবসম্পদ। তবে অদক্ষ মানুষকে দক্ষ করে গড়ে তুলতে পারলেই এ সম্পদের উন্নয়ন ঘটে। তাই অদক্ষ মানুষকে শ্রমশক্তি সম্পন্ন বা মানব সম্পদে পরিণত করাই হচ্ছে মানব সম্পদের উন্নয়ন। উপযুক্ত শিক্ষা, প্রশিক্ষণ, বাসস্থান, চিকিৎসা ও খাদ্যের সংস্থানের মাধ্যমেই মানব সম্পদের উন্নয়ন ঘটানো সম্ভব। আর মানব সম্পদের কর্মপ্রচেষ্টাই অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটায়। মহসিন তার এলাকার মানুষের প্রশিক্ষণ দেওয়ায় তারা কাজে দক্ষ হয়ে উঠছে। আবার শিশুদেরকে শিক্ষিত করার মাধ্যমেও তারা মানবসম্পদে পরিণত হচ্ছে। তার এলাকার মানুষদের এ দক্ষতা ও শিক্ষা নিজ এলাকার পাশাপাশি পুরো দেশের উৎপাদন ও সেবা বৃদ্ধিতে ভূমিকা রাখবে। যা স্বাভাবিকভাবে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্ব রাখে। 
সুতরাং বলা যায়, বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে মহসিনের কাজ অর্থাৎ মানবসম্পদ উন্নয়ন অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 800540)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তনিমা ও সাকিলা দুই বান্ধা। পড়াশুনা শেষ করে তনিমা তার গ্রামে ফিরে যায়। সেখানে সে স্থানীয় লোকজনের সহায়তায় স্কুল, কলেজ ও মাদ্রাসা প্রতিষ্ঠা করে। শিক্ষা শেষে ছেলেমেয়েরা বিভিন্ন পেশায় নিয়োজিত হচ্ছে। এভাবে সে দেশের উন্নয়নে কাজ করছে। অন্যদিকে তার বান্ধবী সাকিলা দূরপ্রাচ্যের একটি দেশে চাকরি নিয়ে চলে যায় এবং বিদেশ থেকে প্রচুর বৈদেশিক মুদ্রা দেশে পাঠায়।

Options:
ক. মোট জাতীয় উৎপাদন (GNP) কী?
খ. দারিদ্র্যের চক্রাকার আবর্তনটি কী- ব্যাখ্যা কর।
গ. তনিমা কোন উপায়ে তার গ্রামের জনগণকে মানবসম্পদে পরিণত করছে- ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "সাকিলার প্রেরিত অর্থ বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখছে।”- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি দেশের নাগরিক নির্দিষ্ট সময়ে (সাধারণত এক বছর) যে সকল দ্রব্য ও সেবা উৎপাদন করে তার মোট আর্থিক মূল্য হচ্ছে মোট জাতীয় উৎপাদন (GNP)।
খদরিদ্র লোকের পর্যাপ্ত খাদ্য থাকে না বলে তারা দুর্বল স্বাস্থ্যের অধিকারী হয়। এরা কাজ পায় না বা করতে পারে না। ফলে তাদের আয় কম হয়। কম আয়ের কারণে তারা সঞ্চয় করতে পারে না বা কম সঞ্চয় করে। এভাবে স্বল্প আয়, স্বল্প সঞ্চয়, স্বল্প বিনিয়োগ, স্বল্প মূলধন চক্রাকারে আবর্তিত হয়। এটিই দরিদ্রদের চক্রাকার আবর্তন।
গউদ্দীপকে তনিমা তার গ্রামে ছেলেমেয়েদের শিক্ষিত করার মাধ্যমে মানবসম্পদ তৈরিতে সচেষ্ট রয়েছে।
রাষ্ট্র ও সমাজের কল্যাণে কাজ করতে পারে এমন মানুষই হলো মানব সম্পদ। এরা কেউ শারীরিক শ্রম দিয়ে দেশের জন্য সম্পদ তৈরিতে সহায়তা করে আবার কেউ মেধা দিয়ে নতুন নতুন সম্পদ উদ্ভাবনে ভূমিকা রাখে। মানুষ যাতে দেশের উৎপাদন ও সেবায় ভূমিকা রাখতে পারে এমন শ্রমশক্তি বা দক্ষতা সম্পন্ন করে গড়ে তোলাই হলো মানবসম্পদ উন্নয়ন। উপযুক্ত শিক্ষা, প্রশিক্ষণ, বাসস্থান, চিকিৎসা ও খাদ্যের সংস্থানের মাধ্যমেই মানব সম্পদের উন্নয়ন ঘটানো সম্ভব। 
তনিমা গ্রামে স্থানীয় মানুষদের সহায়তায় স্কুল, কলেজ ও মাদ্রাসা প্রতিষ্ঠা করার মাধ্যমে ছেলেমেয়েদের শিক্ষিত করেছেন। ফলে তারা দক্ষ হয়ে বিভিন্ন পেশায় কাজ করছে। 
সুতরাং বলতে পারি, তনিমা ছেলেমেয়েদের শিক্ষিত করার মাধ্যমে তাদেরকে দক্ষতা অর্জনে সহায়তা করেছে যা মানবসম্পদ উন্নয়নের অন্যতম পন্থা।
ঘউদ্দীপকে সাকিলা দূরপ্রাচ্যের একটি দেশে চাকরিরত প্রবাসী। তার প্রেরিত বৈদেশিক মুদ্রা বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখছে। 
প্রবাসী কর্মরত নাগরিকদের স্বদেশে প্রেরিত অর্থকে রেমিটেন্স বলা হয়। তাই সাকিলার প্রেরিত বৈদেশিক মুদ্রাও রেমিটেন্স। সাকিলাদের এ রেমিটেন্স দেশের অর্থনীতির বিভিন্নভাবে সহায়তা করে। এর দ্বারা তার পরিবারের সচ্ছলতা আসে। এ অর্থ কেবল তার পরিবারের জীবনযাত্রার মানই বাড়াচ্ছে না। নানা ক্ষেত্রে বিনিয়োগের ফলে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নেও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। বর্তমানে বাংলাদেশের জাতীয় আয়ের বড় অংশ আসছে প্রবাসীদের প্রেরিত রেমিটেন্স থেকে। এছাড়াও দেশের অর্থনীতি বড় ধরনের সংকটে না পড়ার অন্যতম কারণ হচ্ছে সাকিলাদের প্রেরিত অর্থ। বাংলাদেশের অর্থনীতি উন্নতির পিছনে রেমিটেন্সের বৃদ্ধি অন্যতম কারণ। বিশ্বব্যাংকের মতে, রেমিটেন্স প্রাপ্ত দেশের তালিকায় বাংলাদেশের অবস্থান ৮ম। 
তাই বলতে পারি, সাকিলার প্রেরিত অর্থ বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 800541)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আরমান একটি মৎস্য খামার তৈরি করেন। সেখান থেকে উৎপাদিত মাছ বাজারে বিক্রি করে অর্থ উপার্জন করে। এই অর্থ দিয়ে তার সংসার চালায়। অন্যদিকে আরমানের বড় ভাই কামাল বিদেশে চাকরি করে প্রচুর অর্থ উপার্জন করে।

Options:
ক. GDP-এর পূর্ণরূপ কী?
খ. মাথাপিছু আয়ের ধারণাটি ব্যাখ্যা কর।
গ. আরমানের কাজ জাতীয় আয়ের কোন উৎসের অন্তর্ভুক্ত? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. দেশের মোট জাতীয় উৎপাদনে আরমান ও কামালের কাজের অবদানের তুলনামূলক বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কGDP-এর পূর্ণরূপ হলো- Gross Domestic Product.
খএকটি দেশের মোট অভ্যন্তরীণ উৎপাদনের যোগফলকে সেই দেশের মোট জনসংখ্যা দ্বারা ভাগ করলে মাথাপিছু আয় পাওয়া যায়। এর মাধ্যমে একটি দেশের মানুষের সার্বিক জীবনযাত্রার মান নির্ধারণ করা হয়। যে দেশের মাথাপিছু আয় যত বেশি সে দেশের জনগণের জীবনযাত্রার মান তত উন্নত এবং অর্থনীতি তত বেশি সমৃদ্ধ।
গআরমানের কাজ জাতীয় আয়ের মৎস্য উৎসের অন্তর্ভুক্ত। 
মৎস্য খাত বাংলাদেশের জাতীয় আয়ের একটি গুরুত্বপূর্ণ খাত। ২০১৭-২০১৮ অর্থবছরে অভ্যন্তরীণ নদী ও অন্যান্য জলাশয় এবং সামুদ্রিক উৎস থেকে মাছ আহরণসহ দেশজ উৎপাদনে মৎস্যখাতের অবদান ছিল ২.৭৭ শতাংশ এবং প্রবৃদ্ধির হার ছিল ৪.৯৩ শতাংশ। ২০২৩-২০২৪-অর্থবছরে এই খাতের অবদান ছিল ২.৩৮ শতাংশ এবং প্রবৃদ্ধির হার ছিল ২.৮১ শতাংশ। মাছে-ভাতে বাঙালি এটি বাঙালির আবহমানকালের পরিচিতি। মাছ-ভাত ছাড়া বাঙালির জীবন আজও অসম্পূর্ণ। তাই মৎস্য খাত ছাড়া বাংলাদেশের জাতীয় আয় স্বয়ংসম্পূর্ণ নয়।
ঘদেশের মোট জাতীয় উৎপাদনে আরমান ও কামালের কাজের যথেষ্ট অবদান রয়েছে। 
জাতীয় আয়ের বিভিন্ন খাতের মধ্যে আরমান মৎস্য খাতের মাধ্যমে অর্থনীতিতে অবদান রাখছে। অন্যদিকে তার বড় ভাই কামাল রেমিটেন্সের মাধ্যমে অর্থনীতিতে অবদান রাখছে। আরমান-এর মৎস্য খাতের উৎপাদন সরাসরি দেশের মানুষ ভোগ করলেও তার ভাই-এর কাজ দেশের উন্নয়নে আসছে না। সে বিদেশে শ্রম বিক্রির মাধ্যমে অর্থ উপার্জন করছে। তার অর্জিত অর্থকে রেমিটেন্স বলা হয়। তার মতো অনেকেই বিদেশে কাজ করে অর্থ উপার্জন করে ব্যাংকের মাধ্যমে দেশে পরিবারের কাছে টাকা পাঠায়। এ অর্থ শুধু তার পরিবারের প্রয়োজনে খরচ হচ্ছে তা নয়। অনেক ক্ষেত্রে এ অর্থ বড় ধরনের বিনিয়োগে ব্যবহার হচ্ছে। ফলে একদিকে যেমন কর্মসংস্থান সৃষ্টি হচ্ছে অন্যদিকে দেশের অর্থনীতি সমৃদ্ধ হচ্ছে। 
তাই বলা যায়, আরমান ও কামাল দুইজনের কাজই অর্থনীতিতে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 800555)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
[Image]অর্থনৈতিক খাত (২০১৫-২০১৬ অর্থবছর)

Options:
ক. মোট দেশজ উৎপাদন কাকে বলে?
খ. মানব সম্পদের উন্নয়ন প্রয়োজন কেন?
গ. 'B' বাংলাদেশের জাতীয় আয়ের কোন খাতটির অবদান ইঙ্গিত করে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "স্তম্ভের 'C' খাতটি 'A' খাতের উন্নয়নকে গতিশীল করে।"- তুমি কি এ উক্তিটিকে সমর্থন কর? যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি দেশের ভৌগোলিক সীমানার মধ্যে দেশি বা বিদেশি নাগরিকদের দ্বারা প্রতিবছর উৎপাদিত সকল দ্রব্য ও সেবার মোট • আর্থিক মূল্যকে মোট দেশজ উৎপাদন (GDP) বলে।
খদেশের কৃষি, শিল্প বা সেবাখাতে উৎপাদন বৃদ্ধির কাজে যারা শ্রম ও মেধা দিয়ে কাজ করেন তারা নিজেদেরকে শ্রমশক্তিতে রূপান্তরিত করেন। শ্রমশক্তি সম্পন্ন মানুষই দেশের মানব সম্পদ। প্রতিটি অদক্ষ মানুষকে শ্রমশক্তি সম্পন্ন মানুষে পরিণত করাই মানব সম্পদ উন্নয়ন। দেশের সামগ্রিক উন্নতির জন্য মানব সম্পদের উন্নয়ন প্রয়োজন।
গস্তম্ভের 'B' বাংলাদেশের পরিবহণ ও যোগাযোগ খাতের অবদান ইঙ্গিত করে। 
কেননা গ্রাফে 'B' এর প্রবৃদ্ধি ৬ এর ঘরে এবং ৬ এর চেয়ে অর্ধেক বেশি। ২০১২-২০১৩ অর্থবছরে জিডিপিতে এ খাতের অবদান ছিল ১১.৫০ শতাংশ এবং প্রবৃদ্ধির হার ছিল ৬.২৭ শতাংশ। অর্থ বিবেচনায় ২০১৫-২০১৬ অর্থবছরে এ খাতের অবদান ১,৬৯,৩৯৭কোটি টাকা এবং প্রবৃদ্ধির হার ৬.৫১ শতাংশ। ২০১৭-২০১৮ অর্থবছরে এ খাতের অবদান ছিল ১১.১৩ শতাংশ এবং প্রবৃদ্ধির হার ছিল ৬.৫৮ শতাংশ। জাতীয় আয়ে এ খাতের অবদান বিবেচনায় নিলে ২০১৮-২০১৯ অর্থবছরে এ খাতের অবদান ছিল ১১.০১ শতাংশ এবং প্রবৃদ্ধির হার ছিল ৭.১৯ শতাংশ। পরিবহন ও যোগাযোগ খাত অন্যান্য খাতের প্রবৃদ্ধির ক্ষেত্রে ভূমিকা রাখে। কৃষি, শিল্প ও অন্যান্য খাত পরিবহণ ও যোগাযোগের খাতের সাথে সরাসরি সম্পর্কিত। 
ঘস্তম্ভ 'C' দ্বারা ২০১৭-২০১৮ অর্থ বছরের পাইকারি ও খুচরা বাণিজ্য এবং স্তম্ভ 'A' দ্বারা 'শিল্প খাত' কে বোঝানো হয়েছে। 
২০১৭-২০১৮ অর্থবছরে পাইকারি ও খুচরা বাণিজ্য খাতে প্রবৃদ্ধির হার ৭.৪৫ শতাংশ এবং শিল্প খাতের প্রবৃদ্ধির হার ১৩.৪০ শতাংশ। শিল্প খাত বলতে আমরা পোশাক শিল্প, বিদ্যুৎ, গ্যাস, পানি সরবরাহ খনিজ সম্পদ ও নির্মাণ শিল্প প্রভৃতিকে বুঝে থাকি। এর মধ্যে পোশাক শিল্পটি এ খাতে গুরুত্বপূর্ণ। পোশাক খাতের পাশাপাশি অন্যান্য ক্ষেত্রেও পাইকারি ও খুচরা বাণিজ্য একটা বিবেচনার বিষয়। পাইকারি বাণিজ্যের মাধ্যমে আমাদের অর্থ উপার্জনকারী শিল্পগুলো বৈদেশিক মুদ্রা অর্জন করে থাকে। আবার স্থানীয় পর্যায়ে এ শিল্পগুলো বাণিজ্য করে থাকে। বিভিন্ন অর্থবছরের অর্থনৈতিক অবদান বিবেচনায় নিলে দেখা যায় যে, বছরগুলো পাইকারি ও খুচরা বাণিজ্য খাতে অবদান বেশি দেখা যায়, ঠিক সেই বছরগুলোতে শিল্প খাতের অবদানও বৃদ্ধি পায়। যেমন- ২০১৮-২০১৯ অর্থবছরে পাইকারী ও খুচরা বাণিজ্য খাতের অবদান ছিল ১৩.৯২ শতাংশ এবং প্রবৃদ্ধির হার ছিল ৮.১৪ শতাংশ। অপরদিকে, ২০১৮-২০১৯ অর্থবছরে শিল্পখাতের অবদান ছিল ২৪.০৮ শতাংশ এবং প্রবৃদ্ধির হার ছিল ১৪.২০ শতাংশ। 
তাই এসব কিছু বিবেচনায় নিলে একথা সুস্পষ্টভাবে বলা যায় যে, 'C' খাতটি 'A' খাতের অর্থাৎ পাইকারি ও খুচরা বিপণন খাতটি শিল্প খাতের উন্নয়নকে গতিশীল করে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 800556)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জামাল সাহেব তার জমিতে ধান ও বিভিন্ন ধরনের শাকসবজি ফলান। প্রয়োজনের অতিরিক্ত ফসল তিনি বাজারে বিক্রি করে থাকেন। তিনি তার ছেলে রোমেলকে মধ্যপ্রাচ্যের একটি দেশে পাঠান। রোমেল সেখান থেকে টাকা পাঠায়। সেই টাকায় তাদের পরিবারে সচ্ছলতা ফিরে আসে।

Options:
ক. মানবসম্পদ কাকে বলে?
খ. মাথাপিছু আয় কীভাবে জীবনযাত্রার মানকে প্রভাবিত করে? ব্যাখ্যা কর।
গ. জামাল সাহেবের কাজটি জাতীয় আয়ের কোন খাতের অন্তর্ভুক্ত? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. রোমেলের প্রেরিত অর্থ এদেশের মানুষের জীবনযাত্রার মানকে দারুণভাবে প্রভাবিত করে- উক্তিটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কযারা শ্রম বা মেধা দিয়ে দেশের কৃষি, শিল্প, সেবাসহ অর্থনীতির যেকোনো খাতে অবদান রাখে তাদেরকে দেশের মানবসম্পদ বলে।
খকোনো দেশের জনপ্রতি বার্ষিক আয়কে মাথাপিছু আয় বলে। যা মানুষের জীবনযাত্রার মানকে প্রভাবিত করে। একটি দেশের মানুষের মাথাপিছু আয় যত বেশি হবে তার জীবনযাত্রার মান তত উন্নত হবে। আর মাথাপিছু আয় কম হলে জীবনযাত্রার মান কম হবে। মাথাপিছু আয় বলতে ক্রয়ক্ষমতা ও ভোগের ক্ষমতাকে বোঝায়। সুতরাং, মাছাপিছু আয়ই জীবনযাত্রার মানকে প্রভাবিত করে।
গজামাল সাহেবের কাজটি জাতীয় আয়ের কৃষি খাতের অন্তর্ভুক্ত। উদ্দীপকের জামাল সাহেব তার জমিতে ধান ও বিভিন্ন ধরনের শাকসবজি ফলান। প্রয়োজনের অতিরিক্ত ফসল তিনি বাজারে বিক্রি করে থাকেন। অর্থাৎ জামাল সাহেব কৃষি খাতের সাথে জড়িত যা বাংলাদেশের অর্থনীতির গুরুত্বপূর্ণ খাত। কৃষি বাংলাদেশের অর্থনীতিতে জাতীয় আয়ে কৃষি খাতের অবদান অপরিসীম। ২০১৭-২০১৮ অর্থবছরে এই খাতের অবদান ছিল ১৩.১৪ শতাংশ এবং প্রবৃদ্ধির হার ছিল ৩.৫৪ শতাংশ। ২০২৩-২০২৪ অর্থবছরে এই খাতের অবদান ছিল ১১.০২ শতাংশ এবং প্রবৃদ্ধির হার ছিল ৩.২১ শতাংশ। 
তাই বলা যায়, বাংলাদেশের অর্থনীতিতে জাতীয় আয়ে কৃষি খাতের অবদান অপরিসীম।
ঘরোমেলের প্রেরিত অর্থ অর্থাৎ রেমিটেন্স দেশের উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখার পাশাপাশি এদেশের মানুষের জীবনযাত্রার মানকেও দারুণভাবে প্রভাবিত করছে। 
বাংলাদেশের লক্ষ লক্ষ মানুষ বর্তমানে পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে কাজ করছে। প্রবাসী কল্যাণ ও বৈদেশিক কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ জনশক্তি, কর্মসংস্থান ও প্রশিক্ষণ ব্যুরো এবং বাংলাদেশ ব্যাংকের হিসাব অনুযায়ী ২০২২-২০২৩ অর্থবছরে বিদেশে কর্মরত বাংলাদেশিদের সংখ্যা ছিল ১১.৩৮ লক্ষ এবং তাদের পাঠানো অর্থের পরিমাণ ছিল ২১,৬১০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার। বিশ্বব্যাংকের হিসাব মতে ২০০৮ সালে বিশ্বের সর্বোচ্চ রেমিটেন্স প্রাপ্ত দেশের মধ্যে বাংলাদেশের অবস্থান ছিল ১২তম। ২০০৯ সালে তা ৮ম স্থানে উন্নীত হয়। এসময় সার্কভুক্ত দেশগুলোর মধ্যে বাংলাদেশে স্থান ছিল দ্বিতীয়। বিশ্ব মন্দা পরিস্থিতি সত্ত্বেও ২০০৮-২০০৯ অর্থবছরে বাংলাদেশের অর্থনীতি বড় ধরনের কোনো সংকটের মধ্যে না পড়ার অন্যতম কারণ হচ্ছে প্রবাসীদের পাঠানো বিপুল অঙ্কের রেমিটেন্স। অর্থাৎ উদ্দীপকের রোমেলও একজন প্রবাসী এবং তার প্রেরিত অর্থ রেমিটেন্স হিসেবে গণ্য হবে। তার প্রেরিত এ অর্থ দেশের মানুষের জীবনমাত্রার মানকে দারুণভাবে প্রভাবিত করছে। পাশাপাশি জীবনযাত্রার মানও বৃদ্ধি করছে। তাই বলা যায়, প্রশ্নের উক্তিটি যথার্থ। 


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 800558)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১: তারিক জীবকোষ নিয়ে বহু বছর ধরে গবেষণা করে যাচ্ছে। সে তার মেধাকে কাজে লাগিয়ে নতুন তত্ত্ব প্রদানের জন্য চেষ্টা করে চলেছে। 

দৃশ্যকল্প-২: সাফিক মিয়া নতুন নতুন যন্ত্রপাতি তৈরির জন্য অক্লান্ত পরিশ্রম করে চলেছে। 

Options:
ক. জাতীয় উৎপাদন কাকে বলে? 
খ. রেমিট্যান্স কী? ব্যাখ্যা কর।
গ. তারিক ও সাফিককে দেশের কোন সম্পদ বলা যায়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উক্ত ক্ষেত্রের উন্নয়ন সূচকে বাংলাদেশের অবস্থা বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি দেশের নাগরিক নির্দিষ্ট সময়ে (সাধারণত এক বছর) যে সকল দ্রব্য ও সেবা উৎপাদন করে তার মোট আর্থিক মূল্য হচ্ছে মোট জাতীয় উৎপাদন।
খপ্রবাসী কর্মরত নাগরিকদের স্বদেশে প্রেরিত অর্থকে রেমিটেন্স (Remittance) বলে। বিদেশে কর্মরত শ্রমিক, কর্মচারি ও পেশাজীবীরা তাদের অর্জিত অর্থের একটা অংশ ব্যাংকের মাধ্যমে পরিবারের কাছে পাঠায়। এই অর্থ কেবল তাদের পরিবারের প্রয়োজনই মেটায় না, কিংবা তাদের জীবনযাত্রার মানই বাড়াচ্ছে না, বরং নানা ক্ষেত্রে বিনিয়োগ হয়ে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে ও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখছে। বর্তমানে বাংলাদেশের জাতীয় আয়ের একটি বড় অংশ আসছে প্রবাসীদের প্রেরিত রেমিটেন্স থেকে।
গউদ্দীপকে উল্লিখিত তারিক ও সাফিককে দেশের মানব সম্পদ বলা যায়। 
কারণ তারিক জীবকোষ নিয়ে বহু বছর ধরে গবেষণা করে যাচ্ছে। সে তার মেধাকে কাজে লাগিয়ে নতুন তত্ত্ব প্রদানের জন্য চেষ্টা করে চলেছে। অন্যদিকে সফিক মিয়া নতুন নতুন যন্ত্রপাতি তৈরির জন্য অক্লান্ত পরিশ্রম করে চলেছে। যা মানব সম্পদকে নির্দেশ করছে। শ্রমশক্তি সম্পন্ন মানুষকেই দেশের মানব সম্পদ বলা হয়। মানুষ তখনই রাষ্ট্র ও সমাজের সম্পদে পরিণত হয় যখন সে কিছু করতে পারে। কেউ শারীরিক শ্রম দিয়ে রাষ্ট্র ও সমাজের জন্য সম্পদ তৈরিতে সহায়তা করে আবার কেউ মেধা দিয়ে নতুন নতুন সম্পদ উদ্ভাবন করে সহায়তা করে থাকে। দেশের কৃষি, শিল্প বা সেবাখাতে উৎপাদন বৃদ্ধির কাজে যারা শ্রম ও মেধা দিয়ে. কাজ করেন তারা নিজেদেরকে শ্রমশক্তিতে রূপান্তরিত করেন। আর শ্রমশক্তি সম্পন্ন মানুষকেই দেশের মানব সম্পদ বলা হয়।
ঘমানব সম্পদ উন্নয়ন সূচকে বাংলাদেশের অবস্থা যথেষ্ট ইতিবাচক। 
বর্তমানে মোট অভ্যন্তরীণ উৎপাদন, মোট জাতীয় উৎপাদন ও মাথাপিছু আয় বৃদ্ধির পাশাপাশি বাংলাদেশ সরকার সুষম অর্থনৈতিক উন্নয়ন ও মানবসম্পদ উন্নয়নের লক্ষ্যে আর্থসামাজিক খাতে বাজেটের ২২.৩১% বেশি ব্যয় করছে। ২০২২ সালের Human Development Report মোতাবেক মানব উন্নয়ন সূচকে বাংলাদেশের অবস্থান ১২৯তম, যা ২০১৪ সালে ছিল ১৪২তম। সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে ৬০% মহিলা শিক্ষক নিয়োগের বিধি প্রবর্তনের ফলে মহিলা শিক্ষকের হার ১৯৯১ সালের ২১% থেকে বর্তমানে ৬৪.৯% এ উন্নীত হয়েছে। এছাড়া স্বাস্থ্য, পুষ্টি ও জনসংখ্যা খাতকে অগ্রাধিকার দেওয়ায় প্রজনন হার ও মৃত্যু হার কমেছে, গড় আয়ু বৃদ্ধি পেয়েছে, নবজাত শিশু ও মতৃ-মৃত্যু হার উল্লেখযোগ্য হারে কমেছে, অপুষ্টি হার হ্রাস পেয়েছে।
বাংলাদেশের খানা আয়-ব্যয় জরিপ ২০২২-এর প্রতিবেদন অনুযায়ী দেশের বর্তমান দারিদ্র্যের হার ১৮.৭% এবং অতি দারিদ্র্যের হার ৫.৬%। অপরদিকে, ২০১৬ সালে খানা আয়-ব্যয় জরিপ অনুযায়ী দারিদ্র্য এবং অতি দারিদ্র্যের হার ছিল যথাক্রমে ২৪.৩% এবং ১২.৯%। সরকার গ্রামীণ অর্থনীতিতে গতি আনয়নের লক্ষ্যে মুক্তিযোদ্ধা এবং হত-দরিদ্র বিশেষ করে বয়স্ক, দুস্থ নারী, প্রতিবন্ধী, এতিমসহ আরও অনেককে নগদ ভাতা ও বিনামূল্যে খাদ্য প্রদানের মাধ্যমে সামাজিক নিরাপত্তা বেষ্টনী তৈরি করছে। এর পাশাপাশি একটি বাড়ি একটি খামার, আশ্রয়ণ, গৃহায়ণ ইত্যাদি প্রকল্প সফলভাবে বাস্তবায়িত হচ্ছে। 
উপর্যুক্ত কর্মসূচি সফলভাবে এগিয়ে নেওয়ায় বাংলাদেশ ইতোমধ্যে স্বল্পোন্নত দেশ থেকে উন্নয়নশীল দেশের মর্যাদা লাভ করেছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 800559)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সজল সাহেবের ছেলে সৃজন ১০ বছর যাবৎ সৌদিতে কাজ করেন। সজল সাহেব ছেলের প্রেরিত অর্থ দিয়ে দেশে একটি গার্মেন্টস স্থাপন করেন। যেখানে অনেক বেকার লোক কাজ করার সুযোগ পায় এবং তিনিও বেশ মুনাফা অর্জন করেন।

Options:
ক. মোট দেশজ উৎপাদন কাকে বলে?
খ. অর্থনৈতিক অগ্রগতির ক্ষেত্রে মানব সম্পদ উন্নয়নের ভূমিকা ব্যাখ্যা কর।
গ. সজল সাহেবের কাজটি আমাদের জাতীয় আয়ের কোন খাতের অন্তর্ভুক্ত? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের সৃজনের প্রেরিত অর্থ কীভাবে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে ভূমিকা রাখছে- পাঠ্যবইয়ের আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি দেশের ভৌগোলিক সীমানার মধ্যে দেশি বা বিদেশি নাগরিকদের দ্বারা প্রতিবছর উৎপাদিত সকল দ্রব্য ও সেবার মোট আর্থিক মূল্যকে মোট দেশজ উৎপাদন (GDP) বলে।
খশ্রমশক্তি সম্পন্ন মানুষই দেশের মানব সম্পদ। প্রতিটি অদক্ষ মানুষকে শ্রমশক্তি সম্পন্ন মানুষে পরিণত করাই মানব সম্পদ উন্নয়ন। দেশের সামগ্রিক অর্থনৈতিক অগ্রগতির জন্য মানব সম্পদের উন্নয়ন প্রয়োজন। কেননা কোনো অদক্ষ মানুষ নয়, কেবলমাত্র দক্ষ মানুষই দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন ও অগ্রগতিতে ভূমিকা রাখতে পারে।
গউদ্দীপকে সজল সাহেবের কাজটি জাতীয় আয়ের শিল্প খাতের অন্তর্ভুক্ত।
কেননা সজল সাহেব তার ছেলের প্রেরিত অর্থে গার্মেন্টস স্থাপন করেন। আর গার্মেন্টস খাত শিল্পখাতের অন্তর্গত। অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির ক্ষেত্রে শিল্প খাতের ভূমিকা দিন দিন বৃদ্ধি পাচ্ছে। বর্তমানে শিল্পখাতে প্রবৃদ্ধির হার ৬.৬৬ শতাংশ। মূলত পোশাক শিল্প, বিদ্যুৎ, গ্যাস, পানি সরবরাহ, খনিজ সম্পদ ও নির্মাণ শিল্প প্রভৃতি শিল্প খাতের অন্তর্ভুক্ত। ২০১৭-২০১৮ অর্থবছরে জাতীয় উৎপাদনে শিল্প খাতের অবদান ছিল ৩৩.৮৫ শতাংশ, যা ২০২৩-২০২৪ অর্থবছরে এসে দাঁড়িয়েছে ৩৭.৯৫ শতাংশ।
যেহেতু সজল সাহেবের গার্মেন্টস স্থাপনা শিল্প খাতের অন্তর্ভুক্ত। সেহেতু বলা যায়, সজল সাহেবের কাজটি আমাদের জাতীয় আয়ের শিল্প খাতের অন্তর্ভুক্ত। 
ঘউদ্দীপকে সৃজনের প্রেরিত অর্থ জাতীয় আয় বৃদ্ধির মাধ্যমে অর্থনৈতিক উন্নয়নে ভূমিকা রাখছে।
সৃজন সৌদিতে কাজ করেন। কাজের বিনিময়ে সে অর্থ আয় করেন। তার অর্জিত অর্থের একটা অংশ ব্যাংকের মাধ্যমে তার পরিবারের কাছে পাঠান। এ অর্থকে আমরা রেমিটেন্স বলি। তার রেমিটেন্স দিয়ে তার বাবা সজল সাহেব গার্মেন্টস তৈরি করেছেন। সেখানে বহুলোকের কর্মসংস্থান হয়। আবার এখান থেকে বেশ মুনাফাও অর্জন করেন। সৃজনের টাকা দেশে আসার দ্বারা তা একদিকে বহু লোকের কর্মসংস্থানের মাধ্যমে তাদের আয় বৃদ্ধি করেছে। অন্যদিকে তার টাকায় স্থাপিত গার্মেন্টস শিল্প দ্বারা জাতীয় উৎপাদন বৃদ্ধি করছে। ফলে দারিদ্র্য অবস্থার পরিবর্তনে তার অর্থ প্রভাব রাখছে। জনগণের আয় বৃদ্ধির সাথে সাথে জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধিতেও তার টাকা ভূমিকা রাখছে। ফলে এসব কিছু আমাদের জাতীয় আয়কে প্রভাবিত করছে। যেহেতু জাতীয় আয়টি দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের অন্যতম সূচক।
তাই বলা যায়, অর্থনৈতিক উন্নয়নে সৃজনের প্রেরিত অর্থ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 800561)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব রকিব 'X' দেশে চাকরি করেন। দেশটিতে তার মতো অনেক বাংলাদেশি থাকেন। পৃথিবীর অনেক দেশে তার মতো অনেকে চাকরি করেন। ২০১৫-১৬ অর্থবছরে এসব মানুষের ১২,২৫৫ মিলিয়ন ডলার তাদের পরিবারের নিকট পাঠিয়েছে। জনাব রকিব জানতে পেরেছেন 'X' দেশটির জাতীয় আয় ৪৫০০০০ কোটি ডলার এবং লোকসংখ্যা ১২ কোটি।

Options:
ক. মোট দেশজ উৎপাদন কী?
খ. দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র কীভাবে মানবসম্পদ উন্নয়নকে বাধাগ্রস্ত করছে? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের তথ্য অনুযায়ী 'X' দেশটির মাথাপিছু আয় নির্ণয় কর।
ঘ. উদ্দীপকের রকিব সাহেবের মতো মানুষদের পাঠানো টাকা আমাদের অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধিতে প্রভাব ফেলে কি? যুক্তিসহ মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি দেশের ভৌগোলিক সীমানার মধ্যে দেশি বা বিদেশি নাগরিকদের দ্বারা প্রতিবছর উৎপাাদিত সকল দ্রব্য ও সেবার মোট আর্থিক মূল্য হচ্ছে মোট দেশজ উৎপাদন (GDP)।
খবাংলাদেশে মানবসম্পদ উন্নয়ন বাধাগ্রস্ত হওয়ার একটি অন্যতম কারণ হলো দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র। দরিদ্র লোকের পর্যাপ্ত খাদ্য থাকে না বলে তারা দুর্বল স্বাস্থ্যের অধিকারী হয়। তাই এদের কর্মশক্তি কম। ফলে আয় কম হয়। কম আয়ের কারণে তারা কম সঞ্চয় করে। এ কারণে বিনিয়োগ কম হয় বা মূলধন কম থাকে। ফলে এরা দরিদ্রই থেকে যায়। দারিদ্র্যের এ চক্রাকার আবর্তের কারণে মানবসম্পদ উন্নয়নে বাধাগ্রস্ত হচ্ছে।
গউদ্দীপকের 'X' দেশটির জাতীয় আয় ৪,৫০,০০০ কোটি ডলার এবং লোকসংখ্যা ১২ কোটি। 
আমরা জানি, একটি দেশের মোট ভৌগোলিক সীমানার মধ্যে উৎপাদনের যোগফলকে সেই দেশের মোট জনসংখ্যা দ্বারা ভাগ করলে 'মাথাপিছু' আয় পাওয়া যায়। 
মাথাপিছু আয় = \(\frac{\text{কোনো নির্দিষ্ট বছরের মোট জাতীয় আয়}}{\text{ঐ বছরের মোট জনসংখ্যা}}
\)
উদ্দীপকে জনাব রাকিব জানতে পেরেছেন 'X' দেশটির জাতীয় আয় ৪,৫০,০০০ কোটি ডলার এবং লোকসংখ্যা ১২ কোটি।
সুতরাং 'X' দেশের মাথাপিছু আয়
'X' দেশের মাথাপিছু আয় = \(\frac{\text{৪,৫০,০০০ কোটি ডলার}}{\text{১২ কোটি}}
\) = ৩৭,৫০০ ডলার
তাই বলা যায়, 'X' দেশের মাথাপিছু আয় ৩৭,৫০০ ডলার।
ঘহ্যাঁ, উদ্দীপকে উল্লিখিত রকিব সাহেবের মতো মানুষের পাঠানো টাকা আমাদের অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধিতে গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব ফেলে। উদ্দীপকে জনাব রকিব 'X' দেশে চাকরি করেন। তার মতো অনেক বাংলাদেশি সেদেশে এবং অন্যান্য দেশে চাকরি করেন। তারা দেশের প্রতি মাসে টাকা পাঠায়। তাদের প্রেরিত অর্থ দ্বারা তাদের পরিবারের সাথে সাথে এ দেশের মানুষের জীবনযাত্রার মান ইতিবাচকভাবে প্রভাবিত হয়। 
জনাব রকিব প্রবাসে কাজ করায় যে টাকা পান তা থেকে তিনি দেশে প্রেরণ করায় তা দেশের জাতীয় আয়কে বৃদ্ধি করছে। তার আয়ের দ্বারা তার পরিবার জীবনযাপন করে। তাই তার দ্বারা পরিবারের সকলের জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধি পায়। এ অর্থ কেবল তার পরিবারের প্রয়োজন মেটায় না কিংবা তাদের জীবনযাত্রার মানই বাড়াচ্ছে না, নানা ক্ষেত্রে বিনিয়োগ হয়ে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নেও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রোখে। বর্তমানে বাংলাদেশের জাতীয় আয়ের বড় অংশ আসছে প্রবাসীদের প্রেরিত রেমিটেন্স থেকে। এ ছাড়াও দেশের অর্থনীতি বড় ধরনের সংকটে না পড়ার অন্যতম কারণ হচ্ছে জনাব রকিবের মতো প্রবাসীদের প্রেরিত অর্থ। দেশের অর্থনীতি উন্নতির পিছনে রেমিটেন্সের বৃদ্ধি বা প্রেরিত অর্থের পরিমাণ বৃদ্ধি অন্যতম কারণ। বিশ্বব্যাংকের মতে, রেমিটেন্সপ্রাপ্ত দেশের তালিকায় বাংলাদেশের অবস্থান ৮ম। 
তাই বলা যায়, জনাব রকিব ও তার মতো অন্যান্য প্রবাসীদের পাঠানো টাকা আমাদের অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধিতে প্রভাব ফেলে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 800562)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব আলম দীর্ঘদিন বিদেশে বাস করছেন। তিনি বিদেশ থেকে প্রচুর অর্থ দেশে পাঠিয়েছেন। বর্তমানে দেশে ফিরে তিনি তার এলাকার বেকার যুবকদের নিয়ে বিভিন্ন ধরনের প্রকল্প গ্রহণ করেছেন।

Options:
ক. জিডিপি কী?
খ. বাংলাদেশের জাতীয় আয়ে যে খাতের অবদান বেশি তার ভূমিকা ব্যাখ্যা কর।
গ. জনাব আলমের দেশে অর্থ প্রেরণ করা কোন ধরনের কাজ? বিশ্লেষণ কর।
ঘ. জনাব আলমের প্রেরিত অর্থ আমাদের অর্থনীতিতে যে ধরনের প্রভাব ফেলতে পারে তা আলোচনা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি দেশের অভ্যন্তরে দেশি বা বিদেশি নাগরিকদের দ্বারা প্রতিবছর উৎপাদিত সকল দ্রব্য ও সেবার মোট অর্থমূল্যই হলো জিডিপি।
খবাংলাদেশের জাতীয় আয়ে শিল্প খাতের অবদান বেশি। ২০১৭-২০১৮ অর্থবছরে জিডিপিতে শিল্পখাতের অবদান ছিল ৩৩.৮৫ শতাংশ এবং প্রবৃদ্ধির হার ছিল ১০.২০ শতাংশ। পোশাকশিল্প, বিদ্যুৎ, গ্যাস, পানি সরবরাহ, খনিজসম্পদ ও নির্মাণ শিল্প প্রভৃতিকে এই খাতের অন্তর্ভুক্ত করায় জাতীয় অর্থনীতিতে এই খাতের অবদান অনেক বেড়ে যায়। ২০২৩-২০২৪ অর্থবছরে এই খাতের অবদান ৩৭.৯৫. শতাংশ এবং প্রবৃদ্ধির হার ছিল ৬.৬৬ শতাংশ।
গউদ্দীপকে জনাব আলমের বিদেশ থেকে প্রেরিত অর্থ হলো রেমিটেন্স। 
বর্তমানে বাংলাদেশের লক্ষ লক্ষ মানুষ পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে কাজ করছে। মধ্যপ্রাচ্যের সৌদি আরব, কুয়েত, মিসর, লিবিয়া, মরক্কোসহ অনেক দেশে বাংলাদেশের শ্রমিক ও পেশাজীবীরা কাজ করছেন। একইভাবে নিকট ও দূরপ্রাচ্যের মালয়েশিয়া, সিঙ্গাপুর, ব্রুনাই, দক্ষিণ কোরিয়ার মতো দেশগুলোতেও বাংলাদেশের বহু মানুষ নানা পেশায় নিয়োজিত আছে। ইউরোপ, আমেরিকা, অস্ট্রেলিয়া ও আফ্রিকাতেও বহু বাংলাদেশি চাকরি ও ব্যবসাসহ নানা ধরনের কাজ করছেন। বিদেশে কর্মরত এসব শ্রমিক, কর্মচারী ও পেশাজীবীরা স্বদেশে যে অর্থ প্রেরণ করে সে অর্থকেই রেমিটেন্স বলা হয়। 
অতএব, নিশ্চিতভাবে বলা যায়, জনাব আলমের প্রেরিত অর্থ রেমিটেন্স। উদ্দীপকে উল্লিখিত জনাব আলম বিদেশে কর্মরত এবং তার উপার্জিত অর্থ দেশে পাঠিয়ে দিচ্ছে, সেহেতু ধরন অনুযায়ী তার প্রেরিত অর্থ হচ্ছে রেমিটেন্স। 
ঘজনাব আলমের প্রেরিত অর্থ অর্থাৎ রেমিটেন্স বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব ফেলতে পারে বলে আমি মনে করি। 
বিদেশে কর্মরত শ্রমিক, কর্মচারী ও পেশাজীবীরা তাদের অর্জিত অর্থের একটি অংশ ব্যাংকের মাধ্যমে তাদের পরিবারের কাছে প্রেরণ করে। এ অর্থ তাদের পরিবারের প্রয়োজন মেটায়, জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধি করে এবং নানা ক্ষেত্রে বিনিয়োগ হয়ে দেশের 'অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। তদ্রূপ বিদেশ থেকে জনাব আলমের প্রেরিত রেমিটেন্স বা অর্থ দিয়ে বিভিন্ন চাহিদা মেটানোর পাশাপাশি দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নেও ভূমিকা রাখবে। বিদেশ থেকে প্রেরিত অর্থ বা রেমিটেন্স থেকে কাউকে কৃষিক্ষেত্রেও বিনিয়োগ করতে দেখা যায়। ফলে কৃষি উৎপাদন বৃদ্ধি পায়, যা দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নকে ত্বরান্বিত করে। অনেকে আবার এ অর্থ দিয়ে শিল্পকারখানা গড়ে তোলেন। যেখানে অনেক লোকের কর্মসংস্থানের সুযোগ হয়। এসব কারখানায় উৎপাদিত পণ্য অনেক সময় দেশের চাহিদা মিটিয়ে বিদেশেও রপ্তানি করা হয়। ফলে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটে। আবার কেউ কেউ এ অর্থ কুটিরশিল্প, মৎস্য চাষ, হাঁস-মুরগির খামার প্রভৃতি ক্ষেত্রে বিনিয়োগ করে, যা দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। 
তাই পরিশেষে বলা যায়, বিদেশ থেকে প্রেরিত অর্থ বা রেমিটেন্স বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখছে তা আর বলার অপেক্ষা রাখে না। 


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 800563)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিশ্ববিদ্যালয়ের সর্বোচ্চ ডিগ্রিধারী সোহাগ অস্ট্রেলিয়ার একটি কোম্পানিতে চাকরিরত। তার পাঠানো অর্থের মাধ্যমে তার পরিবারে আর্থিক স্বাচ্ছন্দ্য ফিরে আসে। সোহাগের পাঠানো অর্থ দিয়ে ও পরামর্শে তার ছোট ভাই তার এলাকায় একটি কম্পিউটার প্রশিক্ষণ কেন্দ্র এবং একটি সেলাই প্রশিক্ষণ কেন্দ্র স্থাপন করেছেন এবং সেই প্রতিষ্ঠানে এলাকার অনেক লোক প্রশিক্ষণ নিয়ে নিজেদের প্রতিষ্ঠিত করেছে।

Options:
ক. মাথাপিছু আয় কী?
খ. 'জিডিপি (GDP)' ধারণাটি ব্যাখ্যা কর।
গ. সোহাগের পাঠানো অর্থের ধরন পাঠ্যপুস্তকের আলোকে ব্যাখ্যা কর।
ঘ. মানবসম্পদ উন্নয়নে সোহাগের ভূমিকা মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি দেশের মোট জাতীয় আয়কে সেই দেশের মোট জনসংখ্যা দ্বারা ভাগ করলে যা পাওয়া যায় তাই মাথাপিছু আয়।
খএকটি দেশের অভ্যন্তরে দেশি বা বিদেশি নাগরিকদের দ্বারা প্রতি বছর উৎপাদিত সকল দ্রব্য ও সেবার মোট আর্থিক মূল্য হচ্ছে মোট দেশজ উৎপাদন (GDP)। একটি দেশের সামগ্রিক অর্থনীতির শক্তি বা সামর্থ্য বোঝার জন্য জিডিপি হিসাব করা হয়। তবে দেশের কোনো ব্যক্তি যদি বিদেশে কাজ করে অথবা কোনো কোম্পানি যদি বিদেশে ব্যবসা করে দেশে টাকা পাঠায় সেই আয় মোট অভ্যন্তরীণ উৎপাদন হিসেবে পরিগণিত হবে না অর্থাৎ জিডিপিতে অন্তর্ভুক্ত হবে না। মূলত জিডিপি হচ্ছে একটি দেশের অভ্যন্তরীণ উৎপাদনের আর্থিক মূল্য।
গউদ্দীপকে উল্লিখিত সোহাগের পাঠানো অর্থকে অর্থনীতিতে রেমিটেন্স বলা হয়। 
প্রবাসে কর্মরত নাগরিকদের প্রেরিত অর্থকে রেমিটেন্স বলে। বিদেশে কর্মরত শ্রমিক, কর্মচারী ও পেশাজীবীরা তাদের অর্জিত অর্থের একটা অংশ ব্যাংকের মাধ্যমে পরিবারের কাছে পাঠায়। উদ্দীপকের বিশ্ববিদ্যালয়ের সর্বোচ্চ ডিগ্রিধারী সোহাগকে অস্ট্রেলিয়ায় একটি কোম্পানিতে চাকরি করতে দেখা যায়। তিনি বৈধ পথে তার অর্জিত অর্থ স্বদেশে প্রেরণ করেন, যাকে রেমিটেন্স বলে। বাংলাদেশের জাতীয় আয়ের একটি বড় অংশ আসছে প্রবাসীদের প্রেরিত রেমিটেন্স থেকে। ২০২২-২০২৩ অর্থবছরে বিদেশে কর্মরত বাংলাদেশিদের পাঠানো-অর্থের পরিমাণ ছিল ২১,৬১০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার। তাই প্রবাসী সোহাগের প্রেরিত অর্থকে রেমিটেন্স হিসেবে চিহ্নিত করা যায়।
ঘমানবসম্পদ উন্নয়নে সোহাগ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। 
সোহাগের মতো লাখ লাখ মানুষ বর্তমানে পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে কাজ করছে। মধ্যপ্রাচ্য, দূরপ্রাচ্য, ইউরোপ, আমেরিকা, অস্ট্রেলিয়া ও আফ্রিকাতে বহু বাংলাদেশি চাকরি ও ব্যবসাসহ নানা ধরনের কাজ করছে। প্রবাসী কল্যাণ ও বৈদেশিক কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ জনশক্তি কর্মসংস্থান, কর্মসংস্থান ও প্রশিক্ষণ ব্যুরো এবং বাংলাদেশ ব্যাংকের হিসাব অনুযায়ী, ২০২২-২০২৩ অর্থবছরে বিদেশে কর্মরত বাংলাদেশিদের সংখ্যা ছিল ১১.৩৮ লক্ষ এবং তাদের পাঠানো অর্থের পরিমাণ ছিল ২১,৬১০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার। বিদেশে কর্মরত এসব শ্রমিক, কর্মচারী ও পেশাজীবীরা তাদের অর্জিত অর্থের একটি অংশ পরিবারের কাছে পাঠায়। উদ্দীপকের সোহাগ অস্ট্রেলিয়া থেকে যে রেমিটেন্স পাঠায় সে অর্থ দিয়ে তার ছোট ভাই তার এলাকায় একটি কম্পিউটার প্রশিক্ষণ কেন্দ্র এবং একটি সেলাই প্রশিক্ষণ কেন্দ্র স্থাপন করেছে। এসব প্রতিষ্ঠানে এলাকার অনেক লোক প্রশিক্ষণ নিয়ে নিজেদের প্রতিষ্ঠিত করছে। এক্ষেত্রে সোহাগের পাঠানো রেমিটেন্স কার্যকর ভূমিকা পালন করেছে। এই অর্থ শুধু পরিবারের প্রয়োজন মেটায় না, জীবনযাত্রার মানও বৃদ্ধি করে। আর দেশ পায় মূল্যবান বৈদেশিক মুদ্রা। এ অর্থের মাধ্যমে দেশে বিভিন্ন কলকারখানা, শিল্প প্রতিষ্ঠান ও গার্মেন্টস গড়ে তোলা হচ্ছে। যেখানে দেশে দক্ষ-অদক্ষ, শিক্ষিত-অশিক্ষিত ও বিভিন্ন পেশাজীবীদের নিয়োগ দিয়ে আর্থসামাজিক উন্নয়ন ত্বরান্বিত করা সম্ভব হচ্ছে।
পরিশেষে বলা যায়, দেশের শিক্ষিত ও স্বল্পশিক্ষিত জনগণকে বিভিন্নমুখী প্রশিক্ষণ প্রদানের মাধ্যমে দক্ষ করে তুলতে প্রবাসীদের রেমিটেন্স প্রত্যক্ষ ভূমিকা রয়েছে। যেমনটা আমরা লক্ষ করি সোহাগের ক্ষেত্রে। তাই দেশের আর্থসামাজিক ও মানবসম্পদ উন্নয়নে সোহাগের মতো প্রবাসীদের পাঠানো রেমিটেন্স গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে।


Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 800564)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলাদেশ ও বিশ্বপরিচয় | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১: বিদেশে কর্মরত ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের প্রেরিত অর্থ হিসাবের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত থাকে না। 

দৃশ্যকল্প-২: দেশি ও বিদেশি সকল জনগণের উৎপাদিত দ্রব্য ও সেবা হিসেবে বিবেচনা করা হয়। 

Options:
ক. মাথাপিছু আয় কী?
খ. দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র বলতে কী বোঝায়?
গ. দৃশ্যকল্প-১ এ অর্থনীতির কোন সূচক নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “দৃশ্যকল্পে বর্ণিত সূচকদ্বয়ের বৃদ্ধির মাধ্যমে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটে।"- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটি দেশের মোট জাতীয় আয়কে সেই দেশের মোট জনসংখ্যা দ্বারা ভাগ করলে যা পাওয়া যায় তাই মাথাপিছু আয়।
খদরিদ্র লোকের পর্যাপ্ত খাদ্য থাকে না বলে তারা দুর্বল স্বাস্থ্যের অধিকারী হয়। এরা কাজ পায় না বা করতে পারে না। ফলে আয় কম হয়। কম আয়ের কারণে সঞ্চয় করতে পারে না বা কম সঞ্চয় করে। এ কারণে বিনিয়োগ কম হয় বা মূলধন কম থাকে ফলে এরা দরিদ্রই থেকে যায়। এ চক্রটিই হলো দারিদ্র্যের দুষ্টচক্র।
গদৃশ্যকল্প-১ অর্থনীতির অন্যতম সূচক জিডিপিকে নির্দেশ করে। 
GDP অর্থাৎ Gross Domestic Product যার বাংলা অর্থ মোট দেশজ উৎপাদন। মোট দেশজ উৎপাদন হলো একটি নির্দিষ্ট সময়ে সাধারণত এক বছরে কোনো দেশের ভৌগোলিক সীমার অভ্যন্তরে উৎপাদিত দ্রব্য ও সেবার বাজার মূল্যের সমষ্টি। এক্ষেত্রে বিদেশে অবস্থানরত দেশীয় নাগরিকদের দ্বারা সৃষ্ট উৎপাদন বা আয় মোট দেশজ উৎপাদনের অন্তর্ভুক্ত হয় না। উদ্দীপকে উল্লিখিত বিদেশে কর্মরত ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের প্রেরিত অর্থ মোট দেশজ উৎপাদন হিসেবে অন্তর্ভুক্ত হবে না। তাছাড়া দেশীয় আমদানি-রপ্তানি এ হিসেবে ধরা হয় না। এক্ষেত্রে দেশের অভ্যন্তরে দেশীয় জনগণ ও বিদেশি নাগরিকদের মূলধন ও বিনিয়োগের অবদান বিবেচনা করা হয়। অতএব বলা যায়, দৃশ্যকল্প-১ এর আলোচনা জিডিপি অর্থাৎ মোট দেশজ উৎপাদনকেই নির্দেশ করে। 
ঘউল্লিখিত সূচকদ্বয়ের একটি হলো জিডিপি ও অন্যটি হলো জিএনপি। জিডিপি হলো একটি দেশের অভ্যন্তরে দেশি বা বিদেশি নাগরিকদের দ্বারা প্রতিবছর উৎপাদিত সকল দ্রব্য ও সেবার মোট আর্থিক মূল্য। অপরদিকে জিএনপি হলো একটি দেশের নাগরিক নির্দিষ্ট সময়ে (সাধারণত এক বছরে) যে সকল দ্রব্য ও সেবা উৎপাদন করে তার আর্থিক মূল্য। একটি দেশ কতোটা উন্নত কিংবা অনুন্নত তা বিচার করা হয় কতকগুলো অর্থনৈতিক সূচকের মাধ্যমে। এর মধ্যে জিডিপি ও জিএনপি অন্যতম। জিডিপি প্রবৃদ্ধির হারের ওপর উন্নয়নের মাত্রা নির্ভর করে। এই প্রবৃদ্ধি হার বিচারে বাংলাদেশ অর্থনৈতিকভাবে অনেক উন্নতি লাভ করেছে। এদেশের অর্থনীতিতে নাগরিকদের অবদান ক্রমে বৃদ্ধি পাচ্ছে। এদেশের জিডিপি ও জিনএপি প্রবৃদ্ধির হার বাড়ার সাথে সাথে মানুষের জীবনযাত্রার মান বেড়েছে, দরিদ্রতা হ্রাস পেয়েছে, ক্রয়ক্ষমতা বেড়েছে, কর্মসংস্থানের সুযোগ বেড়েছে, দরিদ্রতা হ্রাস পেয়েছে, ক্রয়ক্ষমতা বেড়েছে, কর্মসংস্থানের সুযোগ বেড়েছে, বেকারত্ব হ্রাস পেয়েছে। এর সাথে জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণে রাখতে পারলে দেশ প্রবৃদ্ধির সূচিকে উত্তরোত্তর সমৃদ্ধি লাভ করবে। পরিশেষে বলা যায়, জিডিপি ও জিএনপির বৃদ্ধির মাধ্যমে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটে।


Explanation:


Sub-Questions:

