================================================================================
Question #1 (ID: 697253)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাহার তার বন্ধু সঞ্জীবের সাথে একটি পার্বত্য অঞ্চলে বেড়াতে যায়। সেখানে গিয়ে সে জানতে পারে স্থানীয় লোকজন সবাই বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী, পিতৃতান্ত্রিক। তারা দেব-দেবীর পূজা করে এবং নববর্ষ এলে সাংগ্রাই উৎসব পালন করে। সেখানে কয়েকদিন থাকার পর তারা অন্যত্র বেড়াতে যায়। সেখানকার সমাজের প্রধান হলেন রাজা। গ্রামের প্রধান হলেন কারবারি। সেখানে পুরুষেরা ধুতি ও মহিলারা পিনন পরিধান করে থাকে। পুরুষেরা নিজেদের তৈরি সিলুম পরে। মেয়েরা খাদিকে ওড়না হিসেবে ব্যবহার করে।

Options:
ক. চাকমারা পহেলা বৈশাখকে কী বলে আখ্যায়িত করে?
খ. পঞ্চায়েতের ভূমিকা খুবই গুরুত্বপূর্ণ— কেন?
গ. উদ্দীপকের প্রথম স্থানটি 'বাংলাদেশের ক্ষুদ্র জাতিসত্তা' রচনার কোন জাতিসত্তাকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. শেষ স্থানটি বাংলাদেশের একটি ক্ষুদ্র জাতিসত্তার বৈশিষ্ট্যকে ধারণ করে। উদ্দীপক ও রচনার আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কচাকমারা পহেলা বৈশাখকে 'গর্য্যাপর্য্যা' বলে আখ্যায়িত করে।খমণিপুরি সমাজের স্থিতিশীলতা বজায় রাখতে পঞ্চায়েতের গুরুত্ব প্রসঙ্গে কথাটি বলা হয়েছে।বাংলাদেশের ক্ষুদ্র জাতিগোষ্ঠীর মধ্যে মণিপুরি সম্প্রদায় অন্যতম। তারা যেখানেই বসতি স্থাপন করে সেখানেই কয়েকটি পরিবার মিলে গড়ে তোলে পাড়া। প্রতিটি পাড়াতেই থাকে দেবমন্দির ও মণ্ডপ— যাকে ঘিরে ঐ পাড়ার যাবতীয় কর্মকাণ্ড আবর্তিত হয়। মণিপুরি সমাজে আইনশৃঙ্খলা রক্ষায় পাড়া ও পায়েতের ভূমিকা খুবই গুরুত্বপূর্ণ।গউদ্দীপকের প্রথম স্থানটি 'বাংলাদেশের ক্ষুদ্র জাতিসত্তা' রচনার মারমা জাতিসত্তাকে নির্দেশ করে।আমাদের এই বাংলাদেশে বাঙালি ছাড়াও অনেক জাতিগোষ্ঠীর মানুষ বাস করে। এই ক্ষুদ্র জাতিগোষ্ঠীর প্রত্যেকটিরই রয়েছে স্বতন্ত্র পরিচয়, নিজস্ব সংস্কৃতি ও জীবনাচার।উদ্দীপকে বর্ণিত প্রথম স্থানে বসবাসরত জাতিগোষ্ঠী 'বাংলাদেশের ক্ষুদ্র জাতিসত্তা' রচনার মারমা জাতিসত্তাকে নির্দেশ করে। কারণ স্থানীয় লোকজন সবাই বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী এবং পিতৃতান্ত্রিক। দেবদেবীর পূজা এবং নববর্ষে সাংগ্রাই উৎসব পালন করে। ‘বাংলাদেশের ক্ষুদ্র জাতিসত্তা’ প্রবন্ধে উল্লেখিত মারমারা প্রাচীনকাল থেকেই বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী। তারা নববর্ষে সাংগ্রাই দেবীর পূজা করে। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকের জাতিগোষ্ঠীটি 'মারমা' জাতিসত্তাকেই নির্দেশ করে।ঘশেষ স্থানটি বাংলাদেশের একটি ক্ষুদ্র জাতিসত্তার বৈশিষ্ট্যকে ধারণ করে— মন্তব্যটি যথার্থ।বাংলাদেশের বৃহৎ জনগোষ্ঠী হচ্ছে বাঙালি জাতি। বাঙালি ছাড়াও এদেশে অনেক ক্ষুদ্র জাতিগোষ্ঠীর মানুষ বসবাস করে। তাদের সংস্কৃতি ও জীবনাচার আমাদের জাতীয় সংস্কৃতিকে সমৃদ্ধ করেছে।উদ্দীপকে বর্ণিত শেষ স্থানটি ক্ষুদ্র জাতিসত্তার বৈশিষ্ট্যকে ধারণ করেছে। তারা বাংলাদেশের পার্বত্য জেলাগুলোতে বাস করে। সেখানে সমাজের প্রধানকে রাজা বলা হয় আর গ্রামের প্রধান হলো কারবারি। সেখানকার পুরুষেরা ধুতি এবং মহিলারা পিনন পরিধান করে। ‘বাংলাদেশের ক্ষুদ্র জাতিসত্তা’ বর্ণনা অনুযায়ী এরা চাকমা জাতিগোষ্ঠীর মানুষ।উদ্দীপক ও আলোচ্য প্রবন্ধে বাংলাদেশের ক্ষুদ্র জাতিসত্তার একটি চাকমা জাতিসত্তার কথা প্রকাশ পেয়েছে। আলোচ্য প্রবন্ধে চাকমাদের যে বৈশিষ্ট্য বর্ণনা করা হয়েছে তাতে উপর্যুক্ত বিষয় ছাড়াও বলা হয়েছে, চাকমাদের প্রধান খাদ্য ভাত, মাছ, মাংস, শাকসবজি। বিজু উৎসব তাদের অন্যতম প্রধান উৎসব। তারা পহেলা বৈশাখকে 'গর্য্যাপর্য্যা' বলে আখ্যায়িত করে। লোকনৃত্যগীত হিসেবে 'জুমনাচ', 'বিজুনাচ' বেশ জনপ্রিয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 697257)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রধানত কৃষিকাজ করেই জীবন চালায় করিমগঞ্জের অধিবাসীরা। মেয়েরা শুধু ঘর সামলায়। পুরুষেরা মাঠে কাজ করে। সন্তান লালন-পালনে দিন কেটে যায় মেয়েদের।

Options:
ক. মারমারা কোন জনগোষ্ঠীর অন্তর্গত?
খ. ক্ষুদ্র জাতিসত্তা বলতে কী বোঝ?
গ. উদ্দীপকের সাথে গারো সমাজব্যবস্থার অমিল বর্ণনা কর।
ঘ. “উদ্দীপকটি 'বাংলাদেশের ক্ষুদ্র জাতিসত্তা' রচনার মূলভাবকে ধারণ করে না”— আলোচনা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমারমারা মঙ্গোলীয় জনগোষ্ঠীর অন্তর্গত।খক্ষুদ্র জাতিসত্তা বলতে বাংলাদেশের প্রধান জনগোষ্ঠী বাঙালির পাশাপাশি এদেশে বসবাসরত ভিন্ন জাতি, ভাষা ও সংস্কৃতির মানুষদের বোঝায়।বাংলাদেশ বাঙালিসহ বহু জাতি, গোষ্ঠী, ভাষা-সংস্কৃতির দেশ। এদেশে প্রধান জনগোষ্ঠী বাঙালির পাশাপাশি প্রায় অর্ধশত ক্ষুদ্র জাতিসত্তা রয়েছে। ঐসব জনগোষ্ঠীর ভিন্ন ভাষা ও নানা বর্ণের বিচিত্র সংস্কৃতি রয়েছে। পার্বত্য চট্টগ্রামের রাঙামাটি, খাগড়াছড়ি ও বান্দরবানের বিভিন্ন পাহাড়ি জনপদ ছাড়াও দেশের সমতল ভূমি, যেমন— কক্সবাজার, পটুয়াখালী, বরগুনা, ময়মনসিংহ, জামালপুর, টাঙ্গাইল, বগুড়া, রাজশাহী, পাবনা, দিনাজপুর ও সিলেট অঞ্চলে ক্ষুদ্র জাতিসত্তার মানুষ বসবাস করে। এসব জনগোষ্ঠী শত শত বছর ধরে এই ভূখণ্ডে বসবাস করছে। বাংলাদেশে যেসব ক্ষুদ্র জাতিসত্তার বাস তাদের মধ্যে চাকমা, মারমা, ত্রিপুরা, গারো, সাঁওতাল, মণিপুরি, হাজং, তঞ্চঙ্গ্যা, বম, কোচ, পাহাড়িয়া, রাজবংশী, মালো, ওরাও ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য।গউদ্দীপকের সঙ্গে গারো সমাজব্যবস্থার যথেষ্ট অমিল পরিলক্ষিত হয়েছে।বাংলাদেশে বসবাসকারী জনসংখ্যার বৃহত্তম অংশ বাঙালি হলেও এদেশে কিছু ক্ষুদ্র জাতিগোষ্ঠীও রয়েছে। তাদের ভাষা, খাদ্যাভ্যাস, আচার-ব্যবহার, সামাজিক রীতিনীতি, সংস্কৃতি অনেকটাই আলাদা।উদ্দীপকের বর্ণনায় করিমগঞ্জের অধিবাসীদের জীবনচিত্র উঠে এসেছে। সেখানকার পুরুষরা মাঠে কাজ করে আর মেয়েরা ঘর সামলায়। সন্তান লালন-পালনে তাদের দিন কেটে যায়। ‘বাংলাদেশের ক্ষুদ্র জাতিসত্তা’ প্রবন্ধে আলোচিত গারো সমাজব্যবস্থার বর্ণনায় মাতৃতান্ত্রিক পরিবার প্রথার কথা বলা হয়েছে। গারো নারীরা পুরুষের সঙ্গে কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে মাঠে কাজ করে। বিয়ের পর তারা স্বামীর গৃহে যায় না, স্বামীই তাদের গৃহে আগমন করে। মেয়েরা পরিবারের সম্পত্তির মালিক হয়। এসব দিক থেকেই উদ্দীপকের সঙ্গে গারো সমাজব্যবস্থার অমিল পরিলক্ষিত হয়।ঘউদ্দীপকটি 'বাংলাদেশের ক্ষুদ্র জাতিসত্তা' রচনার মূলভাবকে ধারণ করে না— মন্তব্যটি যথার্থ।বাংলাদেশে বাঙালি ছাড়াও অনেক ক্ষুদ্র জাতিগোষ্ঠীর মানুষ বাস করে। বাংলাদেশে বসবাসরত ক্ষুদ্র জাতিসত্তার মধ্যে চাকমা, গারো, মারমা, মণিপুরি, ত্রিপুরা, সাঁওতাল প্রভৃতি উল্লেখযোগ্য। এদের প্রত্যেকেরই রয়েছে আলাদা ভাষা, খাদ্যাভ্যাস, আচার-ব্যবহার, সামাজিক রীতিনীতি ও সংস্কৃতি।উদ্দীপকের বর্ণনায় করিমগঞ্জের অধিবাসীদের কথা বলা হয়েছে, যারা প্রধানত কৃষিকাজ করেই জীবন চালায়। মেয়েরা সংসার সামলায়, সন্তান লালন-পালন করে। আর পুরুষরা মাঠে কাজ করে। অন্যদিকে “বাংলাদেশের ক্ষুদ্র জাতিসত্তা” প্রবন্ধেও বাংলাদেশে বসবাসরত ক্ষুদ্র জাতিগোষ্ঠীর মানুষের বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। চাকমা, গারো, মারমা, মণিপুরি, ত্রিপুরা ও সাঁওতালদের সম্পর্কে করা সংক্ষিপ্ত আলোচনা থেকে জানা যায়, এদের প্রত্যেকেরই রয়েছে স্বতন্ত্র পরিচয়, নিজস্ব সংস্কৃতি ও জীবনাচার। এদের সংস্কৃতি ও জীবনাচার আমাদের জাতীয় সংস্কৃতিকে সমৃদ্ধ করেছে, করেছে বৈচিত্র্যময় ও বর্ণিল।‘বাংলাদেশের ক্ষুদ্র জাতিসত্তা’ প্রবন্ধে বাংলাদেশে বসবাসরত বিভিন্ন ক্ষুদ্র জাতিসত্তার পরিচয় প্রদানের মাধ্যমে তাদের জাতীয়তাবোধের অভিন্নতার দিকটি স্পষ্ট হয়ে উঠেছে। দেশের সামগ্রিক উন্নয়নে ক্ষুদ্র জাতিগোষ্ঠীসমূহের গুরুত্বপূর্ণ অবদানের দিকটিও এখানে প্রতিফলিত হয়েছে। আর উদ্দীপকে বৈসাদৃশ্যপূর্ণভাবে এসেছে বাংলাদেশের একটি অঞ্চলের অধিবাসীদের কথা। এই দিক থেকে বলা যায়, উদ্দীপকটি 'বাংলাদেশের ক্ষুদ্র জাতিসত্তা' প্রবন্ধের মূলভাবকে ধারণ করে না। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 697262)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গাহি সাম্যের গান—

মানুষের চেয়ে বড় কিছু নাই, নহে কিছু মহীয়ান,

নাই দেশ-কাল-পাত্রের ভেদ, অভেদ ধর্মজাতি,

সব দেশে, সব কালে, ঘরে-ঘরে তিনি মানুষের জ্ঞাতি।

Options:
ক. মণিপুরি জাতির আদি নিবাস কোথায়?
খ. চাকমাদের বিয়ের অনুষ্ঠানের বর্ণনা দাও।
গ. উদ্দীপকে ‘বাংলাদেশের ক্ষুদ্র জাতিসত্তা’ প্রবন্ধের কোন দিকটি স্পষ্ট হয়ে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকে এবং 'বাংলাদেশের ক্ষুদ্র জাতিসত্তা' প্রবন্ধে মানুষের পরিচয় মানুষ হিসেবেই উপস্থাপিত হয়েছে।” — মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমণিপুরি জাতির আদি নিবাস ভারতের মণিপুর রাজ্যে।খক্ষুদ্র জনগোষ্ঠী চাকমাদের বিয়েতে নানা অনুষ্ঠান পালন করা হয়।বাংলাদেশে বিভিন্ন ক্ষুদ্র জাতিসত্তার মাঝে চাকমা অন্যতম। এদের সমাজজীবনে নানা ধরনের অনুষ্ঠান হয়ে থাকে। বিয়ের সময় ছেলের অভিভাবককে ঘটকসহ কমপক্ষে তিনবার কনের বাড়িতে আসা-যাওয়া করতে হয়। প্রতিবার চুয়ানি, পান-সুপারি ও পিঠা নিয়ে যেতে হয়।গউদ্দীপকে ‘বাংলাদেশের ক্ষুদ্র জাতিসত্তা’ প্রবন্ধের ভ্রাতৃত্ববোধের দিকটি স্পষ্ট হয়ে উঠেছে।মানুষ সামাজিক জীব। ক্ষুদ্র জাতিগোষ্ঠীর সঙ্গেও বাঙালি জাতির সামাজিক বন্ধন রয়েছে। সমাজ ও পরিবার গঠনের দিক থেকে পার্থক্য থাকলেও জাতীয় চেতনায় তাদের সঙ্গে পার্থক্য নেই।উদ্দীপকে মানুষের সাম্যবাদ ও ভ্রাতৃত্ববোধের বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে। পৃথিবীতে অনেক ধর্ম, বর্ণ, উপাসনালয় থাকতে পারে কিন্তু মানুষের মানুষ পরিচয়ই সবচেয়ে বড়। 'বাংলাদেশের ক্ষুদ্র জাতিসত্তা' প্রবন্ধে বিভিন্ন সম্প্রদায় বা ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র জনগোষ্ঠীর পরিচয় পাওয়া যায়। তাদের ধর্ম, ভাষা, সংস্কৃতি আলাদা তবে জাতীয়তাবোধে সবাই এক। তাদের সম্মিলিত প্রচেষ্টাই বাংলাদেশকে করেছে সমৃদ্ধ। সবার মাঝে ভ্রাতৃত্ববোধের বিষয়টি থাকার কারণে বাংলাদেশ আজ গর্বিত। তাই বলা যায় যে, ‘বাংলাদেশের ক্ষুদ্র জাতিসত্তা’ প্রবন্ধের ভ্রাতৃত্ববোধের দিকটি উদ্দীপকে স্পষ্ট হয়ে উঠেছে।ঘ“উদ্দীপক এবং 'বাংলাদেশের ক্ষুদ্র জাতিসত্তা' প্রবন্ধে মানুষের পরিচয় মানুষ হিসেবেই উপস্থাপিত হয়েছে।” — মন্তব্যটি যথার্থ।মানুষের বিবেক থাকায় তারা অন্যসব প্রাণী থেকে আলাদা। মানুষ ভালো-মন্দ বিচার করতে পারে এবং ভালো-মন্দ কাজের পার্থক্য নির্ণয় করতে পারে। মানুষকে মানুষ হিসেবে শ্রদ্ধা প্রদর্শন করতে পারলে মনুষ্যত্বের প্রকৃত দিকটি ফুটে ওঠে।উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে সাম্যবাদের কথা। ধর্ম, বর্ণ, গোত্র, উঁচু-নিচু মানুষের মাঝে পার্থক্য তৈরি করে। কিন্তু কবির কাছে সব মানুষ সমান। তিনি মানুষকে সব কিছুর ওপরে স্থান দিয়েছেন। 'বাংলাদেশের ক্ষুদ্র জাতিসত্তা' প্রবন্ধে বিভিন্ন ক্ষুদ্র জাতির পরিচয় পাওয়া যায়। চাকমা, গারো, মণিপুরি ইত্যাদি সবাই নিজেদের মতো জীবনযাপন করে। কিন্তু সবার মাঝে ঐক্য, সম্প্রীতি ও ভালোবাসা আছে, আছে জাতীয়তার ঐক্য।উদ্দীপকে স্পষ্ট হয়ে উঠেছে মানুষের শ্রেষ্ঠ পরিচয় সে মানুষ। এখানে কোনো ধর্ম, বর্ণ, গোত্রের পার্থক্য থাকবে না। 'বাংলাদেশের ক্ষুদ্র জাতিসত্তা' প্রবন্ধে বাঙালি জাতি ও বিভিন্ন ক্ষুদ্র জাতিসত্তার মাঝে ভ্রাতৃত্ববোধ, সহানুভূতি ও সম্মানের দিকটি রয়েছে। তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 697268)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশের সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষ বাঙালি হলেও তাদের ছাড়া আরও লোকজন আছে— চাকমা, গারো, মারমা, রাখাইন, সাঁওতাল, ত্রিপুরা, মুরং, তংচঙ্গা ইত্যাদি। এদের ভাষা এদের নিজেদের। দৈনন্দিন জীবনযাপন, আনন্দ-উৎসব তাদের নিজেদের। একই দেশ, অথচ কত বৈচিত্র্য। এটাই বাংলাদেশের গৌরব। আমরা যারা এই দেশে বাস করি, তাদের সবার গৌরব।

Options:
ক. মারমারা প্রাচীনকাল থেকেই কোন ধর্মাবলম্বী?
খ. সাঁওতালদের 'সাঁওতাল বিদ্রোহ' ও 'নাচোল কৃষক বিদ্রোহ' ইতিহাসে বিশেষভাবে স্মরণীয় হয়ে আছে কেন?
গ. উদ্দীপকে প্রতিফলিত দিকটি 'বাংলাদেশের ক্ষুদ্র জাতিসত্তা' প্রবন্ধের সঙ্গে কীভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকটি 'বাংলাদেশের ক্ষুদ্র জাতিসত্তা' প্রবন্ধের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ হলেও প্রবন্ধে রয়েছে বৈচিত্র্যময় উদাহরণ ও বক্তব্যের বিশাল বিস্তৃতি।” — যুক্তিসহ ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমারমারা প্রাচীনকাল থেকেই বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী।খব্রিটিশবিরোধী আন্দোলনে সাঁওতালদের সংগ্রামী ভূমিকার কারণে 'সাঁওতাল বিদ্রোহ' ও 'নাচোল কৃষক বিদ্রোহ' ইতিহাসে বিশেষভাবে স্মরণীয় হয়ে আছে।সাঁওতালরা প্রধান জীবিকা কৃষির পাশাপাশি শ্রমিক হিসেবেও বিভিন্ন জায়গায় কাজ করে। নিজেদের অধিকার আদায়ের জন্য তারা সংগ্রামী ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়। বিশেষ করে ব্রিটিশদের শোষণ, নিপীড়ন ও অত্যাচারের বিরুদ্ধে তারা সংগ্রামী ভূমিকা পালন করে। তাদের এই আন্দোলনের ধারাবাহিকতায় সংঘটিত 'সাঁওতাল বিদ্রোহ' ও 'নাচোল কৃষক বিদ্রোহ' ইতিহাসে বিশেষভাবে স্মরণীয় হয়ে আছে।গউদ্দীপকে প্রতিফলিত দিকটি বাংলাদেশের ক্ষুদ্র জাতিসত্তার মানুষের কথা বলার দিক থেকে 'বাংলাদেশের ক্ষুদ্র জাতিসত্তা' প্রবন্ধের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।ক্ষুদ্র জাতিসত্তার মানুষ বাংলাদেশে বসবাস করলেও তাদের ভাষা, খাদ্যাভ্যাস, আচার-ব্যবহার, সামাজিক রীতিনীতি ও সংস্কৃতিতে অনেক পার্থক্য পরিলক্ষিত হয়। এতকিছুতে পার্থক্য থাকা সত্ত্বেও তারা বাংলাদেশের গুরুত্বপূর্ণ অংশ।উদ্দীপকে বাংলাদেশে বসবাসরত ক্ষুদ্র জাতিসত্তার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। এদেশে বাঙালি ছাড়াও চাকমা, গারো, মারমা, ত্রিপুরা ইত্যাদি ক্ষুদ্র জাতিসত্তার মানুষ বসবাস করে। এদের ভাষা, জীবনযাপন, আনন্দ-উৎসবে বৈচিত্র্য দেখা যায়। এরা বাংলাদেশের মানুষ; আমরা যারা এ দেশে বাস করি তাদের সবার গৌরব। 'বাংলাদেশের ক্ষুদ্র জাতিসত্তা' প্রবন্ধেও বিভিন্ন ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র জনগোষ্ঠীর সংক্ষিপ্ত পরিচয় রয়েছে। এদের রয়েছে স্বতন্ত্র পরিচয়, নিজস্ব সংস্কৃতি ও জীবনাচার। দেশের সামগ্রিক উন্নয়নে অবদান রাখায় তারা আজ জাতীয় মূলধারারই অংশ। উদ্দীপকে প্রতিফলিত দিকটি আলোচ্য প্রবন্ধের সঙ্গে এভাবেই সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘ“উদ্দীপকটি 'বাংলাদেশের ক্ষুদ্র জাতিসত্তা' প্রবন্ধের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ হলেও প্রবন্ধে রয়েছে বৈচিত্র্যময় উদাহরণ ও বক্তব্যের বিশাল বিস্তৃতি।” — মন্তব্যটি যথার্থ।বাংলাদেশের সংস্কৃতির সমৃদ্ধিতে ক্ষুদ্র জাতিসত্তার মানুষের ভূমিকা রয়েছে, যা দেশের সামগ্রিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছে। আর এ কারণেই বাংলাদেশের বসবাসরত ক্ষুদ্র জাতিসত্তার মানুষদের প্রতি সমানভাবে সম্মান প্রদর্শন করতে হবে।উদ্দীপকটিতে বাংলাদেশে বসবাসরত ক্ষুদ্র জাতিসত্তার মানুষদের কথা বলা হয়েছে। ভিন্ন ভিন্ন জাতিগোষ্ঠীর এসব সম্প্রদায়ের রয়েছে নিজস্ব ভাষা। তাদের জীবনযাত্রা ও সংস্কৃতিও অনেক বৈচিত্র্যময়। বাংলাদেশে সব ক্ষুদ্র জাতিসত্তার মানুষ একসঙ্গে বসবাস করে যা আমাদের সবার গৌরব। উদ্দীপকের প্রতিফলিত ক্ষুদ্র জাতিসত্তার মানুষদের কথা 'বাংলাদেশের ক্ষুদ্র জাতিসত্তা' প্রবন্ধে আরও বিস্তারিত ও বৈচিত্র্যময় উদাহরণের মাধ্যমে প্রকাশিত হয়েছে।বাংলাদেশে বসবাসরত ক্ষুদ্র জাতিসত্তার মানুষের জীবন ও সংস্কৃতির পরিচয় উপস্থাপন করতে গিয়ে প্রবন্ধে উঠে এসেছে নানা বিচিত্র বিষয়। তাদের ভাষা, ধর্মীয় কর্মকাণ্ড, উৎসব, নববর্ষ উদ্‌যাপন, সামাজিক ব্যবস্থা বাংলাদেশের জাতীয় সংস্কৃতিকে সমৃদ্ধ করেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 697145)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিনু শুধু বোবা নয়, ঈষৎ কালাও। অনেক চেঁচিয়ে বললে, তবে শুনতে পায়। সব কথা শোনার দরকারও হয় না তার। ঠোটনাড়া আর মুখের ভাব দেখেই সব বুঝতে পারে। এছাড়া তার আর একটা ষষ্ঠ ইন্দ্রিয় আছে যার সাহায্যে সে এমন সব জিনিস বুঝতে পারে, এমন সব জিনিস মনে মনে সৃষ্টি করে, সাধারণ বুদ্ধিতে যার মানে হয় না। মিনুর জগৎ চোখের জগৎ, দৃষ্টির ভিতর দিয়েই সৃষ্টিকে গ্রহণ করেছে সে। শুধু গ্রহণ করে নি, নতুন রূপে নতুন রং আরোপ করেছে তাতে।

Options:
ক. নাট্যকার মামুনুর রশীদ রচিত 'সেই ছেলেটি' কোন ধরনের রচনা?
খ. “এরকম মাঝে মাঝেই করে আরজু।” — কথাটি কে এবং কেন বলেছে?
গ. উদ্দীপকের মিনুর সঙ্গে 'সেই ছেলেটি' নাটিকার কোন চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে?
ঘ. “উদ্দীপকটি 'সেই ছেলেটি' নাটিকার আংশিক ভাবকে ধারণ করে।” — তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
কনাট্যকার মামুনুর রশীদ রচিত 'সেই ছেলেটি' একটি নাটিকা।খকথাটি সাবু লতিফ স্যারের প্রশ্নের উত্তর দিতে গিয়ে বলেছে।টিফিন পিরিয়ডে সোমেন, সাবু ও আরও অনেক ছেলেমেয়ে খেলার জন্য বেরিয়ে আসে। এ সময় লতিফ স্যার সাবুকে ডেকে আরজুকে দেখতে না পাওয়ার কারণ জানতে চান। তখন সাবু মাঝপথে এসে আরজুর থেমে যাওয়ার কথা বলে। সে এও বলে যে, আরজু মাঝপথে থেমে গিয়ে তাদের স্কুলে চলে আসতে বলে এবং এমন কাজ সে মাঝে মাঝেই করে। এ কথাটি বোঝাতেই সাবু প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করে।গউদ্দীপকের মিনুর সঙ্গে 'সেই ছেলেটি' নাটিকার আরজু চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে।আমাদের মধ্যে অনেকেই আছে যারা শারীরিকভাবে সুবিধাবঞ্চিত। সমাজে তারা আমাদের তুলনায় অনেক পিছিয়ে আছে। সমাজের সর্বস্তরের মানুষ যদি তাদের পাশে দাঁড়ায় এবং তাদেরকে উৎসাহ দেওয়া হয় তাহলে তাদের জন্য এগিয়ে যাওয়ার রাস্তাটি আরও সহজ হয়।উদ্দীপকে মিনু জন্ম থেকে বোবা ও কালা। অনেক জোরে কথা বললে সে শুনতে পায়। কিন্তু সে তার ষষ্ঠ ইন্দ্রিয় ব্যবহার করে। 'সেই ছেলেটি' নাটিকায় দেখা যায়, আরজুর পায়ে সমস্যা থাকায় সে বেশিক্ষণ হাঁটতে পারে না। স্কুলে যাওয়ার সময় সে অন্যদের তুলনায় পিছিয়ে পড়ে। উদ্দীপকের মিনু ও 'সেই ছেলেটি' নাটিকার আরজু দুজনেরই শারীরিক সমস্যা থাকার কারণে তাদের চরিত্রের সাদৃশ্য দেখা যায়।ঘ“উদ্দীপকটি 'সেই ছেলেটি' নাটিকার আংশিক ভাবকে ধারণ করে।” — মন্তব্যটি যথার্থ।শারীরিক ও মানসিকভাবে সুবিধাবঞ্চিত মানুষ সমাজে ভালোবাসার চেয়ে অবহেলা বেশি পায়। তাদেরকে দূরে না রেখে আদর-ভালোবাসা দিয়ে আপন করে নিলে তারাও অনেক দূর এগিয়ে যেতে পারে। স্বাচ্ছন্দ্যে জীবনযাপন করতে পারে।উদ্দীপকে মিনুর শারীরিক প্রতিবন্ধিতার বিষয়টি দেখা যায়। সে অনুভূতি দিয়ে তার কল্পনার জগৎ সাজিয়ে নেয়। সে সব কথা না শুনলেও ঠোঁট নড়া দেখে কথা বোঝার চেষ্টা করে। 'সেই ছেলেটি' নাটিকায় আরজু ছোটবেলায় অসুখে পড়ার কারণে তার পায়ে সমস্যা হয়। সে বেশিক্ষণ হাঁটতে পারে না। যার ফলে সে স্কুলে যেতে পারে না, পিছিয়ে পড়ে। তার সহপাঠীরা তাকে রেখে স্কুলে চলে গেলে পরে ভুলের শিক্ষক তার কাছে সহপাঠীদের নিয়ে এগিয়ে আসে ও সহমর্মিতা জানায়।উদ্দীপকের মিনু এবং 'সেই ছেলেটি' নাটিকার আরজুর মধ্যে শারীরিক সমস্যার দিকটির মিল দেখা গেলেও আরজুর মতো প্রতিবন্ধিতার সম্মুখীন হয়নি মিনু। আরজুর জীবনের একটি দিক মিনুর মধ্যে প্রকাশ পেয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'সেই ছেলেটি' নাটিকার আংশিক ভাবকে ধারণ করে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 697149)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
চোখ গেল'- তার ভরসা তবু আছে

চক্ষুহীনার কী কথা কার কাছে।

*** *** *** ***

তার চেয়ে এই স্নিগ্ধ শীতল জল

দুটো যেন প্রাণের কথা বলে—

দরদ-ভরা দুখের আলাপন;

Options:
ক. সোমেন, সাবু ও আরজু কীভাবে ভুলে যাচ্ছে?
খ. আরজু ভুলে যায়নি কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের কবিতাংশের প্রথম দুই পঙ্‌ক্তি 'সেই ছেলেটি' নাটিকার কোন বিষয়টিকে নির্দেশ করে?
ঘ. পাখির সঙ্গে মেঘের সঙ্গে আরজুর আলাপন উদ্দীপকের কবিতাংশের দ্বিতীয় অংশটুকুকে চমৎকারভাবে ফুটিয়ে তুলেছে— এ বিষয়ে তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কসোমেন, সাবু ও আরজু গান গাইতে গাইতে স্কুলে যাচ্ছে।খআরজু হাঁটতে না পারার কারণে স্কুলে যায়নি।আরজু একজন শারীরিক প্রতিবন্ধী। ছোটবেলায় সে একবার ভীষণ অসুস্থ হয়ে পড়ে। কিন্তু তার অসুস্থতা কেউ নির্ণয় করতে পারেনি। সেই থেকেই তার পা সরু ও চিকন হয়ে গেছে। এখন কিছুক্ষণ হাঁটার পরই তার পা অবশ হয়ে আসে। তাই সে স্কুলে যায়নি।গউদ্দীপকের কবিতাংশের প্রথম দুই পঙক্তি 'সেই ছেলেটি' নাটিকার সোমেন, সাবু, আইসক্রিমওয়ালা, মিঠাইওয়ালা এমনকি নিজ পিতার দ্বারা আরজুর দুঃখের কথা না শোনার বিষয়টিকে নির্দেশ করে।বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষরা সাধারণত অবহেলার শিকার। এদের প্রতি সহৃদয়পূর্ণ সহযোগিতা, আদর-সোহাগ, ভালোবাসা, যত্ন সবচেয়ে বেশি প্রয়োজন।উদ্দীপকের, অন্যবধূ তার প্রতি অবহেলা, অবজ্ঞা প্রসঙ্গে বলছে, 'চোখ গেল' পাখির তবু ভরসাস্থল আছে, কিন্তু চক্ষুহীনার কোনোভরসাস্থলই নেই। যার চক্ষু নেই সে কারও কাছে নিজের দুঃখ-কষ্টের কথা বলতে পারে না। তার কথা কেউ শোনে না। উদ্দীপকের এই অনুন্ধবধূর মতো অনাদর, অবহেলা ও অবজ্ঞা 'সেই ছেলেটি' নাটিকার আরজুর ক্ষেত্রেও দৃশ্যমান। রোগা পা নিয়ে চলতে না পারা আরজুর দুঃখের কথা সহপাঠী সোমেন ও সাবু শুনতে চায়নি। আইসক্রিমওয়ালা এবং হাওয়াই মিঠাইওয়ালারও ফুরসত হয়নি তার দুঃখের কথা শোনার। এমনকি তার পিতাও এ ব্যাপারে নির্লিপ্ত থেকেছেন। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকের কবিতাংশের প্রথম দুই পড়ক্তি আলোচ্য নাটিকার আরজুর বন্ধু, পিতা ও অন্যদের দুঃখের কথা না শোনার বিষয়টিকে নির্দেশ করে।ঘপাখির সঙ্গে, মেঘের সঙ্গে আরজুর আলাপন উদ্দীপকের কবিতাংশের দ্বিতীয় অংশটুকুকে চমৎকারভাবে ফুটিয়ে তুলেছে। প্রশ্নোক্ত এ মন্তব্য বিষয়ে আমি একমত পোষণ করি।বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষরা অনেক সময় সুস্থ-স্বাভাবিক মানুষের কাছ থেকে প্রাপ্য অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়। তখন প্রকৃতির নানা অনুষঙ্গে তারা দুঃখভার লাঘব করতে চায়।উদ্দীপকের কবিতাংশের দ্বিতীয় অংশে অনুভূত হয়, অন্ধবধূ তার চারপাশের লোকজনের সঙ্গে দুটি দুঃখের কথা বিনিময়ে ব্যর্থ হয়ে দিঘির স্নিগ্ধ-শীতল জলে আশ্রয় খুঁজেছে। দিঘির স্নিগ্ধ-শীতল জলের সঙ্গে দুটি প্রাণের কথা বলে, দরদভরা দুঃখের আলাপন করে। উদ্দীপকের প্রতিবন্ধী নারীর এই দরদভরা দুঃখের আলাপন 'সেই ছেলেটি' নাটিকার পাখির সঙ্গে মেঘের সঙ্গে আরজুর আলাপনের সাদৃশ্য রয়েছে। তারা উভয়েই প্রকৃতিসংলগ্ন বিষয়কে দুঃখের সঙ্গী করেছে।উদ্দীপকের কবিতাংশের দ্বিতীয় অংশে অন্ধবধূর দিঘির জলের সঙ্গে দুঃখের আলাপনের আবেগী রূপায়ণ আমরা 'সেই ছেলেটি' গল্পের আরজুর চন্দনা, শালিক পাখি ও মেঘের সঙ্গে আলাপনের মধ্যে পাই। যেখানে আরজু বলছে, “ছোট পাখি চন্দনা, এই যে শালিক আমাকে দেখতে পাচ্ছ না? আমি একলা বসে আছি। আমার বুকটা ফেটে যাচ্ছে।” সে পাখির ডানায় ও মেঘে ভর করে ভুলে যাওয়ার ইচ্ছাও ব্যক্ত করে। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যের সঙ্গে একমত পোষণ করা চলে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 697152)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আবিদ স্যার ৭ম শ্রেণির ছাত্র রওশনের কাছে তার স্কুলে অনুপস্থিতির কারণ জানতে চাইলে সে কিছু না বলে চুপ থাকে। শ্রেণির অন্য শিক্ষার্থীদের জিজ্ঞেস করলে তারা প্রায় একযোগে বলে- স্যার, রওশন প্রায়ই স্কুল কামাই করে। শিক্ষক রওশনকে বলেন- আর কামাই করবে? কোনো উত্তর দেয় না রওশন। পায়ের বৃদ্ধাঙ্গুলি দিয়ে মেঝে খুঁড়তে থাকে। উত্তর না পেয়ে শিক্ষক রওশনকে অনেক বকা দেন। কয়েকদিন পর রওশনের বাবা আবিদ স্যারকে বলেন- স্যার, রওশনের স্নায়ু রোগ আছে। নিয়মিত স্কুল করলে ওর অসুখটা বেড়ে যায়। বকাঝকা করলে ওর স্কুলে আসা বন্ধ হয়ে যাবে।

Options:
ক. মিঠু আরজুকে কোথায় বসে থাকতে দেখেছে?
খ. আইসক্রিমওয়ালা আরজুকে স্কুল ফাঁকি দিতে নিষেধ করল কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. রওশন ও আরজুর মধ্যকার সাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. আবিদ স্যারের বিচার কাজটি লতিফ স্যারের তুলনায় কতটুকু যৌক্তিক হয়েছে তা মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমিঠু আরজুকে পলাশতলীর আমবাগানে বসে থাকতে দেখেছে।খআইসক্রিমওয়ালা আরজুকে স্কুল ফাঁকি দিতে নিষেধ করল। কারণ স্কুল ফাঁকি দেওয়ার ফলাফল ভালো হয় না।এক সময় আইসক্রিমওয়ালাও স্কুল ফাঁকি দিত। তাই সে আজ আইসক্রিম বিক্রেতা হয়েছে। যদি সে লেখাপড়া করত তাহলে জীবনে অনেক উন্নতি করতে পারত। তাই আইসক্রিমওয়ালা যখন দেখল আরজু স্কুলে না গিয়ে আমবাগানে বসে আছে তখন সে অনুশোচনায় দগ্ধ হয়ে আরজুকে স্কুল ফাঁকি দিতে নিষেধ করল।গশারীরিকভাবে অসুস্থ হওয়ার দিক থেকে রওশন ও আরজু উভয়ের মধ্যে সাদৃশ্য রয়েছে।শিশুরা সবসময় বড়দের সাহায্য সহানুভূতি কামনা করে। আর যারা বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন শিশু তারা সব মানুষের সহানুভূতিও বেশি প্রত্যাশা করে। তাই তাদের পাশে এসে দাঁড়ানো উচিত।উদ্দীপকের রওশন প্রায়ই স্কুল কামাই করে। এর জন্য শিক্ষক তাকে বকাঝকা করেন। কিন্তু রওশন অসুস্থ, তার শারীরিক সমস্যা রয়েছে, যে কারণে সে নিয়মিত স্কুলে আসতে পারে না। রওশনের মতো 'সেই ছেলেটি' নাটিকার আরজুও শারীরিকভাবে অসুস্থ। স্কুলে যাওয়ার পথে প্রায়ই তার পা দুটি অবশ হয়ে পড়ে, যার কারণে তাকে স্কুল কামাই দিতে হয়। তারা উভয়েই শারীরিকভাবে অসুস্থ হওয়ার কারণে স্কুলে যেতে পারে না। এই বিষয়েই রওশন ও আরজুর মধ্যে সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়।ঘআবিদ স্যারের বিচারকাজটি লতিফ স্যারের তুলনায় অধিকতর অযৌক্তিক।মানুষ নানা কারণে শারীরিক কিংবা বুদ্ধিপ্রতিবন্ধী হয়। এ ধরনের মানুষকে বলে শারীরিক ও মানসিক প্রতিবন্ধী। এদের বিশেষ চাহিদাসম্পন্নও বলা হয়। এদের প্রতি সহানুভূতিশীল হওয়া উচিত।উদ্দীপকের আবিদ স্যার ছাত্র রওশনের কাছে তার বিদ্যালয়ে অনুপস্থিতির কারণ জানতে চান। কিন্তু সে কিছু বলতে পারে না, চুপ করে থাকে। তাই শিক্ষক তাকে বকাঝকা করেন। অন্যদিকে 'সেই ছেলেটি' নাটিকার লতিফ স্যার আরজুকে বকাঝকা করেননি। তিনি আরজুর শারীরিক সমস্যার কথা জানতে পেরে সহানুভূতিশীল হয়েছেন। কোনো মানুষের অপরাধ বা দোষ সম্পর্কে অবগত না হয়ে তার প্রতি অযথা নির্দয় হওয়া উচিত নয়। সাক্ষ্য-প্রমাণের সাহায্যে উপযুক্ত কারণ উদ্ঘাটন করে তবেই বিচার করা উচিত। উদ্দীপকের আবিদ স্যার কারণ উদ্ঘাটন ছাড়াই অসুস্থ রওশনকে বকাঝকা করেন। কিন্তু লতিফ স্যার সেই কাজটি করেননি। তিনি আরজুর সঙ্গে কথা বলে তাকে ভালোভাবে দেখে তার রোগের বিষয়টি জেনেছেন। তাকে সাহায্য করার প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন। তাই বলা যায়, আবিদ স্যারের বিচারকাজটি লতিফ স্যারের তুলনায় অনেক বেশি অযৌক্তিক।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 697155)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অমি-র বাবা একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। যুদ্ধে তাঁর দুই পা হাঁটুর নিচ থেকে উড়ে যায়। এখন দুটো নকল পা লাগিয়ে জীবন যাপন করছেন। তাঁর শুধুই মনে হয়, অমি বড় হয়ে পঙ্গু বাবাকে ছেড়ে চলে যাবে না তো?

Options:
ক. 'সেই ছেলেটি' নাটিকা কতটি দৃশ্যে বিভক্ত?
খ. আরজু কাঁদতে থাকে কেন?
গ. অমির বাবা ও আরজু-র মাঝে যে বৈসাদৃশ্য বিদ্যমান, তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. অসুস্থ ব্যক্তির ক্ষেত্রে কাছের মানুষের সহযোগিতা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ— উক্তিটি উদ্দীপক ও 'সেই ছেলেটি' নাটিকা অবলম্বনে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসেই ছেলেটি' নাটিকাটি তিনটি দৃশ্যে বিভক্ত।খস্কুলের বন্ধুরা তাকে ফেলে চলে যাওয়ায় আরজু একলা বসে কাঁদতে থাকে।আরজু পায়ের ব্যথায় হাঁটতে পারে না। তার সহপাঠীরা তাকে ফেলে রেখে স্কুলে চলে যায়। মেঘ, পাখি প্রভৃতিকে অনুরোধ করার পরও কেউ আরজুকে সঙ্গে নেয় না। এ কারণে আরজু একলা বসে মনের দুঃখে কাঁদতে থাকে।গপঙ্গুত্বের কারণ এবং অবস্থানগত দিক থেকে অমির বাবা এবং আরজুর মাঝে বৈসাদৃশ্য রয়েছে।আমাদের সমাজে অনেক বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষ রয়েছে। তারা বিভিন্ন কারণে পঙ্গুত্বকে বরণ করে নিতে বাধ্য হয়েছে। সংসারে তাদের প্রতি সহানুভূতি জানানোর মানুষ খুব কম। এতে করে তারা নিজেদের অসহায় ভাবে।উদ্দীপকের অমির বাবা একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। মুক্তিযুদ্ধে তিনি আহত হয়ে পঙ্গুত্বকে বরণ করে নেন। ভবিষ্যতের কথা চিন্তা করে তিনি নিজেকে অসহায় ভাবেন। 'সেই ছেলেটি' নাটিকার আরজু একজন প্রতিবন্ধী বালক। হাঁটতে গেলে সে পায়ে জোর পায় না। ধীরে ধীরে তার পা অকেজো হয়ে যাচ্ছে। তবে তার স্যার তাকে চিকিৎসা করানোর প্রতিশ্রুতি দেন। এসব বিষয়েই অমির বাবা এবং আরজুর মাঝে বৈসাদৃশ্য বিদ্যমান।ঘঅসুস্থ ব্যক্তির ক্ষেত্রে কাছের মানুষের সহযোগিতা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ— উক্তিটি উদ্দীপক ও 'সেই ছেলেটি' নাটিকা অবলম্বনে গভীর তাৎপর্যপূর্ণ।আমাদের চারপাশে অনেক অসহায় মানুষ রয়েছে। বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষ নানা কারণে পঙ্গুত্বকে বরণ করে নিতে বাধ্য হয়েছে। তারা আমাদের কাছে সহযোগিতা ও সহমর্মিতা প্রত্যাশা করে। আমাদের উচিত তাদের প্রতি সহানুভূতিশীল হওয়া।উদ্দীপকের অমির বাবা মুক্তিযুদ্ধের সময় আহত হয়ে পঙ্গুত্বকে বরণ করে নেন। তাঁর এখন চিন্তা ছেলে বড় হয়ে তাঁর কাছে থাকবে তো, নাকি চলে যাবে। তিনি পরিবারের কাছের মানুষের কাছে সহমর্মিতা প্রত্যাশা করেন। তাঁর কাছে একটু নির্ভরতা বা সহযোগিতা অনেক গুরুত্বপূর্ণ। এ বিষয়টি 'সেই ছেলেটি' নাটকের আরজুর ক্ষেত্রেও গুরুত্বপূর্ণ।আরজু ধীরে ধীরে পঙ্গুত্বের দিকে এগিয়ে যাচ্ছে। সে চলার শক্তি পায় না। তার ক্ষেত্রেও তার কাছের মানুষদের সহযোগিতা গুরুত্বপূর্ণ। কারণ সেটা পেলেই সে সুস্থ জীবনে ফিরে আসতে পারবে। তাই বলা যায়, অসুস্থ ব্যক্তির ক্ষেত্রে কাছের মানুষের সহযোগিতা গুরুত্বপূর্ণ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 697158)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ব্ল্যাকবোর্ডে একটা জ্যামিতির চিত্র এঁকে স্যার ক্লাসরুমের শেষের সারিতে বসা পলাশকে বললেন, চিত্রটি বুঝিয়ে দাও। কিন্তু পলাশ কিছু না বলে দাঁড়িয়ে থাকল। স্যার জিজ্ঞাসা করলেন, চুপ করে না থেকে বল পারবে কিনা? পলাশ কিছু না বলে মাথা নিচু করে দাঁড়িয়ে থাকল এবং কাঁদল। স্যার রেগে গিয়ে বেত মারতে মারতে বললেন, পড়া না তৈরি করে স্কুলে আসবে না। পলাশের বাবাকে বিষয়টি জানাতে গেলে তিনি বললেন, ও দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী। দূরের জিনিস ভালোভাবে দেখতে পায় না। স্যার তখন নিজের ভুল বুঝতে পারলেন এবং দুঃখ প্রকাশ করলেন।

Options:
ক. মামুনুর রশীদ কোন জেলায় জন্মগ্রহণ করেন?
খ. আরজু কেন হাঁটতে পারছিল না?
গ. উদ্দীপকের পলাশের সাথে 'সেই ছেলেটি' নাটিকার কোন চরিত্রের মিল পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের পলাশ এবং 'সেই ছেলেটি' নাটিকার আরজুর দুঃখের উৎস একই ধরনের।” — বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমামুনুর রশীদ টাঙ্গাইল জেলায় জন্মগ্রহণ করেন।খপায়ে ব্যথার কারণে আরজু হাঁটতে পারছিল না।ছোটবেলায় কী একটা অসুখের কারণে আরজুর পা সরু হয়ে যায়। তাই বেশি হাঁটলে তার পা অবশ হয়ে যায়। তাই বলা যায় যে, পায়ে সমস্যা থাকার কারণে সে হাঁটতে পারছিল না।গউদ্দীপকের পলাশের সঙ্গে 'সেই ছেলেটি' নাটিকার আরজুর মিল পাওয়া যায়।শারীরিক-মানসিকভাবে সুবিধাবঞ্চিত শিশুদের প্রতি আমাদের যমত্ববোধ থাকা উচিত। অবহেলা, উপহাস বা তিরস্কার করা হলে তাদের মানসিক বিকাশ বাধাগ্রস্ত হয়।'সেই ছেলেটি' নাটিকার আরজু বেশিক্ষণ হাঁটতে পারে না, তার পা অবশ হয়ে আসে। একসঙ্গে চলতে গিয়ে পেছনে পড়ে যায় বলে বন্ধুরা তাকে ফেলেই স্কুলে চলে যায়। পরে স্যার এসে তাকে স্কুলে নিয়ে যান। উদ্দীপকের পলাশ দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী। সে দূরের কিছু দেখতে পারে না। ব্ল্যাকবোর্ডের কিছুই দেখতে পায়নি বলে চিত্রটি বুঝিয়ে দিতে পারেনি। ফলে স্যারের কাছে শাস্তি পেতে হয়। স্যার পরে সত্যটা জানতে পেরে অনুশোচনা করেন। উদ্দীপকের পলাশ ও ‘সেই ছেলেটি' নাটিকার আরজু উভয়েই বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন। এ বিষয়েই দুজনের মিল রয়েছে।ঘ“উদ্দীপকের পলাশের এবং 'সেই ছেলেটি' নাটিকার আরজুর দুঃখের উৎস একই ধরনের।” — মন্তব্যটি যথার্থ।আমাদের সমাজে শারীরিক প্রতিবন্ধীরা নানা রকম সামাজিক প্রতিবন্ধকতার মুখোমুখি হয়, যা তাদের ইচ্ছাশক্তি, স্বপ্ন ও আশাকে ধ্বংস করে দেয়। স্বাভাবিক মানুষের উচিত তাদের প্রতি সহানুভূতিশীল হওয়া।'সেই ছেলেটি' নাটিকার আরজু শারীরিক প্রতিবন্ধী। ছোটবেলায় কঠিন অসুখে তার পা সরু হয়ে যায় এবং হাঁটতে গেলে পা অবশ হয়ে আসে। পরিবার, পথচারী, এমনকি স্কুলের সহপাঠীদের কাছ থেকেও সে সহানুভূতি পায় না। তাই সে মনের দুঃখে আমবাগানে বসে কাঁদতে থাকে। উদ্দীপকের পলাশের দুঃখের ধরনটাও একই। সে দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী। দূরের ব্ল্যাকবোর্ডের লেখা সে দেখতে পায় না। এজন্য স্যারের কাছ থেকে তাকে শাস্তি পেতে হয় এবং কষ্টের কথা কাউকে বলতে পারে না, শুধু কাঁদে।উদ্দীপকের পলাশ এবং 'সেই ছেলেটি' নাটিকার আরজুকে শারীরিক কষ্টের চেয়ে মানসিক কষ্টটাই বেশি পীড়া দেয়। কারণ তাদের কষ্টের কথা কেউ বোঝে না। কেউ সহানুভূতি দেখায় না। সবাই ভুল বোঝে। এজন্য বলা যায়, পলাশ এবং আরজুর দুঃখের উৎস একই ধরনের। সুতরাং মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 697025)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শরতের আকাশ দেখে আপনি ভাবেন, ঢাকার আকাশে মেঘ দেখা যায় না; ইস্ একটু গ্রাম-গ্রাম ভাব যদি থাকত! কোথায় পাবেন গ্রাম? নেই। কোথায় সেই গ্রাম, কাশফুলের সাদা সাদা বালুচর! আমিনবাজার, আশুলিয়ায় এক সময় ছিল। সব চলে যাচ্ছে 'ভূমিঙ্গিল'দের (যারা ভূমি গিলে খায়।) পেটের ভেতর। শহর ছেড়ে একটু দূরে গেলে হঠাৎ কাশফুলের গভীর অরণ্য। গাড়ি থামিয়ে ডিজিটাল ক্যামেরায় কয়েকটা ছবি তুলে দে দৌড়। যাক, প্রোফাইল আর কভার পিকচারটা হয়ে গেল।

Options:
ক. রংধনুর কয়টি রং?
খ. বাংলাদেশের ষড়ঋতু বাঙালির মনকে নানাভাবে প্রভাবিত করে কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকটি 'ছবির রং' প্রবন্ধের সঙ্গে কোন দিক দিয়ে সাদৃশ্যপূর্ণ?
ঘ. “সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটিই প্রবন্ধে প্রতিফলিত একমাত্র দিক নয়।” — মন্তব্যটি যাচাই কর।


Correct Answer: 

Solution:
করংধনুর সাতটি রং।খনিসর্গের উজ্জ্বল-সুন্দর নানা রঙের সমাবেশ ও রূপের কারণে বাংলাদেশের ষড়ঋতু বাঙালির মনকে নানাভাবে প্রভাবিত করে।বাংলাদেশ যড়ঋতুর দেশ। ছয়টি ঋতুতে প্রকৃতি নানাভাবে বর্ণিল সাজে সজ্জিত হয়। অনেক কাল আগে থেকেই বিভিন্ন ঋতুতে আমাদের চারপাশের পরিবেশের রূপ ও রং পাল্টে যায়। আর এর প্রভাব পড়ে মানুষের মনে। ঋতুর পালাবদলে বাঙালির মন আলোড়িত হয় বারবার।গউদ্দীপকটি ‘ছবির রং’ প্রবন্ধের শরতের সৌন্দর্যের বর্ণনার দিক দিয়ে সাদৃশ্যপূর্ণ।বাংলাদেশের প্রকৃতি বৈচিত্র্যময়। এদেশের প্রকৃতি ঋতুভেদে বিচিত্র সৌন্দর্য নিয়ে আমাদের মাঝে আসে। এদেশের প্রকৃতির অপরূপ শোভা আমাদের নজর কাড়ে।উদ্দীপকে শরৎকালের আকাশের সুন্দর মেঘ, কাশফুল, সাদা বালুচর ইত্যাদির কথা উল্লেখ রয়েছে। যদিও শরতের এমন প্রকৃতি বর্তমান সময়ে পাওয়া খুবই দুঃসাধ্য। 'ছবির রং' প্রবন্ধেও বিভিন্ন ঋতুর পাশাপাশি শরৎকালের বর্ণনা রয়েছে। শরৎকালে আকাশে মেঘ পেঁজা তুলোর মতো দেখায়। নদীর ধারের কাশফুল, বিলের শাপলা ফুলের সৌন্দর্যের কথাও বলা হয়েছে প্রবন্ধে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'ছবির রং' প্রবন্ধের শরৎকালের সৌন্দর্যের বর্ণনার দিক দিয়ে সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘ"সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটিই প্রবন্ধে প্রতিফলিত একমাত্র দিক নয়।” — মন্তব্যটি যথার্থ।প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের কারণেই বাংলাদেশের প্রত্যেক মানুষের হৃদয়ে এ সৌন্দর্য এক ধরনের আলাদা স্থান করে নেয়। কারণ এদেশের সৌন্দর্যের তুলনা অন্য কোনোকিছুর সঙ্গেই করা যায় না। আর এ কারণেই প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের লীলাভূমি বলা হয় বাংলাদেশকে।উদ্দীপকে শুধু শরৎকালের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বিষয়টি উল্লেখ রয়েছে। শরৎকালে প্রকৃতির মাঝে আকাশের মেঘে, নদীর কাশফুলে যে অপরূপ সৌন্দর্য প্রকাশ পায় এখানে তারই বর্ণনা রয়েছে। 'ছবির রং' প্রবন্ধে বাংলাদেশের সব ঋতুরই বর্ণনা করা হয়েছে। বৈচিত্র্য অনুযায়ী সব ঋতুর সৌন্দর্যও প্রকাশিত হয়েছে প্রবন্ধে। এছাড়া এখানে প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের পাশাপাশি বিভিন্ন রং, লোকশিল্প, তাঁতি ও তাঁতের ব্যবহারে ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠীর মানুষদের কথা উঠে এসেছে। পাশাপাশি শিল্পী ও শিল্প সম্পর্কেও প্রবন্ধে আলোকপাত করা হয়েছে।উদ্দীপকে শুধু প্রকৃতির একটি বিষয় প্রকাশ পেয়েছে। কিন্তু 'ছবির রং' প্রবন্ধে প্রকৃতির বিভিন্ন দিকের সৌন্দর্য প্রকাশিত হয়েছে। তার সঙ্গে শিল্পী ও শিল্পের নানান দিক উপস্থাপিত হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সঙ্গে 'ছবির রং' প্রবন্ধের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটিই প্রবন্ধের একমাত্র দিক নয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 697029)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশের গ্রামীণ জীবন লোকশিল্প ও লোকসংস্কৃতিতে সমৃদ্ধ। প্রাচীনকাল থেকেই এদেশের গ্রামে গ্রামে বিচিত্র লোকশিল্পের চর্চা হয়ে এসেছে। কাঠের, বাঁশের, বেতের, সুতার, পাটের এবং তামা-দস্তা-লোহা-স্বর্ণের বিচিত্র শিল্পকর্ম এদেশের প্রতিটি গ্রামে বহুল প্রচলিত। এর মধ্যে মাটির গড়া শিল্প সমধিক পরিচিত ও প্রসিদ্ধ।

Options:
ক. বাংলাদেশের শিল্পীরা কেমন?
খ. গ্রীষ্মকালে প্রকৃতি কেমন থাকে? ব্যাখ্যা কর ।
গ. উদ্দীপকটি 'ছবির রং' প্রবন্ধের কোন বিষয়টির প্রতিনিধিত্ব করে?
ঘ. উদ্দীপকটি 'ছবির রং' প্রবন্ধের আংশিক দিককে ধারণ করে— তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশের শিল্পীরা অনেক মুক্ত, সহজ ও সাহসী।খগ্রীষ্মকালে প্রকৃতি শুষ্ক ও গরম থাকে। ছয় ঋতুর মধ্যে অন্যতম গ্রীষ্মকাল। এই ঋতুতে চারদিকে প্রচণ্ড গরম থাকে। সূর্যের প্রচণ্ড তাপে চারপাশের নদী-নালা, খাল-বিল সবকিছু শুকিয়ে যায়। গাছপালা, সবুজ শস্যখেত বিবর্ণ ও ফ্যাকাসে হয়ে যায়। আবার এরই মাঝে আকাশে কালো মেঘের সঙ্গে বিদ্যুৎ চমকাতে দেখা যায়। অনেক সময় প্রচণ্ড শব্দে বজ্রপাতও ঘটে এবং এই সময় ঝড়বৃষ্টিও হতে দেখা যায়। সবকিছু মিলিয়ে গ্রীষ্মকালে প্রকৃতিতে নানান বৈচিত্র্য লক্ষ করা যায়।গউদ্দীপকটি ‘ছবির রং’ প্রবন্ধের লোকশিল্পী ও লোকশিল্পের বিষয়টির প্রতিনিধিত্ব করে। আমাদের দেশের অনেক ঐতিহ্যের মধ্যে লোকশিল্প অন্যতম। প্রাচীনকাল থেকেই আমাদের জাতির পরিচয় বহন করছে এই লোকশিল্প। তবে সঠিক পরিচর্যা ও সচেতনতার অভাবে বিলুপ্ত হতে চলেছে এই শিল্প। সবার সম্মিলিত প্রচেষ্টা ও সচেতনতায় লোকশিল্পের হারানো দিন ফিরিয়ে আনা সম্ভব। উদ্দীপকে গ্রামীণ জীবনে লোকশিল্পের প্রভাব সম্পর্কে বলা হয়েছে। প্রাচীনকাল থেকেই গ্রামে গ্রামে লোকশিল্পের চর্চা হয়ে আসছে। কাঠ, বাঁশ, বেত, সুতা, পাট ছাড়াও তামা-দস্তা, লোহা-সোনার বিচিত্র শিল্পকর্ম অত্যন্ত প্রচলিত আমাদের গ্রামগুলোতে। এর চেয়েও অধিক প্রচলিত মাটির তৈরি শিল্প। মূলত উদ্দীপকে আমাদের দেশের গ্রামগুলোয় প্রচলিত লোকশিল্প সম্পর্কে ধারণা দেওয়া হয়েছে। ‘ছবির রং’ প্রবন্ধেও গ্রামবাংলার লোকশিল্পের বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে। আমাদের দেশের গ্রামীণ লোকশিল্পীরা তৈরি করেন মাটির পুতুল, কাঠের পুতুল, লক্ষ্মীসরা, শখের হাঁড়ি, নকশিকাঁথা, হাতপাখা ইত্যাদি। এছাড়াও বিভিন্ন রং ব্যবহার করে ছবি ও শিল্পকে আরও সমৃদ্ধ করেছে তারা। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'ছবির রং' প্রবন্ধের লোকশিল্পী ও লোকশিল্পের বিষয়টির প্রতিনিধিত্ব করে।ঘউদ্দীপকটি 'ছবির রং' প্রবন্ধের আংশিক দিককে ধারণ করে— মন্তব্যটি যথার্থ। আমাদের গ্রামবাংলা ঐতিহ্য ও সৌন্দর্যে ভরপুর। নগরায়নের ফলে অনেক সৌন্দর্য ও ঐতিহ্য বিলুপ্তির পথে চলে গেলেও আমাদের গ্রামবাংলার অনেক ঐতিহ্য এখনও ধরে রেখেছে কিছু মানুষ। তাদের কাছে নিজেদের অস্তিত্ব, সৌন্দর্য ও ঐতিহ্যই সবকিছুর ঊর্ধ্বে। উদ্দীপকে গ্রামীণ লোকশিল্প ও সংস্কৃতি সম্পর্কে বলা হয়েছে। প্রাচীনকাল থেকেই আমাদের গ্রামবাংলায় লোকশিল্প অত্যন্ত গুরুত্বের সঙ্গে এর স্থান দখল করে আছে। কাঠ, বাঁশ, বেত, সুতা পাট ছাড়াও সোনাসহ বিভিন্ন ধাতব বস্তু থেকে তৈরি শিল্প আমাদের গ্রামবাংলায় অনেক প্রচলিত। তবে সবচেয়ে বেশি প্রসিদ্ধ মাটির শিল্প, যা উদ্দীপকে উল্লেখ করা হয়েছে। 'ছবির রং' প্রবন্ধে আমাদের দেশের লোকশিল্পীরা যে ধরনের শিল্প তৈরি করে তার কথা বলা হয়েছে। তারা তৈরি করে নকশিকাঁথা, শখের হাঁড়ি, হাতপাখা, পাটি ইত্যাদি। এছাড়া প্রবন্ধে আমাদের দেশের ছয় ঋতুর কথাও বলা হয়েছে। প্রত্যেক ঋতুতে এদেশ আলাদা আলাদা রূপ ধারণ করে। বিভিন্ন রং, নানা রঙের ফুল এবং বাংলাদেশের ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠী সম্পর্কেও ধারণা দেওয়া হয়েছে প্রবন্ধে। উদ্দীপকে শুধু লোকশিল্পের কথা বলা হয়েছে, যা আমাদের গ্রামবাংলায় অত্যন্ত প্রসিদ্ধ। 'ছবির রং' প্রবন্ধে শুধু লোকশিল্পের কথাই বলা হয়নি, এদেশের ঋতু সম্পর্কে, বিভিন্ন রং সম্পর্কে এবং বাংলাদেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য ও ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠী সম্পর্কে বলা হয়েছে। কিন্তু উদ্দীপকে শুধু লোকশিল্পের কথা বলা হয়েছে, যা প্রবন্ধের একটি অংশের ধারক। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি ‘ছবির রং’ প্রবন্ধের আংশিক দিককে ধারণ করে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 697033)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাতাসে শিউলি ফুলের সুবাস ছড়িয়ে আসে শরৎ। ভাদ্র-আশ্বিন দুই মাস শরৎকাল। এ সময় বর্ষার কালো মেঘ সাদা হয়ে স্বচ্ছ নীল আকাশে তুলোর মতো ভেসে বেড়ায়। নদীর তীরে বসে সাদা কাশফুলের মেলা। বিকেল বেলা মালা গেঁথে উড়ে চলে সাদা বকের সারি। রাতের আকাশে জ্বলজ্বল করে অজস্র তারার মেলা।

Options:
ক. ‘ষড়' শব্দের অর্থ কী?
খ. বাংলাদেশের ষড়ঋতু বাঙালির মনকে নানাভাবে প্রভাবিত করে কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'ছবির রং' প্রবন্ধের কোন বিষয়ে সাদৃশ্য রয়েছে? আলোচনা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের ভাবার্থে 'ছবির রং' প্রবন্ধে আলোচিত আমাদের প্রকৃতির রূপই যেন প্রতিফলিত হয়েছে।” — উক্তিটির তাৎপর্য বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কষড় শব্দের অর্থ ছয়।খনিসর্গের উজ্জ্বল-সুন্দর নানা রঙের সমাবেশ ও রূপের কারণে বাংলাদেশের ষড়ঋতু বাঙালির মনকে নানাভাবে প্রভাবিত করে।বাংলাদেশ ষড়ঋতুর দেশ। ছয়টি ঋতুতে প্রকৃতি নানাভাবে বর্ণিল সাজে সজ্জিত হয়। অনেক কাল আগে থেকেই বিভিন্ন ঋতুতে আমাদের চারপাশের পরিবেশের রূপ ও রং পাল্টে যায়। আর এর প্রভাব পড়ে মানুষের মনে। ঋতুর পালাবদলে বাঙালির মন আলোড়িত হয় বারবার।গশরৎকালের সৌন্দর্য বর্ণনার দিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে ‘ছবির রং' প্রবন্ধের সাদৃশ্য রয়েছে।বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে সবাই বিমোহিত হয়। ভিন্ন ভিন্ন ঋতুতে বাংলা ভিন্ন ভিন্ন রূপ নিয়ে আমাদের সামনে হাজির হয়। প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের কারণে এদেশকে সৌন্দর্যের রানি বলা হয়।উদ্দীপকে শরৎকালে বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের দিকটি ফুটে উঠেছে। ষড়ঋতুর বাংলাদেশে শিউলি ফুলের সুবাস নিয়ে আসে শরৎকাল। এ সময় নীল আকাশে সাদা মেঘ তুলোর মতো ভেসে বেড়ায়। নদীর তীর সাদা কাশফুলে ভরে যায়। ধানের সবুজ মাঠ বাতাসের দোলায় নেচে ওঠে। শাপলা ফুলে ভরে ওঠে বিলের ঝলমল জল। উদ্দীপকের মতো ‘ছবির রং' প্রবন্ধেও শরৎকালের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বর্ণনা রয়েছে। ভাদ্র ও আশ্বিন এই দুই মাস শরৎকাল। প্রবন্ধে শরতের নীল আকাশের সাদা মেঘ, নদীর তীরের কাশফুল, ঝকঝকে বিলের পানিতে শাপলা ফুলের সৌন্দর্যের কথা বলা হয়েছে। শরতে প্রকৃতির মোহনীয় রূপ আমাদের মুগ্ধ করে। এভাবে 'ছবির রং' প্রবন্ধে আলোচিত শরতের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বিষয়টি উদ্দীপকের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘ“উদ্দীপকের ভাবার্থে 'ছবির রং' প্রবন্ধে আলোচিত আমাদের প্রকৃতির রূপই যেন প্রতিফলিত হয়েছে।” — উক্তিটি যথার্থ।প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের কারণে বাংলাদেশকে রূপের রানি বলা হয়। প্রকৃতির ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বিষয় এদেশের সৌন্দর্যকে বহুগুণে বাড়িয়ে দেয়। বিভিন্ন ঋতুর রূপবৈচিত্র্যে বাংলার প্রকৃতি আরও মনোরম হয়ে ওঠে।উদ্দীপকে ষড়ঋতুর দেশ বাংলাদেশের শরৎকালের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। এ সময় নীল আকাশে সাদা তুলার মতো মেঘ উড়ে বেড়ায়। নদীর তীর সাদা কাশফুলে ছেয়ে যায়। আকাশে বকের সারি, ঝলমলে বিলে শাপলার হাসি, সবুজ ফসলের মাঠ, রাতে অজস্র তারার মেলা বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বিষয়টিকে আরও রূপময় করে তোলে। “ছবির রং' প্রবন্ধেও বাংলার প্রকৃতির রূপের প্রতিফলন লক্ষ করা যায়। এখানে চারপাশের গাছপালা, ফুল, মাঠ, নদী সবকিছুর মাঝে অপরূপ সৌন্দর্যের ঘনঘটা পরিলক্ষিত হয়। এখানকার প্রকৃতির সৌন্দর্যের রং যেন অফুরান। ঋতুর বৈচিত্র্যে বাংলার প্রকৃতির রূপ ও রং বদলে যায়। বিভিন্ন ঋতুতে আমাদের চারপাশ প্রকৃতির রঙে কতটা ঐশ্বর্যমণ্ডিত হয়ে ওঠে তার বর্ণনাও এ প্রবন্ধে রয়েছে।‘ছবির রং' প্রবন্ধে বাংলার প্রকৃতির রং-রূপের দিকটি ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। উদ্দীপকেও বাংলার প্রকৃতির রূপের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। উদ্দীপকে শরতের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য বর্ণনার মধ্য দিয়ে যেন এদেশের প্রকৃতির রূপই প্রতিফলিত হয়েছে। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 697037)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাতাসে শিউলি ফুলের সুবাস ছড়িয়ে আসে শরৎ। ভাদ্র-আশ্বিন দুই মাস শরৎকাল। এ সময় বর্ষার কালো মেঘ সাদা হয়ে স্বচ্ছ নীল আকাশে তুলোর মতো ভেসে বেড়ায়। নদীর তীরে তীরে বসে সাদা কাশফুলের মেলা। বিকেল বেলা মালা গেঁথে উড়ে চলে সাদা বকের সারি। সবুজ ঢেউয়ের দোলায় দুলে ওঠে ধানের খেত। রাতের আকাশে জ্বলজ্বল করে অজস্র তারার মেলা। শাপলার হাসিতে বিলের জল ঝলমল ঝলমল করে। [তথ্যসূত্র : বাংলাদেশের ষড়ঋতু, বাংলা ব্যাকরণ ও নির্মিতি, অষ্টম শ্রেণি

Options:
ক. 'ষড়' শব্দের অর্থ কী?
খ. বাংলাদেশের শিশুদের আঁকা ছবি খুব সহজেই চেনা যায় কেন?
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'ছবির রং' প্রবন্ধের কোন বিষয়ে সাদৃশ্য রয়েছে? আলোচনা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের ভাবার্থে 'ছবির রং' প্রবন্ধে আলোচিত আমাদের প্রকৃতির রূপই যেন প্রতিফলিত হয়েছে।” উক্তিটির তাৎপর্য বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘ষড়' শব্দের অর্থ ছয়।খবাংলাদেশের শিশুদের আঁকা ছবির রং অনেক উজ্জ্বল, সাহসী এবং মৌলিক রং ঘেঁষা বৈশিষ্ট্যের কারণে খুব সহজেই চেনা যায়।বিভিন্ন ঋতুতে বাংলার প্রকৃতি সেজে ওঠে উজ্জ্বল রঙে। যার ফলে বাংলার শিশুদের মনও নানাভাবে প্রভাবিত হয়। বাংলার শিশুরা মনের মাধুরী মিশিয়ে ছবি আঁকে। আর সে কারণেই বাংলাদেশের শিশুদের আঁকা ছবিতে অনেক উজ্জ্বল ও মৌলিক রঙের প্রাধান্য পরিলক্ষিত হয়। রং নির্বাচনের ক্ষেত্রে বাংলাদেশের শিশুদের আঁকা ছবিতে সাহসিকতার ছাপ দেখা যায়। উক্ত বৈশিষ্ট্যের দিক থেকে বাংলাদেশের শিশুদের আঁকা ছবি খুব সহজেই চেনা যায়।গশরৎকালের সৌন্দর্য বর্ণনার দিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে 'ছবির রং' প্রবন্ধের সাদৃশ্য রয়েছে।বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে আমরা বিমোহিত হই বারবার। বিভিন্ন ঋতুতে বাংলা ভিন্ন ভিন্ন রূপ নিয়ে আমাদের সামনে হাজির হয়। বাংলাদেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের কারণেই এদেশকে সৌন্দর্যের রানি বলা হয়।উদ্দীপকে শরৎকালে বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের দিকটি ফুটে উঠেছে। ষড়ঋতুর বাংলাদেশে শিউলি ফুলের সুবাস ছড়িয়ে আসে শরৎকাল। এ সময় নীল আকাশে সাদা মেঘ তুলোর মতো ভেসে বেড়ায়। নদীর তীর সাদা কাশফুলে ভরে যায়। ধানের সবুজ মাঠ বাতাসের দোলায় নেচে ওঠে। শাপলা ফুলে ভরে ওঠে বিলের ঝলমল জল। 'ছবির রং' প্রবন্ধেও রয়েছে শরৎকালের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বর্ণনা। ভাদ্র ও আশ্বিন এই দুই মাস মিলে শরৎকাল। শরতের নীল আকাশের সাদা মেঘ, নদীর তীরের কাশফুল, ঝকঝকে বিলের পানিতে শাপলা ফুলের সৌন্দর্যের কথা প্রবন্ধে রয়েছে। শরতের মোহনীয় রূপ আমাদের মুগ্ধ করে। এভাবে প্রবন্ধে আলোচিত শরতের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বিষয়টি উদ্দীপকের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘ“উদ্দীপকের ভাবার্থে 'ছবির রং' প্রবন্ধে আলোচিত আমাদের প্রকৃতির রূপই যেন প্রতিফলিত হয়েছে।” — উক্তিটি যথার্থ। প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের কারণেই বাংলাদেশকে রূপের রানি বলা হয়েছে। বাংলাদেশের প্রকৃতির ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বিষয় সৌন্দর্যের বিশালতাকে বহুগুণে বাড়িয়ে দিয়েছে। বিভিন্ন ঋতুর রূপবৈচিত্র্যে রঙিন হয়ে ওঠে বাংলার প্রকৃতি।উদ্দীপকে ষড়ঋতুর দেশ বাংলাদেশের শরৎকালের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বর্ণনা রয়েছে। এ সময় বর্ষার কালো মেঘ সাদা হয়ে নীল আকাশে উড়ে বেড়ায়। নদীর তীর সাদা কাশফুলে ছেয়ে যায়। আকাশে বকের সারি, ঝলমলে বিলে শাপলার হাসি, সবুজ ফসলের মাঠ, রাতে অজস্র তারার মেলা বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বিষয়টিকে আরও রূপময় করে তোলে। 'ছবির রং' প্রবন্ধেও বাংলার প্রকৃতির রূপের বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে। আমাদের চারপাশের গাছপালা, ফুল, মাঠ, নদী সবকিছুর মাঝে অপরূপ সৌন্দর্যের ঘনঘটা পরিলক্ষিত হয়। প্রকৃতির সৌন্দর্যের রং যেন অফুরান। ঋতুর বৈচিত্র্যে বাংলার প্রকৃতির রূপ ও রং বদলে যায়। বিভিন্ন ঋতুতে আমাদের চারপাশ প্রকৃতির রঙে কতটা ঐশ্বর্যমণ্ডিত হয়ে ওঠে তার বর্ণনা প্রবন্ধে রয়েছে।'ছবির রং' প্রবন্ধে বাংলার প্রকৃতির রং-রূপের দিকটি ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। উদ্দীপকের ভাবার্থেও বাংলার প্রকৃতির রূপের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। উদ্দীপকে শরতের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য বর্ণনার মধ্য দিয়ে যেন আমাদের প্রকৃতির রূপই প্রতিফলিত হয়েছে। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 697041)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঝিঙে ফুল! ঝিঙে ফুল!

সবুজ পাতার দেশে ফিরোজিয়া ফিঙে-কুল

গুল্মে পর্ণে

লতিকার কর্ণে

ঢলঢল স্বর্ণে

ঝলমল দোলো দুল-

ঝিঙে ফুল।

ঝিঙে ফুলঃ

Options:
ক. ষড়ঋতুর শেষ ঋতু কোনটি?
খ. বসন্তকালে গাছে গাছে কোন প্রতিযোগিতা চলে?
গ. উদ্দীপকের বর্ণিত বিষয়টিতে 'ছবির রং' প্রবন্ধটির কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের বর্ণিত বিষয় 'ছবির রং' প্রবন্ধটির একটি মাত্র ভাবের ধারক।” — মন্তব্যটি বিশ্লেষণে তোমার মতামত তুলে ধর।


Correct Answer: 

Solution:
কবসন্ত ষড়ঋতুর শেষ ঋতু।খবসন্তকালে গাছে গাছে নতুন নতুন ফুল ফোটার প্রতিযোগিতা চলে।বাংলাদেশ ষড়ঋতুর দেশ। ঋতু পরিবর্তনে প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের পরিবর্তন ঘটে। বসন্তের আগমনে গাছে গাছে নানা রকম ফুল ফোটে। চারদিকে বিভিন্ন রঙের ফুলের সমাহার ঘটে। যেন এই ফুল ফুটানোর জন্য গাছগুলোর মধ্যে প্রতিযোগিতা শুরু হয়।গউদ্দীপকে বর্ণিত বিষয়টিতে 'ছবির রং' প্রবন্ধটির প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের দিকটি ফুটে উঠেছে।প্রকৃতিতে এমন কিছু ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বিষয় থাকে, যেগুলোর সৌন্দর্য থাকে বিশাল। এ রকম সুন্দর বিষয় উপলব্ধি করার জন্য একটি স্বচ্ছ সুন্দর মনের প্রয়োজন।উদ্দীপকে ঝিঙে ফুলের সৌন্দর্য বর্ণিত হয়েছে। এ ফুল ঝিঙে লতায় স্বর্ণালংকারের মতো ঝুলে থাকে। এ রকম মনমাতানো দৃশ্য সবারই ভালো লাগে। 'ছবির রং' প্রবন্ধটিতে বসন্তকালের সুন্দর ছবি বর্ণিত হয়েছে। এ ঋতুর আগমনে গাছে গাছে নতুন পাতা গজায়, ফুল ফোটে। ফুলের মধু খেয়ে সুন্দর প্রজাপতি আরও সুন্দর হয়ে ওঠে। তাই আমরা বলতে পারি যে, 'ছবির রং' প্রবন্ধের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের দিকটি উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে।ঘ“উদ্দীপকের বর্ণিত বিষয় 'ছবির রং' প্রবন্ধের একটি মাত্র ভাবের ধারক।” — মন্তব্যটি যথার্থ।ষড়ঋতুর বাংলাদেশে সময়ের সঙ্গে প্রকৃতির সৌন্দর্যের পরিবর্তন আসে। এ ধরনের পরিবর্তনে মানুষের মনও রঙিন হয়ে ওঠে। সমস্ত প্রাণীর মাঝে বৈচিত্র্য আসে, বৈচিত্র্য আসে সবুজ তৃণলতাতেও।উদ্দীপকে ঝিঙে ফুলের সৌন্দর্যের দিকটি উপস্থাপিত হয়েছে। এর সুবাস ও সৌন্দর্য চারদিকের পরিবেশকে মনোরম করে তোলে। ঝোপের মধ্যে এটিকে দেখলে কোনো লতার কানের স্বর্ণালংকার মনে হয়। ‘ছবির রং' প্রবন্ধে প্রকৃতির নানা রূপ অত্যন্ত স্বচ্ছভাবে ফুটে উঠেছে। বাংলাদেশের ষড়ঋতুর আবির্ভাবে প্রকৃতির অসাধারণ সৌন্দর্যের দিকটি প্রকাশিত হয়েছে এ প্রবন্ধে। গাছে গাছে সবুজের সমারোহ, বিভিন্ন রঙের পাখি, চিত্রীর বিভিন্ন রঙে ছবি আঁকা, বিভিন্ন রং সৃষ্টির সূত্র ইত্যাদির বর্ণনা প্রবন্ধে প্রধান হয়ে উঠেছে।উদ্দীপকে ঝিঙে ফুলের শোভা ও আকর্ষণের দিকটি বর্ণিত হয়েছে। পক্ষান্তরে ‘ছবির রং' প্রবন্ধে শুধু প্রকৃতির অনুষঙ্গই নয়, রং, রঙের ব্যবহার, শিল্পীর শিল্পমন, প্রকৃতির সঙ্গে রঙের সংযোগ ইত্যাদি বিষয়েরও প্রকাশ ঘটেছে। এই বিচারে মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 697045)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গত ডিসেম্বরে রিংকু তার মামার বাড়ি আলোকদিয়ায় বেড়াতে যায়। তার মা তাকে সেখানকার বিদ্যালয়ে নিয়ে যান। বিদ্যালয় প্রাঙ্গণে নানা রঙের অনেক ফুল আর প্রজাপতি দেখে সে মুগ্ধ হয়। সেখানে সে শিক্ষার্থীদের তৈরি উজ্জ্বল রঙের নানা ধরনের পুতুল, বিভিন্ন রং দিয়ে আঁকা ছবি দেখে অভিভূত হয়ে পড়ে।

Options:
ক. চাষিরা কোন মাসে দল বেঁধে ফসল কাটে? -
খ. 'এ দেশের প্রকৃতি নানারূপে প্রতিফলন ঘটেছে।'— বুঝিয়ে লেখ ।
গ. বিদ্যালয়ের দৃশ্যে কোন ঋতুর পরিচয় পাওয়া যায়?
ঘ. 'বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের তৈরি পুতুল ও আঁকা ছবিগুলো যেন আমাদেরই প্রকৃতি।”- 'ছবির রং প্রবন্ধের আলোকে এ উক্তির তাৎপর্য বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কঅগ্রহায়ণ মাসে চাষিরা দল বেঁধে ফসল কাটে, কারণ এটি ফসল তোলার মৌসুম।খএ দেশের প্রকৃতি ঋতুভেদে নানা রঙে রূপ ধারণ করে।বাংলাদেশের প্রকৃতিতে ছয়টি ঋতু রয়েছে এবং প্রতিটি ঋতুই নিজস্ব বৈশিষ্ট্য বহন করে। ঋতু পরিবর্তনের সঙ্গে সঙ্গে গাছপালা, ফুল, ফল, মাঠঘাট ইত্যাদির রং ও রূপ পরিবর্তিত হয়। কখনও আকাশ নীল, মাঠ সবুজ, ফুল হলুদ বা লাল হয়ে ওঠে। নদীর রূপও একেক ঋতুতে একেক রকম হয়। মানুষ তাদের পোশাকেও এই ঋতুবৈচিত্র্য প্রকাশ করে। তাই বলা যায়, এ দেশের প্রকৃতি ঋতু অনুযায়ী নানারূপে প্রতিফলিত হয়।গবিদ্যালয়ের দৃশ্যে বসন্ত ঋতুর পরিচয় পাওয়া যায়।বাংলাদেশের ছয়টি ঋতুর মধ্যে বসন্ত সবচেয়ে রঙিন ও প্রাণবন্ত। উদ্দীপকে রিংকু বিদ্যালয়ে গিয়ে নানা রঙের ফুল ও প্রজাপতি দেখে মুগ্ধ হয়। বসন্তকালে প্রকৃতিতে ফুল ফোটে, প্রজাপতি উড়ে বেড়ায়। বিদ্যালয়ের বর্ণনায় এই চিত্র ফুটে উঠেছে। বসন্তে ফাল্গুন ও চৈত্র মাসে চারপাশে উজ্জ্বল রঙের ছড়াছড়ি দেখা যায়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের দৃশ্য বসন্ত ঋতুরই প্রতিফলন।ঘমন্তব্যটি “ছবির রং” প্রবন্ধের আলোকে গভীর তাৎপর্য বহন করে।বাংলাদেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য শিশুদের শিল্পচর্চায় অনুপ্রেরণা জোগায়। বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীরা নিজেরা তৈরি পুতুল ও চিত্রকর্মে প্রকৃতির সৌন্দর্য প্রকাশ করেছে। উদ্দীপকে দেখা যায়, রিংকু বিদ্যালয়ে এসব দেখে মুগ্ধ হয়েছে, কারণ প্রকৃতি ও শিল্পের এক গভীর সংযোগ সেখানে প্রকাশ পেয়েছে। “ছবির রং” প্রবন্ধে বলা হয়েছে, প্রকৃতির রংই শিল্পীর রঙের উৎস। বাংলাদেশের ছয় ঋতুর বৈচিত্র্য শিশুদের ছবিতে প্রতিফলিত হয়। তাদের সাহসী, উজ্জ্বল ও মৌলিক রঙের ব্যবহার প্রকৃতি থেকেই শেখা। তাই মন্তব্যটি নিঃসন্দেহে যথাযথ ও শিক্ষণীয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 697049)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আজি বাংলাদেশের হৃদয় হতে কখন আপনি

তুমি এই অপরূপ রূপে বাহির হলে জননী!

ওগো মা, তোমায় দেখে দেখে আঁখি না ফিরে!

তোমার দুয়ার আজি খুলে গেছে সোনার মন্দিরে

Options:
ক. নীল ও লাল রং মেশালে কোন রং পাওয়া যায়?
খ. বাংলাদেশের বর্ষা ঋতুর বর্ণনা দাও।
গ. উদ্দীপকটি ‘ছবির রং' প্রবন্ধে কোন দিকটিকে ফুটিয়ে তোলে?
ঘ. “দেশমাতৃকার অপরূপ রূপ ফুটিয়ে তুললেও উদ্দীপকটি 'ছবির রং' প্রবন্ধের মূলভাব প্রকাশ করে না।” বক্তব্য বিষয়ে তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কনীল ও লাল রং মেশালে বেগুনি রং পাওয়া যাবে।খআষাঢ়-শ্রাবণ এ দুই মাস বাংলাদেশের বর্ষা ঋতু।ঝিরঝিরে অল্প বৃষ্টি থেকে ঝরঝর করে প্রবল বেগে বৃষ্টি হয় এ সময়। বর্ষা ঋতুতে বাংলার মাঠঘাট, নদী-নালা, বিল-ঝিল পানিতে টইটম্বুর থাকে। পানি পেয়ে গাছপালা সতেজ হয় এবং গাঢ় সবুজ রঙে ভরে যায় গাছপালা, বনজঙ্গল, ধানখেত, পাটখেত ইত্যাদি। কমলা-সাদা কদম ফুল বর্ষা ঋতুর নন্দিত ফুল।গউদ্দীপকের কবিতাংশটি 'ছবির রং' প্রবন্ধের বাংলাদেশের শাশ্বত রূপ ফুটিয়ে তোলে।বাংলার অনন্যসাধারণ সৌন্দর্যে কালে কালে, যুগে যুগে কবি, শিল্পী, সাধারণ জনতা মুগ্ধ হয়েছেন। ছয় ঋতুর এ বাংলাদেশে রূপের শেষ নেই। সবুজ ফসলের মাঠ, বনবনানী আর নদীর কলতান, গাছে গাছে ফুল ও ফলের মেলা বাংলার প্রকৃতিতে।উদ্দীপকের কবিতাংশে বাংলা মায়ের অপরূপ সৌন্দর্যের দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। বলা হয়েছে, বাংলাদেশের হৃদয় সত্তার ভেতর থেকে প্রকৃতি আজ যেন স্বর্গীয় সৌন্দর্য নিয়ে আবির্ভূত হয়েছে। বাংলা মায়ের রূপসুষমা দেখে দেখে আঁখি তৃপ্ত হয় না। বাংলা মায়ের রূপের দুয়ার প্রকৃতি আজ খুলে গেছে যেন সোনার স্বপ্ন মন্দিরে। উদ্দীপকের অনুরূপ বাংলার সৌন্দর্যের অপরূপ ও অনন্য বর্ণনা 'ছবির রং' প্রবন্ধেও ফুটে উঠেছে। বিভিন্ন ঋতুতে বাংলা মায়ের রূপসৌন্দর্য কতখানি ঐশ্বর্যমণ্ডিত হয়ে ওঠে তা প্রকাশ পেয়েছে। প্রকাশ পেয়েছে প্রতিটি ঋতুতে বাংলার প্রকৃতির অপরূপ সাজের কথা। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকের কবিতাংশটি আলোচ্য প্রবন্ধের বাংলাদেশের শাশ্বত রূপ ফুটিয়ে তোলে।ঘ“দেশমাতৃকার অপরূপ রূপ ফুটিয়ে তুললেও উদ্দীপকের কবিতাংশটি 'ছবির রং' প্রবন্ধের মূলভাব প্রকাশ করে না।” বক্তব্যের সঙ্গে আমি একমত পোষণ করি।মাতৃভূমির প্রাকৃতিক শোভা মানুষের মনে আনন্দ সৃষ্টি করে। সবুজ গাছপালা, নদ-নদীতে ভরা বাংলাদেশ। প্রকৃতির অপার সৌন্দর্য নিয়ে গড়ে ওঠা এই দেশটি দেখতে মনোমুগ্ধকর।উদ্দীপকের কবিতাংশে বাংলাদেশের অপরূপ সৌন্দর্যের অনন্য রূপসুষমা বর্ণনা করা হয়েছে। উদ্দীপকের মতো 'ছবির রং' প্রবন্ধে নানা ঋতুতে এদেশের বৈচিত্র্যপূর্ণ অশেষ সৌন্দর্য সুষমা ফুটে উঠেছে। এরপরও কবিতাংশটি 'ছবির রং' প্রবন্ধের মূলভাব প্রকাশ করতে পারেনি। কেননা 'ছবির রং' প্রবন্ধের মূলভাব হলো প্রকৃতি ও শিল্পীর মাঝে রঙের খেলা। বিভিন্ন ঋতুতে আমাদের চারপাশের পরিবেশের রূপ ও রং বদলে যায়। একজন চিত্রশিল্পী তা তাঁর ছবিতে রঙে-রেখায় ফুটিয়ে তোলেন। ছবির সেই নানা রং ও রঙের বৈচিত্র্যের কথাই লেখক হাশেম খান তাঁর 'ছবির রং' প্রবন্ধে ফুটিয়ে তুলেছেন। আর প্রদত্ত উদ্দীপকে একজন কবির দৃষ্টিতে দেশমাতৃকার রূপৈশ্বর্য ফুটে উঠেছে। তাই এ কথা বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যৌক্তিক ও যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 697053)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আজকাল এগুলোর বিক্রি ভালো। সস্তায় ঘরের দেয়াল সাজাবার জন্যে অনেকেই কেনে। একেকটা চিত্রের জন্য কাঠের ওপর খোদাই করা নকশা আছে। তার ওপর কাদার তাল টিপে টিপে পাটা তৈরি করছে ওরা। কাদার তালে ফুটে উঠছে নকশা।

Options:
ক. তিনটি রং মিশিয়ে কতগুলো রং পাওয়া যায়?
খ. “সাদা ও কালো রং ছবি আঁকার ক্ষেত্রে খুবই ........ গুরুত্বপূর্ণ।” — কথাটি বুঝিয়ে দাও।
গ. উদ্দীপকে 'ছবির রং' প্রবন্ধটির কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপক এবং 'ছবির রং' প্রবন্ধটিতে ভিন্ন আঙ্গিকে বাংলাদেশের ঐতিহ্যকে ধারণ করা হয়েছে।” — মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কতিনটি রং মিশিয়ে অনেক রং পাওয়া যায়।খসাদা ও কালো রং আঁকার ক্ষেত্রে খুবই গুরুত্বপূর্ণ। কারণ মৌলিক রং মিশিয়ে এই রং দুটি পাওয়া যায় না।ছবি আঁকার জন্য নানা প্রকারের রং রয়েছে। হলুদ, নীল ও লাল এই তিনটি আসল রং। এই তিন রং মিশিয়ে অনেক রং পাওয়া যায়। তবে ছবি আঁকার ক্ষেত্রে সাদা ও কালো রং অন্যতম। মৌলিক রং মিলিয়ে মিশিয়ে এ দুটি রং পাওয়া যায় না। তাই এ দুটি রং খুবই গুরুত্বপূর্ণ।গউদ্দীপকে 'ছবির রং' প্রবন্ধটির লোকশিল্পীর শিল্পমনের দিকটি ফুটে উঠেছে।শিল্পীরা দেশের ঐতিহ্য ও প্রাকৃতিক সৌন্দর্যকে নানাভাবে রং-তুলিতে ফুটিয়ে তোলেন। এ রকম ঐতিহ্যবাহী সৌন্দর্য ব্যক্তির মনে দেশপ্রেমের বহিঃপ্রকাশ ঘটায়। এ রকম কাজ শিল্পীমনের পরিচয় বহন করে।উদ্দীপকে কুমোরদের কারিগরি দক্ষতার বিষয় বর্ণিত হয়েছে। কুমোররা মাটি দিয়ে সুনিপুণভাবে মাটির জিনিসপত্র তৈরি করে দেশের ঐতিহ্যকে তুলে ধরে নিজেদের জীবিকার্জন করেন। কিন্তু তাদের রয়েছে একটি শিল্পীমন, তাই তারা তাতে নকশা কাটেন। 'ছবির রং' প্রবন্ধে দেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য ও নানামুখী পরিবেশ পরিচয় তুলে ধরতে নানা রঙের ব্যবহারের কথা বলা হয়েছে। চিত্রকর অত্যন্ত দক্ষতার সঙ্গে প্রয়োজনীয় রং ব্যবহারে কোনো বিষয়ের প্রকৃত রূপ তুলে ধরেন। লোকশিল্পীরাও তাদের তৈরি শিল্পে উজ্জ্বল ও সতেজ রং ব্যবহার করে শিল্পীমনের পরিচয় দেন। এভাবে 'ছবির রং' প্রবন্ধের লোকশিল্পীর শিল্পমনের দিকটি উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে।ঘ“উদ্দীপক এবং 'ছবির রং' প্রবন্ধটিতে ভিন্ন আঙ্গিকে বাংলাদেশের ঐতিহ্যকে ধারণ করা হয়েছে।” — মন্তব্যটি যথার্থ।প্রকৃতির অপরূপ শোভা নানাভাবে আমাদের আনন্দ দেয়। প্রকৃতির সমস্ত শোভিত বিষয়কে মানুষ নানাভাবে অনুভব করে। এসব দৃশ্য অঙ্কনে শিল্পীমনের কারিগরি দক্ষতার বড় বেশি প্রয়োজন হয়।উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে কুমোরদের মাটি দ্বারা জিনিসপত্র বানানোর কথা। তারা নানা ধরনের তৈজসপত্র, বিশিষ্ট ব্যক্তিদের অবয়ব এবং ঐতিহ্য নির্মাণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন। ‘ছবির রং' প্রবন্ধে শিল্পীরা নানা রং ব্যবহারের মাধ্যমে একটি বিষয়ের প্রকৃত অবয়ব, দেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য, স্থাপনার চিত্র, গ্রামীণ লোকশিল্প, পোশাক ইত্যাদি ফুটিয়ে তুলতে পারেন। যার মধ্য দিয়ে তাঁদের শিল্পীমনের পরিচয় পাওয়া যায়।উদ্দীপকে কুমোররা মাটি দ্বারা নানা জিনিসের অবয়ব তৈরি করেন। অনুরূপভাবে চিত্রশিল্পী ও লোকশিল্পীরা বিভিন্ন রং ব্যবহারের মাধ্যমে এদেশের ঐতিহ্যকে তুলে ধরতে পারেন। তাই বলা যায় যে, “উদ্দীপক এবং 'ছবির রং' প্রবন্ধটিতে ভিন্ন আঙ্গিকে দেশের ঐতিহ্যকে ধারণ করা হয়েছে” মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 696926)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
যোদ্ধা দুইজন গপগপিয়ে খায়। দেরি করার সময় নেই। নদীর ঘাটে ওদের জন্য নৌকা নিয়ে বসে আছে অন্যরা। দেরি করা চলবে না। খাওয়া শেষ হলে রাহেলা বলে— তোমরা আবার আসবে তো? দরকার হলে আসতে পারি। নইলে অন্যেরা আসবে। কেউ না কেউ আসবে। রাহেলা বানুকে সালাম করে দুই বোনের মাথায় হাত বুলিয়ে চলে যায় মুক্তিযোদ্ধারা। [তথ্যসূত্র : অপেক্ষা— সেলিনা হোসেন]

Options:
ক. কোথা থেকে নেমে কাজল মামা আর অন্তু জুতো পরে নেয়?
খ. রাস্তাটার নাম সাতমসজিদ রোড হয়েছে কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'পিতৃপুরুষের গল্প' গল্পের সাদৃশ্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের মুক্তিযোদ্ধারা 'পিতৃপুরুষের গল্প'-এর মুক্তিযুদ্ধের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়।” — মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কশহিদ মিনার থেকে নেমে কাজল মামা আর অন্তু জুতো পরে নেয়।খমোহাম্মদপুরের পুরনো সাতগম্বুজ মসজিদের নামানুসারে রাস্তাটার নাম সাতমসজিদ রোড হয়েছে।অন্তুর মামা রাস্তাটির নাম সাতমসজিদ রোড কেন রাখা হয়েছে জিজ্ঞেস করলে অন্তু তার সঠিক জবাব দিতে পারে না। তখন মামা সংক্ষেপে অতীত ইতিহাসের কথা বলেন। মোগল বাদশা জাহাঙ্গীরের সময় থেকেই ঢাকা শহরের আনাচে-কানাচে অনেক মসজিদ তৈরি হতে থাকে। উত্তর রাস্তাটি মোহাম্মদপুরের সাতগম্বুজ মসজিদে গিয়ে ঠেকে এবং সেই পুরনো মসজিদের নামেই রাস্তাটির নামকরণ করা হয়েছে।গউদ্দীপকে বর্ণিত মুক্তিযুদ্ধ ও মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে 'পিতৃপুরুষের গল্প' গল্পে বর্ণিত মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাস ও মুক্তিযোদ্ধাদের সাদৃশ্য রয়েছে।বাঙালি জাতির ওপর পাকিস্তানি শাসকেরা অমানবিক নির্যাতন চালিয়েছে। দীর্ঘ নয় মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের মধ্য দিয়ে অর্জিত হয় বাংলার স্বাধীনতা। এ স্বাধীনতার ইতিহাস মানুষের আত্মত্যাগ ও রক্তদানের মহিমায় ভাম্বর। উদ্দীপকে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ ও মুক্তিযোদ্ধাদের কথা প্রকাশ পেয়েছে। দেশের স্বাধীনতার জন্য যুদ্ধরত মুক্তিযোদ্ধারা ঠিকমতো খাওয়ার সময়টুকু পর্যন্ত পান না। উদ্দীপকে বর্ণিত দুজন মুক্তিযোদ্ধা তাই গপগপিয়ে খাবার খেয়ে ফিরে যান। তাঁদের ফিরে আসার কোনো নির্দিষ্ট সময় নেই। এখানে মুক্তিযোদ্ধাদের মধ্য দিয়ে মুক্তিযুদ্ধের সময়ের চিত্রই প্রতিফলিত হয়েছে। 'পিতৃপুরুষের গল্প' গল্পেও মুক্তিযুদ্ধের কথা বর্ণিত হয়েছে। অন্তু মামার কাছ থেকে জানতে পারে ১৯৭১ সালের ইতিহাস এবং মামার মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণের কথা। উভয় জায়গায় বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ ও মুক্তিযোদ্ধাদের কথাই প্রকাশ পেয়েছে।ঘ“উদ্দীপকের মুক্তিযোদ্ধারা 'পিতৃপুরুষের গল্প'-এর মুক্তিযুদ্ধের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়”— মন্তব্যটি যথার্থ।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে বাংলার সর্বস্তরের মানুষ যোগদান করে। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম অত্যাচার থেকে রক্ষা করার জন্য মুক্তিযোদ্ধারা বীরত্বের সঙ্গে যুদ্ধ করেন। লক্ষ লক্ষ মানুষের রক্তের বিনিময়ে অর্জিত হয় বাংলার স্বাধীনতা। 'পিতৃপুরুষের গল্প' গল্পে মুক্তিযুদ্ধের বিষয়টি বর্ণিত হয়েছে। প্রকাশ পেয়েছে ভাষাশহিদদের কথা, মুক্তিযোদ্ধাদের বীরত্বের কথা। কাজল মামার মুক্তিযোদ্ধা হয়ে ওঠার কথা অন্তু শোনে। যুদ্ধের সময় পাকিস্তানি বাহিনী ছাত্রদের নির্মমভাবে হত্যা করে। তবে বীর মুক্তিযোদ্ধাদের আত্মত্যাগের ফলেই আমরা পেয়েছি স্বাধীনতা। উদ্দীপকে দুই মুক্তিযোদ্ধা গোপনে খেয়ে আবার যুদ্ধে ফিরে যান। তাঁদের জীবন অনিশ্চয়তার পথে, দেশমাতৃকার মুক্তির লক্ষ্যে নিবেদিত।এই দৃশ্য মুক্তিযুদ্ধের বাস্তব রূপ তুলে ধরে, যেমনটি 'পিতৃপুরুষের গল্প' গল্পে কাজল মামার স্মৃতিচারণে উঠে এসেছে। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি সম্পূর্ণ যৌক্তিক ও যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 696929)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
যাদের স্বপ্ন ছিল রবীন্দ্রনাথের “বাঁশিওয়ালার” চেয়েও সুন্দর একটি কবিতা রচনা করার

সেই সব শহীদ ভাইয়েরা আমার

যেখানে তোমরা প্রাণ দিয়েছ

সেখানে হাজার বছর পরেও

সেই মাটি থেকে তোমাদের রক্তাক্ত

মুছে দিতে পারবে না সভ্যতার কোনো পদক্ষেপ।

Options:
ক. ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারিতে ছাত্ররা কিসের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করেছিল?
খ. শহিদ মিনার বাঙালির স্মৃতিসৌধ কেন?
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'পিতৃপুরুষের গল্প' গল্পের মিল তুলে ধর।
ঘ. “উদ্দীপকের শহিদ ভাইদের কারণেই বাংলা ভাষা আজ রাষ্ট্রভাষা হিসেবে আত্মমর্যাদায় অধিষ্ঠিত।” — মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারিতে বাঙালিদের ওপর উর্দু ভাষা চাপিয়ে দেওয়ার বিরুদ্ধে ছাত্ররা প্রতিবাদ করেছিল।খভাষাশহিদদের স্মৃতির স্মরণে শহিদ মিনার নির্মিত হয়েছে বলে শহিদ মিনার বাঙালির স্মৃতিসৌধ।১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করার দাবিতে ছাত্ররা আন্দোলন করে। সেই আন্দোলনে পাকিস্তানি পুলিশ গুলি চালালে শহিদ হন রফিক, সালাম, বরকতসহ অনেকে। তাঁদের রক্তের বিনিময়েই বাংলা আজ স্বমহিমায় প্রতিষ্ঠিত। তাঁদের এ ঋণ পরিশোধ সম্ভব নয়। এই মহান বীরদের স্মৃতিই ধারণ করে আছে বাঙালির স্মৃতিসৌধ শহিদ মিনার।গভাষাশহিদদের স্মৃতিকে স্মরণ করার দিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে 'পিতৃপুরুষের গল্প' গল্পের মিল রয়েছে।১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনে ছাত্র-জনতা তাঁদের বুকের তাজা রক্ত রাজপথে ঢেলে দিয়ে বাংলা ভাষার দাবি প্রতিষ্ঠা করেন। তাঁদের কারণেই বাংলার মানুষ মাতৃভাষাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করতে পেরেছে। 'পিতৃপুরুষের গল্প' গল্পে ভাষাশহিদদের কথা বলা হয়েছে। অন্তু আর কাজল মামা ভাষাশহিদদের স্মৃতিকে স্মরণ করতে শহিদ মিনারে গিয়েছেন। তাঁদের স্মৃতির প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে প্রতিবছর ২১শে ফেব্রুয়ারি শহিদ মিনারে শ্রদ্ধা নিবেদন করা হয়। উদ্দীপকের কবিতাংশেও ভাষাশহিদদের স্মরণ করা হয়েছে গভীর শ্রদ্ধাভরে। তাঁরা প্রাণ দিয়ে আমাদের দিয়ে গেছেন বাংলা ভাষায় কথা বলার অধিকার।ঘ“উদ্দীপকের শহিদ ভাইদের কারণেই বাংলা ভাষা আজ রাষ্ট্রভাষা হিসেবে আত্মমর্যাদায় অধিষ্ঠিত”— মন্তব্যটি যথার্থ।পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বাঙালিদের ওপর উর্দু ভাষাকে চাপিয়ে দিতে চেয়েছিল। কিন্তু বাঙালি তা নীরবে মেনে না নিয়ে এর বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করে। শেষ পর্যন্ত জীবন উৎসর্গের মধ্য দিয়ে বাংলার বীর সন্তানরা রক্ষা করে তাঁদের মাতৃভাষার অধিকার ও মর্যাদা। 'পিতৃপুরুষের গল্প' গল্পে অন্তু তার কাজল মামার কাছ থেকে জেনেছে ভাষাশহিদদের কথা। মামা তাকে বলেছেন পাকিস্তানি শাসকদের অন্যায় দাবি এবং এর বিরুদ্ধে ছাত্রদের প্রাণপণ প্রতিবাদের কথা। উদ্দীপকের কবিতাংশে কবি এই ভাষাশহিদদের কথাই বলেছেন, তাঁদের স্মৃতিচারণ করেছেন। নিজ জীবনের স্বপ্নগুলোকে তুচ্ছ করে তাঁরা বাংলা ভাষাকে ফিরিয়ে দিয়েছেন বাঙালির কাছে।ভাষাশহিদরা বাংলা ভাষার জন্য জীবন দিয়েছেন। তাঁদের আত্মত্যাগের বিনিময়েই বাংলা ভাষা রাষ্ট্রভাষার মর্যাদায় অধিষ্ঠিত হয়। এসব কারণেই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটিকে যথার্থ বলা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 696934)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঘরহীন ওরা ঘুম নেই চোখে, যুদ্ধে ছিন্ন ঘর বাড়ি দেশ,

মাথার ভিতরে বোমারু বিমান, এই কালোরাত কবে হবে শেষ ।

শত শত মুখ হয়ে একাত্তর যশোর রোড যে কত কথা বলে

এত মরা মুখ আধমরা পায়ে পূর্ব বাংলা কলকাতা চলে।

Options:
ক. কাজল মামা কত সালে ঢাকা ছেড়ে গ্রামে চলে আসেন?
খ. “একাত্তর সালে আমরা মুক্তিযুদ্ধ করেছিলাম- সাধারণ যুদ্ধ নয়।”– ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকটি ‘পিতৃপুরুষের গল্প’ গল্পের কোন দিকটিকে তুলে ধরে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের ঘটনার সামগ্রিক বর্ণনা 'পিতৃপুরুষের গল্প' গল্পটিতে ফুটে ওঠেনি।”– মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককাজল মামা ১৯৭১ সালে ঢাকা ছেড়ে গ্রামে চলে আসেন।খ“একাত্তর সালে আমরা মুক্তিযুদ্ধ করেছিলাম— সাধারণ যুদ্ধ নয়”— কথাটি মুক্তিযোদ্ধা কাজল মামা বলেন।যুদ্ধ আর মুক্তিযুদ্ধ এক নয়। যুদ্ধ হয় ক্ষমতার দ্বন্দ্ব থেকে, মানুষের লোভ-লালসা থেকে। কিন্তু মুক্তিযুদ্ধ হয় স্বাধীনতার জন্য, অন্যায়-অত্যাচার থেকে মুক্তির জন্য। ১৯৭১ সালে বাঙালি জাতি পাকিস্তানি শাসকদের শোষণ, অত্যাচার থেকে মুক্তির জন্য, বাংলার স্বাধীনতার জন্য যুদ্ধ করেছিল। একাত্তর সালে আমরা মুক্তির জন্য লড়েছিলাম। তাই কাজল মামা অন্তুকে বলেন, “একাত্তর সালে আমরা মুক্তিযুদ্ধ করেছিলাম— সাধারণ যুদ্ধ নয়।”গউদ্দীপকটি 'পিতৃপুরুষের গল্প' গল্পের মুক্তিযুদ্ধের দিকটিকে তুলে ধরে।১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এদেশের নিরীহ মানুষের ওপর আক্রমণ চালায়। তাদের অত্যাচার আর নির্যাতনের হাত থেকে বাঁচতে এবং পরাধীনতা থেকে মুক্তি পেতে যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে বাংলার মানুষ। পুরো বাংলাদেশ পরিণত হয় যেন এক ধ্বংসস্তূপে।'পিতৃপুরুষের গল্প' গল্পটিতে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মমতার চিত্র পাওয়া যায়। পাকিস্তানি সামরিক শাসকরা বাংলার মানুষকে গোলাম করে রাখতে চেয়েছিল। কিন্তু প্রতিবাদী মানুষরা তা মেনে না নিয়ে এর বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করেছিল। ফলে তাদের নির্বিচারে হত্যা করা হয়। উদ্দীপকেও আমরা ১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর এই নির্মমতার পরিচয় পাই। মানুষের ঘরবাড়ি, জীবন সব বিধ্বস্ত হয়েছিল যুদ্ধের আঘাতে। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকটি আলোচ্য গল্পের মুক্তিযুদ্ধের দিকটিকে তুলে ধরে।ঘ“উদ্দীপকের ঘটনার সামগ্রিক বর্ণনা 'পিতৃপুরুষের গল্প' গল্পটিতে ফুটে ওঠেনি”— মন্তব্যটি যথার্থ।পাকিস্তান রাষ্ট্র সৃষ্টির পর থেকেই বাঙালিরা পশ্চিম পাকিস্তানের শাসকদের দ্বারা নির্মমভাবে শোষিত ও শাসিত হয়ে আসছিল। বাঙালিরা এক সময় সচেতন হয়ে ওঠে এবং এসব অন্যায়ের প্রতিবাদ করতে থাকে। এরই ফলে সংঘটিত হয় ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ। এ যুদ্ধে নির্বিচারে হত্যা করা হয় নিরপরাধ বাঙালিদের।উদ্দীপকের কবিতাংশে আমরা মুক্তিযুদ্ধকালীন বাংলাদেশের বিধ্বস্ত চিত্র দেখতে পাই। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী কেবল মানুষ হত্যা করেই ক্ষান্ত হয়নি, ধ্বংস করেছে বাড়িঘর, ফসলের মাঠ, সবকিছু। প্রাণের ভয়ে দলে দলে লোক দেশ ছাড়তে বাধ্য হয়েছিল। অন্যদিকে 'পিতৃপুরুষের গল্প' গল্পটিতে আমরা দেখি, পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শত শত ছাত্রকে হত্যা করেছে। কারণ তারা পাকিস্তানি শাসকদের অত্যাচার আর নির্যাতনের বিরুদ্ধে প্রবল প্রতিবাদ করেছিল।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধকালীন বাংলাদেশের বিধ্বস্ত চিত্র 'পিতৃপুরুষের গল্প' গল্পটিতে সামগ্রিকভাবে ধরা পড়েনি। তবে উদ্দীপকে বিধ্বস্ত বাংলাদেশের একটি সামগ্রিক চিত্র আছে। এ কারণে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটিকে যথার্থ বলা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 696937)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অনেক ঐতিহাসিকের মতে, মোগল সম্রাট জাহাঙ্গীর ১৬১০ খ্রিস্টাব্দে ঢাকাকে সুবাহ্ বাংলার রাজধানী হিসেবে ঘোষণা করেন। তখন সুবাদার ইসলাম খান আনন্দের বহিঃপ্রকাশস্বরূপ শহরে ঢাক বাজানোর নির্দেশ দেন। এই ঢাক বাজানোর কাহিনি লোকমুখে কিংবদন্তির রূপ নেয় এবং তা থেকেই এ শহরের নাম ঢাকা হয়ে যায়।

Options:
ক. কার নাম অনুসারে ঢাকার নাম হয়েছিল জাহাঙ্গীরনগর?
খ. “পুরনো দিনের ওপরই তো বর্তমানের দিন-রাত গড়ে ওঠে।” — ব্যাখ্যা কর।
গ. ‘পিতৃপুরুষের গল্প’ গল্পের কোন দিকটি উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “বাংলার অতীত ইতিহাসের খণ্ডচিত্রই উদ্দীপকে প্রকাশমান।” — মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমোগল বাদশা জাহাঙ্গীরের নাম অনুসারে ঢাকার নাম হয়েছিল জাহাঙ্গীরনগর।খপ্রশ্নোক্ত উক্তিটির মাধ্যমে অতীতের ভিত্তিতে বর্তমান গড়ে ওঠার বিষয়টি বোঝানো হয়েছে।যা কিছু গত হয়েছে তা-ই অতীত, পুরনো। অতীত ইতিহাস, অতীতের অর্জনই বর্তমানের ভিত্তি। অতীত না থাকলে বর্তমান গড়ে উঠত না। কারণ অতীতকে জেনে, অতীত থেকে শিক্ষা নিয়ে, অতীতের অভিজ্ঞতাকে কাজে লাগিয়েই বর্তমানের দিনগুলো নির্মিত হয়।গপিতৃপুরুষের গল্প' গল্পের ঢাকার নামকরণের প্রাচীন ইতিহাসের দিকটি উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে।বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার রয়েছে এক সমৃদ্ধ ইতিহাস। ঢাকার নামকরণের ইতিহাস নিয়েও মতভেদ রয়েছে। মোগল আমলে এটি ছিল সুবাহ বাংলার রাজধানী। উদ্দীপকে আমরা ঢাকার নামকরণের ইতিহাস সম্পর্কে জানতে পারি। মোগল সম্রাট জাহাঙ্গীর ঢাকাকে সুবাহ বাংলার রাজধানী ঘোষণা করলে সুবাদার ইসলাম খান ঢাক বাজানোর নির্দেশ দেন। এই ঢাক বাজানো লোকমুখে কিংবদন্তির রূপ নেয়, যা থেকে নাম হয়েছে ঢাকা। অন্যদিকে ‘পিতৃপুরুষের গল্প’ গল্পে ঢাকার পূর্ব নাম জাহাঙ্গীরনগর হওয়ার কথা বলা হয়েছে। তথ্যগত ভিন্নতা থাকলেও উভয় জায়গায় ঢাকার নামকরণের ইতিহাস প্রকাশ পেয়েছে।ঘ“বাংলার অতীত ইতিহাসের খণ্ডচিত্রই উদ্দীপকে প্রকাশমান।” — মন্তব্যটি যথার্থ।বাংলাদেশের রয়েছে সুদীর্ঘ, সমৃদ্ধ এক ইতিহাস। বাঙালি হিসেবে প্রত্যেকেরই উচিত সে ইতিহাস গভীরভাবে জানা। বাংলার রাজধানী ঢাকা ছিল অতীতে সমৃদ্ধ এক নগরী। ‘পিতৃপুরুষের গল্প’ গল্পটিতে লেখক কাজল মামার মুখ দিয়ে বলিয়েছেন ঢাকার প্রাচীন ইতিহাস। মোগল বাদশা জাহাঙ্গীরের নামে ঢাকার নাম হয়েছিল জাহাঙ্গীরনগর। অন্যদিকে উদ্দীপকে আমরা ঢাকা শহরের নাম সংক্রান্ত একটি বিষয়ের পরিচয় পাই। অনেক ঐতিহাসিক মনে করেন, ঢাক বাজানোর কিংবদন্তি থেকে ঢাকা নামটি এসেছে।‘পিতৃপুরুষের গল্প’ গল্পে ঢাকার নামকরণ সংক্রান্ত একটি বিষয় উপস্থাপিত হলেও এর মূল বিষয় বাঙালি জাতির ইতিহাসের কথা। এখানে আছে ভাষা আন্দোলন, মুক্তিযুদ্ধের কথা; আছে বাঙালির ত্যাগ স্বীকারের কথা। কিন্তু এ বিষয়গুলো উদ্দীপকে অনুপস্থিত বলে তা বাংলার ইতিহাসের খণ্ডচিত্র। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 696942)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
২১শে ফেব্রুয়ারি সকাল থেকে ঢাকা এবং অন্যান্য স্থানে সাফল্যের সঙ্গে ছাত্রছাত্রীরা ধর্মঘট পালন করে এবং সকাল দশটার পর গাজিউল হকের সভাপতিত্বে বিশ্ববিদ্যালয় আমতলায় এক বিরাট ছাত্রসভা অনুষ্ঠিত হয়। সভায় শামসুল হক কেন্দ্রীয় রাষ্ট্রভাষা কর্মপরিষদের সিদ্ধান্ত জানান। কিন্তু সংগ্রামী ছাত্রছাত্রীরা সেই সিদ্ধান্ত মেনে নিতে অস্বীকৃতি জানায়। আবদুস সামাদের প্রস্তাবমতো ছাত্রছাত্রীরা দশজনের অসংখ্য দলে বিভক্ত হয়ে শৃঙ্খলার সঙ্গে ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। [তথ্যসূত্র : অমর একুশে— রফিকুল ইসলাম]

Options:
ক. আমাদের জাতির প্রথম শহিদ কারা?
খ. ‘অথচ কত কাহিনি আছে বাঙালি জাতির’- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'পিতৃপুরুষের গল্প' গল্পের কোন দিকটির মিল রয়েছে?
ঘ. “উদ্দীপক ও ‘পিতৃপুরুষের গল্প' গল্পটি আমাদের দেশ ও জাতির ইতিহাস সম্পর্কে ধারণা দেয়”— মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কআমাদের জাতির প্রথম শহিদ হলেন তাঁরা, যাঁরা ভাষার জন্য ১৯৫২ সালের একুশে ফেব্রুয়ারি শহিদ হয়েছেন।খবাঙালি জাতির ইতিহাস সম্পর্কে জেনে অন্তু আলোচ্য মন্তব্যটি করে।বাঙালি জাতির রয়েছে লড়াই ও সংগ্রামের অনেক ইতিহাস। কিন্তু অনেকেই এই ইতিহাস সম্পর্কে জানে না। গল্পের অন্তু বাংলাদেশ ও বাঙালির ইতিহাস সম্পর্কে জানার ইচ্ছা প্রকাশ করে তার মামার কাছে। তার মামা তাকে প্রথমে ঢাকার পুরনো ইতিহাস সম্পর্কে জানান। পরে একে একে ভাষা আন্দোলনের পটভূমি ও সেই সময়কার ইতিহাস এবং মুক্তিযুদ্ধ সম্পর্কে জানান। মামার কাছ থেকে এত কিছু জানার পরে অন্তু ভীষণ অবাক হয়। কারণ বাঙালি জাতির কত ইতিহাস রয়েছে যা এখনও তার অজানা। সে এর আগে কারও কাছ থেকে এমন নিখুঁতভাবে শোনেনি। তাই অন্তু আলোচ্য মন্তব্যটি করেছে।গউদ্দীপকের সঙ্গে 'পিতৃপুরুষের গল্প' গল্পের ভাষা আন্দোলনের ইতিহাসের দিকটির মিল রয়েছে।মাতৃভাষা বাংলাকে রক্ষা করার জন্য আমাদের দেশের দামাল ছেলেরা নিজেদের রক্তে রঞ্জিত করেছিলেন রাজপথ। তাঁদের জীবনের বিনিময়েই আমরা পেয়েছি আমাদের আজকের বাংলা ভাষাকে। তাঁরা আমাদের জাতীয় জীবনে অত্যন্ত শ্রদ্ধেয় ও স্মরণীয় হয়ে আছেন। উদ্দীপকে ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারির ভাষা আন্দোলনের পটভূমি ফুটে উঠেছে। সেদিন সকালে ছাত্রছাত্রীরা ধর্মঘট পালন করেন। ছাত্রছাত্রীরা ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করে আন্দোলনকে সোচ্চার করার চেষ্টা করেন। মূলত সেদিন ছাত্রছাত্রীদের ভাষার দাবিতে জোরালো আন্দোলনের একটি খণ্ডচিত্র ফুটে উঠেছে উদ্দীপকে। 'পিতৃপুরুষের গল্প' গল্পে কাজল মামা শহিদ মিনারের সামনে গিয়ে ২১শে ফেব্রুয়ারির মাহাত্ম্য, পটভূমি ও বাঙালির জাতীয় জীবনে ২১শে ফেব্রুয়ারির গুরুত্ব উপস্থাপন করেন। কাজল মামার কথায় প্রকাশ পায় ২১শে ফেব্রুয়ারিতে আমাদের ভাষাশহিদদের অবদানের কথা। উদ্দীপকে একুশে ফেব্রুয়ারির ভাষা আন্দোলনের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। গল্পে একুশে ফেব্রুয়ারির স্মৃতিচারণের অন্তরালে প্রকাশ পেয়েছে এর ইতিহাস ও মাহাত্ম্য। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সঙ্গে 'পিতৃপুরুষের গল্প' গল্পের ভাষা আন্দোলনের ইতিহাসের দিকটির মিল রয়েছে।ঘ“উদ্দীপক ও ‘পিতৃপুরুষের গল্প' গল্পটি আমাদের দেশ ও জাতির ইতিহাস সম্পর্কে ধারণা দেয়”— মন্তব্যটি যথার্থ।প্রতিটি জাতির রয়েছে আলাদা আলাদা ইতিহাস। কোনো জাতি নিজেদের পরিচয় জানতে চাইলে তারা ইতিহাস অনুসন্ধান করে তা জানতে পারে। যে জাতি নিজেদের ইতিহাস জানে না, সেই জাতি অন্ধ। সেই জাতি নিজেরাই নিজেদেরকে চেনে না। উদ্দীপকে মহান একুশে ফেব্রুয়ারির ইতিহাস ব্যক্ত হয়েছে। আন্দোলনের সময় ছাত্রছাত্রীদের বিভিন্ন কর্মসূচি ও পদক্ষেপ আমাদের সেই সময়কার পরিস্থিতি সম্পর্কে ধারণা দেয়। উদ্দীপকের বিবরণের মধ্য দিয়ে আমরা ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারির ভাষা আন্দোলন সম্পর্কে জানতে পারি, যা আমাদের জাতীয় জীবনের একটি ঐতিহাসিক অধ্যায়। 'পিতৃপুরুষের গল্প' গল্পে কাজল মামা ও অন্তুর কথোপকথনের মধ্য দিয়ে আমাদের দেশের নানান ইতিহাস ফুটে উঠেছে। ঢাকা শহরের বিভিন্ন স্থানের নামকরণ, ২১শে ফেব্রুয়ারির গুরুত্ব ও ইতিহাস, মুক্তিযুদ্ধ ও বাংলাদেশের অনেক তথ্য ব্যক্ত হয়েছে গল্পটিতে, যেগুলো আমাদের দেশ ও জাতির ইতিহাস। উদ্দীপকের বিবরণের মধ্য দিয়ে ২১শে ফেব্রুয়ারির সময়কার অনেক তথ্য জানা যায়, যা আমাদের ইতিহাস। 'পিতৃপুরুষের গল্প' গল্পে আমাদের জাতির ইতিহাস সম্পর্কে নানান বিষয় উপস্থাপন করতে দেখা যায় কাজল মামাকে। তাই বলা যায়, উদ্দীপক এবং 'পিতৃপুরুষের গল্প' গল্পটি আমাদের দেশ ও জাতির ইতিহাস সম্পর্কে ধারণা দেয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 697002)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সপ্তম শ্রেণির শিক্ষার্থী প্রিয়তি বাবা-মায়ের সঙ্গে প্রথমবারের মতো ঢাকায় বেড়াতে এসেছে। একুশে ফেব্রুয়ারিতে বাবা-মা ওকে নিয়ে যায় কেন্দ্রীয় শহিদ মিনারে। বাবা-মায়ের সাথে সেও ফুল দিয়ে শহিদদের প্রতি শ্রদ্ধা জানায়। বাবার কাছে ভাষাশহিদদের আত্মত্যাগের কথা শুনে গর্বে মনটা ভরে ওঠে প্রিয়তির।

Options:
ক. ১৯৭১ সালে কাজল মামা কোথায় পড়ত?
খ. যুদ্ধ আর মুক্তিযুদ্ধের মধ্যে অনেক তফাৎ - উক্তিটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. অন্তু ও প্রিয়তির মনোভাব কোন দিক থেকে সাদৃশ্যপূর্ণ— ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকে প্রতিফলিত দিকটি ‘পিতৃপুরুষের গল্প' গল্পের সম্পূর্ণ ভাবকে ধারণ করে না”— উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৭১ সালে কাজল মামা ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ত।খযুদ্ধ আর মুক্তিযুদ্ধ দুটো শব্দ কাছাকাছি হলেও এদের মধ্যে অনেক তফাৎ রয়েছে।যুদ্ধ সংঘটিত হয় রাজায় রাজায়, এক দেশের বিরুদ্ধে অন্য দেশের। মানুষের লোভ-লালসাই এখানে মুখ্য। কিন্তু মুক্তিযুদ্ধ হয় স্বাধীনতার জন্য, একটি জাতি হিসেবে বেঁচে থাকার জন্য। সব অন্যায়-অত্যাচার আর শৃঙ্খল থেকে মুক্ত হওয়ার জন্য মুক্তিযুদ্ধ হয়। এখানেই যুদ্ধ আর মুক্তিযুদ্ধের পার্থক্য।গঅন্তু ও প্রিয়তির মনোভাব শহিদদের প্রতি শ্রদ্ধাবোধের দিক থেকে সাদৃশ্যপূর্ণ।দেশের জন্য যারা প্রাণ উৎসর্গ করেন তাঁরা মহান। দেশ, দেশের মানুষ তাঁদের ঋণ কখনো শোধ করতে পারে না। আজীবন মানুষ তাঁদের শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করে। 'পিতৃপুরুষের গল্প' গল্পটিতে অন্তুর মধ্যে শহিদদের প্রতি শ্রদ্ধাবোধের বিষয়টির প্রতিফলন ঘটেছে। মুক্তিযুদ্ধ ও ভাষা আন্দোলন বাংলার গর্ব, বাঙালির গর্ব। শহিদদের আত্মত্যাগে অর্জিত হয়েছে ভাষার অধিকার, জন্ম হয়েছে একটি স্বাধীন দেশের। অন্তু এ সত্যকে হৃদয়ে ধারণ করেই মামার কাছে যুদ্ধের গল্প শুনতে চায়; শহিদ মিনারে গিয়ে ভাষাশহিদদের স্মৃতির প্রতি শ্রদ্ধা জানায়। উদ্দীপকের প্রিয়তিও অন্তুর মতো শহিদদের প্রতি শ্রদ্ধাশীল। তাই সে একুশে ফেব্রুয়ারিতে শহিদ মিনারে ফুল দিয়ে শ্রদ্ধা জানায়। ভাষাশহিদদের কথা শুনে গর্বে তার মনটা ভরে ওঠে।ঘ“উদ্দীপকে প্রতিফলিত দিকটি ‘পিতৃপুরুষের গল্প' গল্পের সম্পূর্ণ ভাবকে ধারণ করে না”— মন্তব্যটি যথার্থ।স্বাধীন-সার্বভৌম বাংলাদেশের রয়েছে এক সুদীর্ঘ রক্তাক্ত ইতিহাস। ১৯৫২ সালে মাতৃভাষার অধিকার আদায়ের জন্য বাঙালি আত্মোৎসর্গ করে বাংলা ভাষাকে আপন মর্যাদায় অধিষ্ঠিত করেছে। ১৯৭১ সালে দীর্ঘ নয় মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর বীর মুক্তিযোদ্ধারা ছিনিয়ে এনেছেন স্বাধীনতা। 'পিতৃপুরুষের গল্প' গল্পটিতে বাংলার গৌরবোজ্জ্বল ইতিহাসের কথা তুলে ধরা হয়েছে। ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন, ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের ভয়াবহ দিনগুলো কাজল মামার বর্ণনায় উজ্জ্বল হয়ে উঠেছে। সেই সঙ্গে বর্তমান প্রজন্মের কিশোর অন্তুর বাংলার ইতিহাস ও ঐতিহ্যের প্রতি শ্রদ্ধাবোধও মূর্ত হয়ে উঠেছে গল্পটিতে। অন্যদিকে উদ্দীপকে ভাষাশহিদদের প্রতি প্রিয়তির শ্রদ্ধাবোধের বিষয়টি ফুটে উঠেছে মাত্র। ভাষাশহিদদের আত্মত্যাগের কথা শুনে গর্বে তার মন ভরে ওঠে।উদ্দীপক এবং ‘পিতৃপুরুষের গল্প' গল্পটিতে বাংলার সংগ্রামের প্রতি তরুণ প্রজন্মের শ্রদ্ধাবোধ মূর্ত হয়ে উঠেছে। তবে আলোচ্য গল্পে বাংলার বিভিন্ন ঐতিহাসিক বিবরণও লেখক তুলে ধরেছেন। বর্ণনা করেছেন ঢাকা শহরের নামের ইতিহাস, স্থানের ইতিহাস। এ বিষয়গুলো উদ্দীপকে ফুটে ওঠেনি। এ কারণেই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 696914)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সহপাঠীদের সাথে স্কুল থেকে বাড়ি ফেরার পথে একটি বিড়াল ছানার করুণ ডাক শুনে থমকে দাঁড়ায় শ্রেয়সী। হঠাৎ দেখে রাস্তার পাশে একটি গর্তে একটি বিড়াল ছানা আটকে আছে। বন্ধুদের সাহায্য নিয়ে শ্রেয়সী সেটিকে পরিষ্কার করে কোলে তুলে নেয়। বাড়িতে ফেরার পর শ্রেয়সীর সেবা-যত্নে বিড়াল ছানাটি যেন প্রাণ ফিরে পেল। খুব অল্প সময়ে সে তাদের পরিবারেরই একজন হয়ে উঠল। কিন্তু ওর ভাই সুজা তাকে সহ্য করতে পারত না, প্রায়ই মারধর করতো। একদিন শ্রেয়সী স্কুল থেকে ফিরে বিড়াল ছানাটিকে আর খুঁজে পেল না।

Options:
ক. হাঁসরা গিয়ে কোথায় নামল?
খ. কুমু-লাটুর মনে কোনো সন্দেহ রইল না কেন?
গ. শ্রেয়সীর মাধ্যমে 'পাখি' গল্পের কোনো বিশেষ দিকটি ফুটিয়ে তোলা হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. ‘সুজার মানসিকতা কুমু বা লাটুর মতো হলে বিড়াল ছানাটিকে হারাতে হতো না শ্রেয়সীর'- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কহাঁসরা গিয়ে বিলের ওপর নামল।খকুমু-লাটুর মনে কোনো সন্দেহ রইল না কারণ পাখিটি ক্রমাগত উড়তে লাগল।কুমু আর লাটুর সেবায় আর নিজের চেষ্টায় পাখিটা ধীরে ধীরে সুস্থ হয়ে উঠেছে। তার যে পাখায় গুলি লেগেছিল সেটি সেরে উঠেছে। এখন সে উড়তে পারে, তবে খুব ভালোমতো পারে না। একদিন বুনো হাঁসরা যখন উড়তে লাগল কুমুর পাখিও অনেকখানি উঁচুতে উড়ে গেল কিন্তু তখনই নেমে এলো। হাঁসেরাও নামল। সারা রাত বিশ্রাম করে পরদিন সকালে যখন আবার পাখিগুলো আকাশে উড়ল তখন পাখিটাও তাদের সঙ্গ নিল। তাদের থেকে একটু পিছিয়ে থাকল বটে, তবে কুমু-লাটুর মনে সন্দেহ রইল না যে সে যেভাবে উড়ছে, তাতে এখনই তাদের ধরে ফেলবে।গশ্রেয়সীর মাধ্যমে 'পাখি' গল্পের প্রাণীর প্রতি মমত্ববোধের বিশেষ দিকটি ফুটিয়ে তোলা হয়েছে।মমত্ববোধ মানুষের একটি বিশেষ দিক, যা অন্য প্রাণীর প্রতি তার আচরণেও ফুটে ওঠে। এই মমত্ববোধের কারণে তারা পশু-পাখি পোষে। অসহায় পশু-পাখির সেবাযত্ন করে এদের সুস্থ করে তোলে।'পাখি' গল্পে কুমু এবং লাটুর মধ্যে পাখির প্রতি মমত্ববোধের বিষয়টি ফুটে উঠেছে। একটি আহত বুনো হাঁসকে তারা সেবা-যত্ন করে সুস্থ করে তোলে। তাদের সহযোগিতার কারণেই পাখিটি সবরকম বিপদ কাটিয়ে উঠতে পারে। 'পাখি' গল্পে প্রাণীর প্রতি এই মমত্ববোধ উদ্দীপকের শ্রেয়সীর মধ্যে ফুটে উঠেছে বিড়াল ছানাটিকে সেবা-যত্ন করার মধ্য দিয়ে। গর্তে পড়ে থাকা বিড়াল ছানাকে সে পরিষ্কার করে কোলে তুলে নেয়। বাড়িতে তার সেবাযত্নে বিড়াল ছানাটি যেন প্রাণ ফিরে পায় এবং খুব অল্প সময়ে সে শ্রেয়সীদের পরিবারের একজন হয়ে ওঠে।ঘ“সুজার মানসিকতা কুমু বা লাটুর মতো হলে বিড়াল ছানাটিকে হারাতে হতো না শ্রেয়সীর”- মন্তব্যটি যথাযথ।অধিকাংশ মানুষই পশু-পাখি পছন্দ করে, ভালোবেসে তাদের পোষে। কিন্তু এমন কিছু মানুষও আছে যারা এদের পছন্দ করে না। তাই কারণে-অকারণে এদেরকে প্রহার করে।উদ্দীপকে শ্রেয়সীর ভাই সুজা নিষ্ঠুর মানসিকতার অধিকারী। সুজার বোন শ্রেয়সী পশু-পাখি ভালোবাসলেও সে পছন্দ করে না। তাই রাস্তা থেকে তুলে আনা বিড়াল ছানাটিকে সে মারধর করে এবং এ কারণে বিড়াল ছানাটি তাদের বাড়ি থেকে চলে যায়। অন্যদিকে 'পাখি' গল্পে কুমু এবং লাটু উভয়ই পশু-পাখির প্রতি সহানুভূতিসম্পন্ন ও স্নেহপ্রবণ। তাই একটি বুনো হাঁসকে তারা সেবা-যত্ন করে সুস্থ করে তোলে।পশু-পাখিও আদর বোঝে, তাই যেখানে আদর-ভালোবাসা পায় সেখান থেকে সহজে যেতে চায় না। কিন্তু সুজার পশু-পাখির প্রতি কোনো ভালোবাসা নেই, যে কারণে বিড়াল ছানাটি হারিয়ে যায়। যদি সে কুমু-লাটুর মতো পশু-পাখিকে ভালোবাসতে পারত তবে শ্রেয়সীকে বিড়াল ছানাটি হারাতে হতো না।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 696916)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রতিবছর বিশ্বের নানা স্থান থেকে বিভিন্ন ধরনের অতিথি পাখি শীতের শুরুতে চলে আসে আমাদের দেশে। শীতের শেষে এরা আবার চলে যায় নিজ গন্তব্যে। এসব পাখিকে অতিথিপরায়ণ বাঙালি নাম দিয়েছে অতিথি পাখি। ছুটি বা অবসর কাটাতে নয়, জীবন বাঁচাতে এরা এসে হাজির হয় আমাদের দেশে। কিন্তু কিছু অসাধু মানুষ শীতকাল এলেই নির্মমভাবে শিকার করে এসব অতিথি পাখি। মূলত অর্থের লোভে তারা এমন করে।

Options:
ক. কোনো কোনো অতিথি পাখি কোন অবধি উড়ে যায়?
খ. উত্তরের দেশ থেকে পাখিরা উড়ে আসে কেন?
গ. উদ্দীপকের কোন বিষয়টি 'পাখি' গল্পে প্রকাশ পেয়েছে?
ঘ. “উদ্দীপকটি 'পাখি' গল্পের সামগ্রিক পরিচয় নয়।” — বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককোনো কোনো অতিথি পাখি আন্দামান অবধি উড়ে যায়।খপ্রচণ্ড শীতের ভয়ে পাখিরা উত্তরের দেশ থেকে উড়ে আসে।উত্তরের দেশগুলোয় শীতকালে প্রচণ্ড ঠান্ডা পড়ে। এত ঠান্ডায় পাখিদের পক্ষে সেখানে বেঁচে থাকা কঠিন হয়ে দাঁড়ায়। তাই বাঁচার জন্য তারা অপেক্ষাকৃত কম ঠান্ডা পড়ে, এমন দেশের দিকে উড়ে আসে। এ কারণে শীতকালে উত্তরের দেশ থেকে পাখিরা ঝাঁকে ঝাঁকে আমাদের দেশে উড়ে আসে।গউদ্দীপকের অতিথি পাখিদের আমাদের দেশে উড়ে আসার বিষয়টি 'পাখি' গল্পে প্রকাশ পেয়েছে।শীতকালে ঠান্ডার হাত থেকে বাঁচতে যেসব পাখি নিজেদের দেশের চেয়ে অপেক্ষাকৃত উষ্ণ অঞ্চলে চলে আসে তাদের বলা হয় অতিথি পাখি। শীতকালে বাংলাদেশে অনেক অতিথি পাখির আগমন ঘটে। 'পাখি' গল্পে আমরা অতিথি পাখি সম্পর্কে জানতে পারি। এ গল্পে বলা হয়েছে, শীত পড়ার সঙ্গে সঙ্গেই উত্তরের ঠান্ডা দেশ থেকে ঝাঁকে ঝাঁকে পাখি উড়ে আসে। সমুদ্রের উপর দিয়ে আন্দামান পর্যন্ত উড়ে যায় কেউ কেউ। শীত শেষ হলে এরা আবার ফিরে যায় নিজ দেশে। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, শীতপ্রধান দেশ থেকে জীবন বাঁচাতে আমাদের দেশেও হাজির হয় বিভিন্ন ধরনের পাখি। অতিথিপরায়ণ বাঙালি এদের নাম দিয়েছে অতিথি পাখি। উভয় জায়গায় অতিথি পাখির কথা প্রকাশ পেয়েছে।ঘ“উদ্দীপকটি 'পাখি' গল্পের সামগ্রিক পরিচয় নয়।” — মন্তব্যটি যথার্থ।অতিথি পাখিরা ঠান্ডা থেকে প্রাণ বাঁচাতে অপেক্ষাকৃত উষ্ণ দেশগুলোয় উড়ে আসে। কিন্তু কিছু অসাধু মানুষ নির্মমভাবে এদের শিকার করে। মূলত এসব অসাধু নিষ্ঠুর মানুষের মধ্যে প্রাণীর প্রতি মমতা বা সহানুভূতি বলতে কিছু নেই।'পাখি' গল্পে আমরা দেখি এক শিকারির গুলি খেয়ে একটি বুনো হাঁস আহত হয়। উত্তরের ঠান্ডা দেশ থেকে বাঁচতে এসব পাখি উড়ে এসেছিল আমাদের দেশে। অথচ এখানেও তারা মুখোমুখি হয় মানুষের নিষ্ঠুরতার। অন্যদিকে উদ্দীপকেও বলা হয়েছে যে, অর্থের লোভে মানুষ আতিথি পাখি শিকার করে। কিছু মানুষ প্রাণীর প্রতি নিষ্ঠুরতা দেখালেও সবাই নিষ্ঠুর নয়। আলোচ্য গল্পের কুমু ও লাটু তাদের দলে। তারা সেবা করে, বিপদ থেকে রক্ষা করে পাখিটিকে সুস্থ করেছে। পাখিটির সঙ্গে সঙ্গে সুস্থ হয়ে উঠেছে অসুস্থ কুমুও। এই মমত্ববোধ ও কুমুর সেরে ওঠা 'পাখি' গল্পের মূলভাব, যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত। তাই বলা যায় যে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 696917)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পরদিন সকালে বাইরে এসেই দেখি গেটের বাইরে দাঁড়িয়ে আমার সেই কালকের অতিথি। বললাম, কাল তোকে খেতে নেমন্তন্ন করলাম, এলিনে কেন?

জবাবে সে মুখপানে চেয়ে তেমনি ল্যাজ নাড়তে লাগল। বললাম, আজ তুই খেয়ে যাবি,— না খেযে যাসনে বুঝলি? প্রত্যুত্তরে সে শুধু ঘন ঘন ল্যাজ নাড়লে— অর্থ বোধ হয় এই যে, সত্যি বলছো তো?

রাত্রে চাকর এসে জানালে সেই কুকুরটা এসে আজ বাইরের বারান্দার নিচে উঠানে বসে আছে। বামুনঠাকুরকে ডেকে বলে দিলাম, ও আমার অতিথি, ওকে পেট ভরে খেতে দিও ।

Options:
ক. আন্দামান কী?
খ. লাটু কীভাবে পাখিটিকে বাঁচাল?
গ. উদ্দীপকে 'পাখি' গল্পের কোন দিকটি প্রকাশ পেয়েছে?
ঘ. উদ্দীপকের অতিথি এবং 'পাখি' গল্পের পাখিটি কি একই পরিস্থিতির শিকার? তোমার মতামত ব্যক্ত কর।


Correct Answer: 

Solution:
কআন্দামান হলো ভারত মহাসাগরে অবস্থিত ভারতের একটি দ্বীপাঞ্চল।লাটু অত্যন্ত বুদ্ধিমত্তার সঙ্গে সেবা দিয়ে পাখিটিকে বাঁচাল।খপাখিটির দুরবস্থা দেখে লাটু বুদ্ধি করে গাছের ডালের সঙ্গে ঝুড়ি বেঁধে সেখানে ওর থাকার ব্যবস্থা করল। যেন কেউ দেখতে না পায়, আবার নিজের খাবার নিজেই খুঁটে খেতে পারে। তারপর কাটা জায়গায় লাগানোর জন্য একটা হলদে মলম লাগিয়ে দিল। পাখিটি এতে করে আরামবোধ করতে লাগল। কিছুদিন পরে পাখিটি ওড়ার চেষ্টা করতে গেলে ঝুড়ি থেকে পড়ে যায়। লাটু পুনরায় তাকে ঝুড়িতে বসিয়ে দেয় এবং মলম লাগিয়ে দেয়। এভাবেই লাটু বুদ্ধিমত্তার সঙ্গে পাখিটিকে বাঁচায়।গউদ্দীপকে 'পাখি' গল্পের পশু-পাখির প্রতি সহানুভূতি ও ভালোবাসার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে।পশু-পাখি আমাদের প্রকৃতিরই একটি বড় অংশ। পশু-পাখি না থাকলে প্রকৃতি ভারসাম্যহীন হয়ে পড়বে। আর প্রকৃতি ভারসাম্যহীন হয়ে গেলে আমরা প্রকৃতিতে বাস করতে পারব না। নিজেদের ভালোর জন্য পশু-পাখির প্রতি আমাদের যত্নশীল হওয়া প্রয়োজন।উদ্দীপকে একটি কুকুরের প্রতি সহানুভূতির বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে। লেখক তাকে অতিথি হিসেবে নিমন্ত্রণ জানায়। কুকুরটিও যেন লেখকের কথা বুঝতে পেরে লেজ নেড়ে উত্তর দেওয়ার ভঙ্গি করে। লেখকের বাড়ির বামুনঠাকুরকে লেখক বলেন, যেন তাঁর অতিথিকে ভালোভাবে আপ্যায়ন করানো হয়। পশুর প্রতি সহানুভূতিশীল ও আন্তরিকতার এই দিকটি 'পাখি' গল্পেও প্রকাশ পেয়েছে। গল্পে একটি অতিথি পাখি গুলিবিদ্ধ হয়ে আহত হয়ে পড়লে কুমু ও লাটু পাখিটিকে দেখে বেদনা অনুভব করে। তারা পাখিটিকে সঠিক পরিচর্যার মাধ্যমে সুস্থ করে পুনরায় উড়ে যেতে সাহায্য করে। গল্পে পাখির প্রতি সহানুভূতি ও ভালোবাসার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে 'পাখি' গল্পের পশু-পাখির প্রতি সহানুভূতি ও ভালোবাসার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে।ঘনা, উদ্দীপকের অতিথি এবং 'পাখি' গল্পের পাখিটি একই পরিস্থিতির শিকার নয়।আমাদের সামনে কোনো পশু-পাখিকে বিপদগ্রস্ত বা আহত হতে দেখলে যথাসম্ভব চেষ্টা করা উচিত তাদেরকে সাহায্য করার। কারণ পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষায় তাদেরকে সুন্দরভাবে বাঁচতে দেওয়া আমাদের কর্তব্য। বিশেষ করে তাদেরকে ইচ্ছাকৃতভাবে কখনই হত্যা করা উচিত নয়।উদ্দীপকের লেখক একটি কুকুরকে নিমন্ত্রণ করেন। কিন্তু কুকুরটি আসে না। পরে কুকুরটি এলে লেখক তাকে আপ্যায়নের ব্যবস্থা গ্রহণ করেন এবং বাড়ির লোকজনদের জানান সে তাঁর অতিথি। উদ্দীপকের কুকুরটি কোনো বিপদে পড়ে নয় বরং লেখক তার প্রতি স্বাভাবিকভাবেই সহানুভূতি প্রদর্শন করেছেন। 'পাখি' গল্পে একটি অতিথি পাখির দুর্দশা থেকে পরিত্রাণ পাওয়ার দিকটি ফুটে উঠেছে। পাখিটি ওড়ার সময় গুলিবিদ্ধ হয়ে দলছাড়া হয়ে পড়ে। গল্পের লাটু ও কুমু তার প্রতি সদয় হয়। তাকে নানান প্রক্রিয়ায় বেঁচে উঠতে এবং পুনরায় উড়ে যেতে সাহায্য করে তারা। এক পর্যায়ে পাখিটি উড়তে পারে এবং আবারও তার দলের সঙ্গে মিলে যায়।উদ্দীপকের কুকুরটিকে লেখক অতিথির মর্যাদায় আপ্যায়ন করে। আর 'পাখি' গল্পের পাখিটি পরিস্থিতির শিকার হয়ে লাটু ও কুমুর তত্ত্বাবধানে আসে। কিন্তু উদ্দীপকের কুকুরের ক্ষেত্রে এমন কিছু হয়নি। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের অতিথি এবং 'পাখি' গল্পের পাখিটি একই পরিস্থিতির শিকার নয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 696918)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জাকির প্রকৃতির সন্তান। প্রকৃতির প্রতিটি উপাদান তার খুব প্রিয়। গাছ, ফুল, লতাপাতা, পাখি যেন তার চিরকালের প্রিয়তম বন্ধু। শীতের সকালের সূর্যের সোনাঝরা রোদ যখন গাছের ওপর পড়ে তখন দেখতে পায় রৌদ্রোজ্জ্বল হাসি। আবার প্রবল ঝড় যখন লণ্ডভণ্ড করে দেয় চারদিক তখন গাছের আর্তনাদ তাকে ব্যথিত করে।

Options:
ক. 'বিঘত' শব্দের অর্থ কী?
খ. শীতকালে অতিথি পাখিরা এদেশে উড়ে আসে কেন?
গ. উদ্দীপকের জাকিরের সাথে 'পাখি' গল্পে বর্ণিত কুমু ও লিটুর মানসিকতার মিল দেখাও।
ঘ. “উদ্দীপক ও 'পাখি' গল্পের প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও মূলভাব একসূত্রে গাঁথা।” — মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবিঘত' শব্দের অর্থ আধা হাত পরিমাণ।খশীত থেকে রক্ষা পেতে অতিথি পাখিরা এদেশে উড়ে আসে।উত্তরের দেশগুলোতে শীতকালে প্রচণ্ড ঠান্ডা পড়ে। এত ঠান্ডায় সেখানে পাখিদের বেঁচে থাকা কঠিন হয়ে দাঁড়ায়। তাই বাঁচার জন্য তারা অপেক্ষাকৃত কম ঠান্ডা পড়ে এমন দেশে উড়ে চলে আসে। তাই শীতকালে উত্তরের দেশ থেকে অতিথি পাখিরা ঝাঁকে ঝাঁকে এদেশে উড়ে আসে।গপ্রাণীর প্রতি মমত্ববোধের দিক থেকে উদ্দীপকের জাকিরের সঙ্গে 'পাখি' গল্পে বর্ণিত কুমু ও লিটুর মানসিকতার মিল রয়েছে।এই সুন্দর পৃথিবীতে নাম না-জানা অনেক প্রাণী বাস করে। তাদেরও জীবন আছে, তারাও প্রকৃতির অংশ। মানুষের উচিত তাদের প্রতি মমত্বের হাত বাড়িয়ে দেওয়া। উদ্দীপকের জাকিরের মাঝে প্রকৃতির প্রতিটি উপাদানের প্রতি গভীর মমত্ববোধের পরিচয় পাওয়া যায়। প্রকৃতির প্রতিটি উপাদান তার কাছে প্রিয়। এ কারণেই গাছ, ফুল, লতাপাতা, পাখি তার প্রিয় বন্ধু। 'পাখি' গল্পে কুমু আর লিটুর মাঝেও প্রাণীর প্রতি মমতা প্রকাশ পেয়েছে। গল্পে আহত বুনো হাঁসটিকে তারা অনেক সেবা-যত্ন করে বিপদ থেকে রক্ষা করে। তাদের সেবায় সুস্থ হয়ে বুনো হাঁসটি আকাশে উড়ে যেতে পেরেছে। এভাবে প্রাণীর প্রতি মমত্ববোধের দিক থেকে উদ্দীপকের জাকিরের সঙ্গে 'পাখি' গল্পে বর্ণিত কুমু ও লিটুর মানসিকতার মিল রয়েছে।ঘ“উদ্দীপক ও 'পাখি' গল্পের প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও মূলভাব একসূত্রে গাঁথা”— মন্তব্যটি যথার্থ।মানুষ প্রকৃতির উপাদানকে ভালোবাসবে এটাই হওয়া উচিত। আর এ কারণেই মানুষের পশু-পাখির প্রতি ভালোবাসা লক্ষ করা যায়। এতে করে পৃথিবী আরও সুন্দর আরও আনন্দময় হয়ে ওঠে। 'পাখি' গল্পে লীলা মজুমদার পশু-পাখির প্রতি মানুষের অনুরাগ, মমতা ও সমবেদনার দিকটি তুলে ধরেছেন। অসুস্থ কুমু দ্রুত সুস্থতার জন্য দিদিমার দোতলা বাড়ির উন্মুক্ত পরিবেশে এলে একটি অভূতপূর্ব ঘটনার সম্মুখীন হয়। একটি আহত বুনোহাঁসের প্রতি সহানুভূতির হাত বাড়িয়ে দেয়। কুমু ও লিটুর সহযোগিতায় আহত বুনোহাঁসটি দ্রুত সুস্থ হয়ে ওঠে। উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, জাকিরের কাছেও প্রকৃতির প্রতিটি উপাদান খুব প্রিয়। গাছ, ফুল, লতাপাতা, পাখি জাকিরের কাছে প্রিয়তম বন্ধুর মতো। জাকিরের মধ্যে প্রকৃতির উপাদানসমূহের প্রতি এক গভীর অনুরাগ প্রকাশ পেয়েছে।উদ্দীপকে প্রকৃতির প্রতিটি উপাদানের প্রতি জাকিরের গভীর ভালোবাসা প্রকাশ লক্ষ করা যায়। 'পাখি' গল্পেও আহত পাখিটির প্রতি দুই কিশোর-কিশোরীর অকৃত্রিম মমত্ববোধ ও সমবেদনার প্রতিফলন ঘটেছে। তবে ভিন্ন প্রেক্ষাপটে হলেও উদ্দীপক ও 'পাখি' গল্পের মূলভাব অভিন্ন। এই দিক থেকে বলা যায়, উদ্দীপক ও 'পাখি' গল্পের প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও মূলভাব একসূত্রে গাঁথা।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 696919)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ছোট পাখি দোয়েল। দেশের সব জায়গায় দেখা যায় এদের। ঝোপে ঝাড়ে, গাছের কোটরে, দালানের ফাঁকে-ফোকরে থাকে। দোয়েলের মতো মিষ্টি গান গাইতে পারে খুব কম পাখি। নরম সুরে শিস দেয়। সাদা-কালোয় সাজানো তার পালকের পোশাক, ডানার উপরে চওড়া দাগ টানা। এর লেজ বেশ লম্বা। দোয়েল আমাদের জাতীয় পাখি। [তথ্যসূত্র : পাখিদের কথা— তৃতীয় শ্রেণি, ২০১৮]

Options:
ক. কিসের জল সাদা চকচক করছে?
খ. ঝুড়ি নিয়ে লাটু লেবুগাছের ওখানে গিয়েছিল কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকটি 'পাখি' গল্পের কোন বিষয়টিকে প্রতীকায়িত করে?
ঘ. উদ্দীপকে প্রতিফলিত দিকটিই 'পাখি' গল্পের একমাত্র বিষয় নয়। তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবিলের জল সাদা চকচক করছে।খআঘাত পাওয়া পাখিটির বাসা বেঁধে দেওয়ার জন্য লাটু ঝুড়ি নিয়ে লেবুগাছের ওখানে গিয়েছিল।লাটু আর কুমু ডানায় গুলি খাওয়া পাখিটার থাকার জন্য চিন্তা করে। পাখিটাকে সুস্থ করার জন্য তারা অনেক চিন্তাভাবনা করে, শেষ পর্যন্ত বাসা তৈরি করার সিদ্ধান্ত নেয়। পাখিটাকে রাখার জন্য লাটু লেবুগাছের ডালে বাসা বেঁধে দেয়, যাতে সেটি ভাঙা ডানা নিয়ে মাটিতে পড়ে না যায় এবং নিজেই পোকামাকড় ধরে খেতে পারে। এ উদ্দেশ্যেই লাটু ঝুড়িটিকে লেবুগাছের ডালে শক্ত করে বেঁধে দেয় এবং আস্তে আস্তে পাখিটিকে তার মাঝে বসিয়ে দেয়।গউদ্দীপকটি 'পাখি' গল্পের পাখির বিষয়টিকে প্রতীকায়িত করে।পশু-পাখি আমাদের পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষা করে। এদের কারণেই প্রকৃতির সৌন্দর্য ও সুষ্ঠু পরিবেশ বজায় থাকে। তাই প্রাণিকুলের প্রতি আমাদের যত্নশীল হওয়া উচিত।উদ্দীপকে দোয়েল পাখির কথা বলা হয়েছে। সেই সঙ্গে দোয়েলের পরিচয় ও চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য উপস্থাপিত হয়েছে। 'পাখি' গল্পে একটি বুনোহাঁসের প্রতি দুজন কিশোর-কিশোরীর ভালোবাসার কথা উপস্থাপিত হয়েছে। এ ছাড়া পাখিটি আহত হওয়ার পরের নানা বিষয় ও ভাব 'পাখি' গল্পে উপস্থাপিত হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'পাখি' গল্পের পাখির বিষয়টিকে প্রতীকায়িত করে।ঘউদ্দীপকে প্রতিফলিত দিকটিই 'পাখি' গল্পের একমাত্র বিষয়বস্তু নয়— মন্তব্যটি যথার্থ।শীতকালে আমাদের দেশে অজস্র পাখি আসে অতিথি হিসেবে। তাই আমাদের উচিত এদের প্রতি সহানুভূতিশীল হওয়া যাতে এরা স্বাচ্ছন্দ্যে ঘুরে বেড়াতে পারে।উদ্দীপকে দোয়েল পাখি সম্পর্কে আমরা জানতে পারি। দোয়েলের বৈশিষ্ট্য, নানা গুণ ও শারীরিক বর্ণনা করা হয়েছে। আমাদের জাতীয় পাখি দোয়েল এবং এর অবস্থান সম্পর্কেও বলা হয়েছে। 'পাখি' গল্পে একটি আহত পাখির সুস্থ হওয়ার নানা দিক প্রকাশিত হয়েছে। গল্পে আরও দেখা যায়, পাখিটির প্রতি দুজন কিশোর-কিশোরীর মমত্ববোধ এবং তাদের মধ্যে থেকে অসুস্থ কুমুর সুস্থ হয়ে ওঠার প্রেরণা লাভ— যা সে অসুস্থ পাখিকে দেখে অনুভব করে।উদ্দীপকের সঙ্গে 'পাখি' গল্পের বিষয়ের দিক দিয়ে সাদৃশ্য থাকলেও প্রেক্ষাপট আলাদা। কারণ 'পাখি' গল্পে প্রাণীর প্রতি ভালোবাসা, একই সঙ্গে সুস্থ হয়ে ওঠার প্রেরণা লাভ করার দিকটি ফুটে উঠেছে, যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে প্রতিফলিত দিকটিই 'পাখি' গল্পের একমাত্র বিষয়বস্তু নয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 696920)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গৌতম বুদ্ধ যখন ছোট ছিলেন তখন একবার এক ডানাভাঙা পাখিকে কত শুশ্রুষা করে সুস্থ করে তুলেছিলেন। সবাই বলত, তার দয়ার শরীর। তাঁর বন্ধুবান্ধব কপিলাবস্তুর অভিজাত বংশের ছেলেদের মতো তীরধনুক নিয়ে অবলা পশু-পাখিদের প্রাণ বধ করে। এসবে তিনি কোনো আনন্দ পেতেন না। এসব করাকে তিনি আদৌ পুরুষোচিত কাজ মনে করতেন না। বলতেন, এ যেন ছোট ভাইটির দুঃখ-যন্ত্রণায় আনন্দিত হওয়া । তিনি জানতেন কাউকে তীরে বিধলে কেমন যন্ত্রণা হয় ।

Options:
ক. কার শরীরটা থরথর করে কাঁপছিল?
খ. পাখিটা কুমুর ছুড়ে দেওয়া বিস্কুটের দিকে ফিরেও তাকাল না কেন? বুঝিয়ে বল ।
গ. উদ্দীপক এবং ‘পাখি' গল্পের মধ্যে সাদৃশ্য তুলে ধর ।
ঘ. 'পাখি' গল্পের সব বিষয় উদ্দীপকে সম্পূর্ণভাবে উঠে আসেনি।— মূল্যায়ন কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কবুনো হাঁসটির শরীরটা থরথর করে কাঁপছিল।খপাখিটা ভয়ে কুমুর ছুড়ে দেওয়া খাবারের দিকে ফিরেও তাকাল না।বুনো হাঁসটা শিকারির গুলিতে আহত হয়েছিল। এতে তার একটা ডানা আঘাতপ্রাপ্ত হয়েছিল। এই ঘটনায় হাঁসটা আতঙ্কিত হয়ে পড়ে, সে ভয় পায়। তাই কুমু তার দিকে বিস্কুট ছুড়ে দিলে সে ভয়ে পাথরের মতো জমে যায়; বিস্কুটের দিকে ফিরেও তাকায় না।গপ্রাণীর প্রতি মমত্ববোধের দিক থেকে উদ্দীপক এবং 'পাখি' গল্পটি সাদৃশ্যপূর্ণ।মানুষের আবাসস্থল এই পৃথিবীতে কত জানা-অজানা প্রাণী বাস করে। মানুষের মতো এদেরও জীবন আছে। তাই মানুষের উচিত এদের ভালোবাসা, অবলা এসব জীবকে স্নেহ করা।'পাখি' গল্পে কুমু এবং লাটুর মধ্যে প্রাণীর প্রতি এই মমত্ববোধ লক্ষ করা যায়। আহত বুনো হাঁসটিকে তারা পরম মমতায় সেবা-যত্ন করেছে এবং সব বিপদ থেকে রক্ষা করেছে। তাদের সেবায় সুস্থ হয়েই হাঁসটি আকাশে উড়ে যায় বুনো হাঁসের দলের সঙ্গে। অন্যদিকে উদ্দীপকেও আমরা অবলা পশু-পাখির প্রতি গৌতম বুদ্ধের মমত্ববোধের পরিচয় পাই। তিনি প্রাণী শিকারকে ঘৃণার চোখে দেখতেন এবং এটাকে কোনো বীরত্বের কাজ বলে মনে করতেন না। তাই আমরা বলতে পারি যে, প্রাণীর প্রতি মমত্ববোধের দিক থেকে উদ্দীপক এবং 'পাখি' গল্পটি সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘপাখি' গল্পের সব বিষয় উদ্দীপকে সম্পূর্ণভাবে উঠে আসেনি— মন্তব্যটি যথার্থ।প্রতিটি মানুষের ভেতরেই নিহিত থাকে অপার শক্তি ও সম্ভাবনা। জীবনের কোনো প্রতিবন্ধকতা হয়তো তাকে সাময়িকভাবে থামিয়ে দেয়, কিন্তু আপন শক্তিতে সে ঠিকই একদিন সব প্রতিবন্ধকতা জয় করে ঘুরে দাঁড়ায়।'পাখি' গল্পে কুমুর ডান পায়ে জটিলতা দেখা দেওয়ার ফলে সে ঠিকমতো হাঁটতে পারে না। ঠিক এই সময়ে সে আর লাটু একটি গুলিবিদ্ধ পাখিকে পায় এবং তারা এটির সেবাযত্ন শুরু করে। তাদের সেবা এবং নিজের প্রাণান্ত চেষ্টায় পাখিটা একদিন সুস্থ হয়ে আকাশে উড়ে যায়। পাখির প্রতি লাটু আর কুমুর এই মমত্ববোধ উদ্দীপকেও প্রতিফলিত হয়েছে। গৌতম বুদ্ধ অসহায় পশু-পাখিদের ব্যথা আপন প্রাণে অনুভব করেন। এ সাদৃশ্য সত্ত্বেও গল্পের সব বিষয় উদ্দীপকে উঠে আসেনি। প্রাণীর প্রতি এই মমত্ববোধ 'পাখি' গল্পের মূলভাবের একটি অংশ। এছাড়াও গল্পে দেখা যায়, কুমুর আপন শক্তিতে প্রতিকূলতাকে জয় করা। কুমু পাখির সুস্থ হওয়ার তদারকি করতে করতে নিজেও সুস্থ হয়ে ওঠে। এ বিষয়গুলো উদ্দীপকে অনুপস্থিত। তাই বলা যায় যে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 696921)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমরা বাংলাদেশে সম্পূর্ণ ভিন্ন পরিবেশ ও প্রচলন দেখে বড় হয়েছি। দেশে বন্যপ্রাণী ও পাখিদের প্রতি নির্মমতার শেষ নেই। ছোট বাচ্চারা সদ্যপ্রসূত বিড়ালের বাচ্চাকে তার মা থেকে পৃথক করবে, তার গলায় রশি বেঁধে পানিতে ডুবিয়ে মজা করবে, রাস্তায় হাঁটতে গিয়ে সম্পূর্ণ অযাচিতভাবে ঘুমন্ত কুকুরকে লাথি দেবে বা গুলতি দিয়ে পাখি মারবে— এগুলোই আমাদের দেশে প্রাণীদের প্রতি সামগ্রিক আচরণ। [তথ্যসূত্র : দৈনিক প্রথম আলো, ১৮ জুলাই-২০১৬]

Options:
ক. শিকারিরা কী দিয়ে পাখি শিকার করে?
খ. শিকারিদের কী মজা!— কে, কেন এ কথা বলেছে?
গ. উদ্দীপকটি 'পাখি' গল্পের কোন বিষয়টিকে তুলে ধরে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের বিষয়টি বর্জন করতে পারলে পরিবেশ ক্ষতির হাত থেকে রক্ষা পাবে।” — 'পাখি' গল্পের আলোকে উক্তিটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কশিকারিরা এয়ারগান দিয়ে পাখি শিকার করে।খপাখি শিকার করাকে আনন্দের কাজ মনে করে লাটু আলোচ্য কথাটি বলেছে।শিকারিরা এয়ারগান দিয়ে পাখি শিকার করে। শিকার করাটা অনেকের কাছে শখ বা আনন্দের কাজ। যারা শখে শিকার করে তারা প্রাণীটির কথা একবারও ভাবে না। লাটুও সম্ভবত সে কথা ভাবেনি। তাই সে আলোচ্য কথাটি বলেছে।গউদ্দীপকটি 'পাখি' গল্পের প্রাণীর প্রতি নিষ্ঠুর আচরণের বিষয়টিকে তুলে ধরে।পশু-পাখি শিকার করা অপরাধ হলেও শীতকাল এলেই মানুষ সব নিষেধাজ্ঞা অমান্য করে অতিথি পাখি শিকারে মেতে ওঠে। এ সময় অতিথি পাখিরা বাংলাদেশে আসে শীতের হাত থেকে বাঁচতে। কিন্তু মানুষ এদের হত্যা করে অর্থের লোভে আবার কখনোবা শখের বশবর্তী হয়ে। 'পাখি' গল্পের শিকারিরা অতিথি পাখি শিকারের জন্য গুলি ছোড়ে। ডানায় গুলি লাগলে একটি পাখি আহত হয়, প্রাণের ভয়ে পাখিটি আশ্রয় নেয় কুমুদের লেবুগাছের নিচে। উদ্দীপকেও প্রাণীর প্রতি মানুষের এ নিষ্ঠুর আচরণের পরিচয় ফুটে উঠেছে। মানুষ নানাভাবে প্রাণীদের বিরক্ত করে, আঘাত করে। নিজেদের মনের আনন্দে কখনো কখনো হত্যা করে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'পাখি' গল্পের প্রাণীর প্রতি নিষ্ঠুর আচরণের বিষয়টি তুলে ধরে।ঘ“উদ্দীপকের বিষয়টি বর্জন করতে পারলে পরিবেশ ক্ষতির হাত থেকে রক্ষা পাবে”— মন্তব্যটি যথার্থ।পৃথিবীতে সব পশু-পাখিই প্রয়োজনীয়; অপ্রয়োজনীয় বলতে কিছু নেই। হিংস্র জন্তু, বিষধর সাপও পরিবেশের জন্য গুরুত্বপূর্ণ। তাই এদের হত্যা করলে পরিবেশের ভারসাম্য বাধাগ্রস্ত হয়। 'পাখি' গল্পে আমরা প্রাণীর প্রতি মানুষের নিষ্ঠুর আচরণের পরিচয় পাই। অতিথি পাখিদের শিকার করে তারা পরিবেশের অপূরণীয় ক্ষতি করছে। অন্যদিকে উদ্দীপকেও বলা হয়েছে এ নিষ্ঠুরতার কথা। আমাদের সমাজের বাচ্চারা প্রায়ই ছোট-বড় প্রাণীর প্রতি অত্যন্ত নিষ্ঠুর আচরণ করে। অথচ এরা পরিবেশের জন্য অপরিহার্য। এদের ধ্বংস করা মানেই পরিবেশকে ধ্বংস করা।প্রতিটি প্রাণীই পরিবেশের জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। তাই পরিবেশকে রক্ষা করতে হলে আমাদের বর্জন করতে হবে প্রাণীর প্রতি নিষ্ঠুর আচরণ। তাদের আমরা ভালোবাসব, কখনো হত্যা করব না। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 696922)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অর্ধবার্ষিক পরীক্ষায় গণিত আর ইংরেজিতে খারাপ করেছিল রিফা। মার অসুস্থতা, বাড়িতে ঝামেলা— সব মিলিয়ে আসলে পড়ালেখাটা সেভাবে হয়ে ওঠেনি। প্রথমে প্রচণ্ড মন খারাপ হয়েছিল। হঠাৎ তার মনে হলো পাশের বাড়ির জুথির কথা, এত দারিদ্র্যের মধ্যে থেকেও সে দিব্যি ক্লাসের প্রথম স্থানটি দখল করে আছে। জুথি যদি পারে, তবে সে-ও পারবে। এই মনোবল নিয়ে সে পড়া শুরু করে এবং পরবর্তীতে ভালো ফল করে।

Options:
ক. কুমুর সহপাঠীদের নাম কী?
খ. কুমু কীভাবে আবার নতুন করে হাঁটতে শিখল? - বুঝিয়ে দাও।
গ. 'পাখি' গল্পের সঙ্গে উদ্দীপকের সাদৃশ্য নিরূপণ কর।
ঘ. “ঐকান্তিক প্রচেষ্টার মাধ্যমেই প্রতিকূলতাকে জয় করে রিফা পরীক্ষায় ভালো ফল করেছে।” — 'পাখি' গল্পের আলোকে যৌক্তিকতা বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককুমুর সহপাঠীর নাম হাসি ও রত্না।খপাখির ধীরে ধীরে সেরে ওঠার প্রতিটি ধাপ দেখে কুমু হাঁটতে শিখল।কুমুর ডান পায়ে সমস্যা হওয়ায় সে ঠিকমতো হাঁটতে পারে না। তাই তার পরিবারের সবাই তাকে সোনাঝুরিতে দিদিমার কাছে পাঠায়। সেখানে যাওয়ার পর একদিন হঠাৎ একটা হাঁস শিকারির গুলিতে আহত হয়ে এসে লেবু গাছে আটকে থাকে। শিকারির গুলিতে আহত বুনো হাঁসটিকে সে আর লাটু সুস্থ হতে সাহায্য করে। এই হাঁসের সুস্থ হয়ে ওঠার প্রতিটি ধাপ দেখে সে সুস্থ হওয়ার প্রেরণা পায়। সে নিজের কাজ নিজে করে। নিজে নিজে হেঁটে বেড়ায়। নিজের চেষ্টায় সে ধীরে ধীরে সুস্থ হয়ে ওঠে। এভাবেই কুমু আবার নতুন করে হাঁটতে শিখল।গঅন্যের কাছ থেকে অনুপ্রেরণা নিয়ে নিজের অবস্থার পরিবর্তন ঘটানোর দিক থেকে উদ্দীপকটি 'পাখি' গল্পের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।জীবনে নানা ঘাত-প্রতিঘাত আসবে এটাই স্বাভাবিক। সাহসী মানুষ সব প্রতিকূলতার মধ্য থেকেই তা প্রতিহত করে। তার এ শক্তি সে পায় চারপাশের মানুষকে দেখে। 'পাখি' গল্পে বুনো হাঁসটির জীবনীশক্তি অনন্যসাধারণ। আঘাত পেয়েও সে দমে যায়নি; বেঁচে ওঠার চেষ্টা করেছে, ওড়ার চেষ্টা করেছে। এমনকি নিজের খাবারও নিজেই জোগাড় করেছে। তার এ প্রচেষ্টায় কুমুও অনুপ্রাণিত হয় এবং নিজ চেষ্টায় সুস্থ হয়ে ওঠে। উদ্দীপকের রিফাও অন্যের প্রতিকূলতাকে জয় করা দেখে অনুপ্রাণিত হয়। জুথির ইচ্ছাশক্তিতে অনুপ্রাণিত হয়ে পরবর্তীতে সে পরীক্ষায় ভালো ফল করে। তাই আমরা বলতে পারি যে, অন্যের কাছ থেকে অনুপ্রেরণা নিয়ে নিজের অবস্থার পরিবর্তন ঘটানোর দিক থেকে উদ্দীপকটি 'পাখি' গল্পের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘঐকান্তিক প্রচেষ্টার মাধ্যমেই প্রতিকূলতাকে জয় করে রিফা পরীক্ষায় ভালো ফল করেছে — মন্তব্যটি যথার্থ।অনেকেই নিজ অবস্থার পরিবর্তন ঘটানোর চেষ্টা করে না, কেবল ভাগ্যকে দোষারোপ করে। সত্যি বলতে তাদের মধ্যে অবস্থা পরিবর্তনের ইচ্ছাই নেই। আর প্রচণ্ড আত্মবিশ্বাসী মানুষ ভাগ্যকে দোষারোপ করে না, নিজের সবটুকু চেষ্টা দিয়ে তা পরিবর্তন করে। 'পাখি' গল্পের কুমু আত্মবিশ্বাসী এক মেয়ে। তাই সে নিজের চেষ্টায় দ্রুত সুস্থ হয়ে উঠেছে। এ বিষয়ে আহত পাখিটির সুস্থ হয়ে ওঠার প্রতিটি ধাপ তাকে অনুপ্রাণিত করেছে। উদ্দীপকের রিফাও আত্মবিশ্বাসী ও উদ্যমী। পাশের বাড়ির জুথির অদম্য মনোভাব তাকে অনুপ্রাণিত করেছে। ফলে সে পূর্ণ উদ্যমে পড়াশুনা শুরু করে এবং পরীক্ষায় ভালো ফল করে।বিনা প্রচেষ্টায় কিছু অর্জিত হয় না। শ্রম আর ঘামের বিনিময়েই মানুষ অসম্ভবকে সম্ভব করে। গল্পের কুমু এবং উদ্দীপকের রিফা উভয়েই ঐকান্তিক প্রচেষ্টার মাধ্যমেই জয় করেছে প্রতিবন্ধকতাকে। তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 696785)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মাহফুজা চমৎকার কবিতা লেখেন। জীবনে বিভিন্ন অংশের স্মৃতিকে শব্দের ভিতর সাজাতে পছন্দ তাঁর। মাহফুজার ভাইপো নির্ঝর তাঁকে খুব পছন্দ করে। কারণ তিনি তাঁর ভাইপো নির্ঝরকে প্রায়ই নানা রকম কবিতা শোনান। নির্ঝর ফুফুকে পেলেই ছড়া শোনার বায়না ধরে। একদিন নির্ঝর তাকে বলে “ফুফু তুমি এতো সুন্দর কবিতা কীভাবে লেখ?" মাহফুজা উত্তর দেন, “তুমি তোমার চারপাশের সুন্দর স্বপ্নময় শব্দগুলোকে বুকে ধারণ করে রাখবে, দেখবে তুমিও একদিন চমৎকার কবিতা লিখতে পারবে।"

Options:
ক. কবিতা লেখার জন্য প্রথমেই কোনটি প্রয়োজন?
খ. 'কবিতার জন্য দরকার শব্দ রংবেরঙের শব্দ – বুঝিয়ে লেখ।
গ. কবিতার বিষয়ে নির্ঝরের প্রশ্নের উত্তর 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধে কীভাবে প্রতিফলিত হয়েছে—- লেখ।
ঘ. মাহফুজার উত্তর 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের মূলভাবকে ধারণ করে কি? যুক্তিসহ বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককবিতা লেখার জন্য প্রথমেই প্রয়োজন শব্দ।খকবিতা লেখার জন্য শব্দ জানার প্রয়োজনীয়তার কথা বোঝাতে প্রাবন্ধিক প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।কবিরা একটি শব্দের পাশে আরেকটি শব্দ বসিয়ে, একটি শব্দের সাথে আরেকটি শব্দ মিলিয়ে কবিতা লেখেন। কোনো কিছু তৈরি করতে গেলে অনেক জিনিসের প্রয়োজন হয়, যেমন- ঘুড়ি বানাতে দরকার লাল-নীল কাগজ, সুতা, বাঁশের টুকরো; তেমনি কবিতা বানাতেও কিছু জিনিস চাই। আর সে জিনিসগুলোর মধ্যে প্রথমেই প্রয়োজন শব্দ- রংবেরঙের শব্দ।গকবিতার বিষয়ে নির্ঝরের প্রশ্নের উত্তর 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধে প্রতিফলিত হয়েছে তার ফুফুর উত্তরের মধ্য দিয়ে।সাহিত্যের নানা রূপের মধ্যে একটি হচ্ছে কবিতা। কবিতা লিখতে দরকার হয় শব্দের। স্বপ্ন দেখার ক্ষমতার, শব্দের সুর বোঝার ক্ষমতা ইত্যাদি। যে এসব সঠিকভাবে মেলাতে পারে, সেই কবিতা লিখতে পারে।উদ্দীপকে নির্ঝর তার ফুফু মাহফুজাকে প্রশ্ন করেছে যে তিনি এত সুন্দর কবিতা কীভাবে লেখেন। নির্ঝরের এ প্রশ্নের উত্তর 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধে ও উদ্দীপকে প্রকাশ পেয়েছে। উভয় জায়গায় প্রকাশ পেয়েছে শব্দের গুরুত্বের কথা। আলোচ্য প্রবন্ধের লেখকের মতে— কবিরা একটি শব্দের পাশে আর একটি শব্দ বসিয়ে, একটি শব্দের সঙ্গে আর একটি শব্দ মিলিয়ে কবিতা লেখেন। কবিতার জন্য দরকার শব্দ। যার শব্দের জন্য ভালোবাসা আছে, সে-ই কবিতা লিখতে পারে। তাই কবিতা লিখতে হলে শব্দকে জানতে হবে, জানতে হবে ছন্দ আর থাকতে হবে স্বপ্ন। সারাদিন শব্দ নিয়ে ভাবতে হবে। অন্যদিকে উদ্দীপকে নির্ঝরের ফুফুও নির্ঝরকে একই রকম উত্তর দিয়েছেন। তিনি বলেছেন চারপাশের স্বপ্নময় শব্দগুলোকে বুকে ধারণ করে রাখতে। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকের নির্ঝরের প্রশ্নের উত্তর আলোচ্য প্রবন্ধে প্রতিফলিত হয়েছে তার ফুফুর উত্তরের মধ্য দিয়ে।ঘহ্যাঁ, মাহফুজার উত্তর 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের মূলভাবকে ধারণ করেছে।কবিতা লেখার জন্য প্রথমেই প্রয়োজন স্বপ্ন। যিনি স্বপ্ন দেখতে জানেন না তিনি কবিতা লিখতে পারেন না। স্বপ্ন দেখার জন্য শৈশবে-কৈশোরে পড়তে হবে কবিতা। দু-চোখ ভরে দেখে নিতে হবে যা কিছু চোখে পড়ে তার সবটা।উদ্দীপকের মাহফুজা তার ভাইপোর প্রশ্নের উত্তরে যা বলেছেন তা 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের মূলভাবকে ধারণ করেছে। তিনি বলেছেন, তুমি তোমার চারপাশের সুন্দর স্বপ্নময় শব্দগুলোকে বুকে ধারণ করে রাখবে, দেখবে তুমিও একদিন চমৎকার কবিতা লিখতে পারবে। তার এ ধারণাটি শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধেও প্রকাশ পেয়েছে। লেখক বলেছেন, কবিতা লিখতে হলে শব্দকে জানতে হবে, জানতে হবে ছন্দ, আর থাকতে হবে স্বপ্ন। আলোচ্য প্রবন্ধে কবিতার শিল্পরূপ ও তার বৈশিষ্ট্য বর্ণিত হয়েছে। লেখকের মতে— শব্দের সঙ্গে শব্দ মিলিয়ে লেখা হয় কবিতা। কবিতা লিখতে হলে শব্দের রূপ, রং, গন্ধ, বর্ণ, সুর ও ছন্দ চিনতে হয়, জানতে হয়। প্রবন্ধের এই মূলভাব উদ্দীপকের মাহফুজার উত্তরে প্রতিফলিত হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 696789)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বইয়ের পাতায় প্রদীপ জ্বলে

বইয়ের পাতা স্বপ্ন বলে ।

যে-বই জুড়ে সূর্য ওঠে

পাতায় পাতায় গোলাপ

সে-বই তুমি পড়বে।

Options:
ক. 'উপমা' শব্দের অর্থ কী?
খ. লেখকের বারবার ছোটবেলার কথা মনে পড়ে কেন?
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের কোন দিকের সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. উদ্দীপকটি 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের উদ্দেশ্যকে ধারণ করে কি? বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কউপমা' শব্দের অর্থ তুলনা ।খলেখকের বারবার ছোটবেলার কথা মনে পড়ে কারণ লেখক তাঁর ছোটবেলায় দেখা জিনিসগুলো বুকের মধ্যে জমিয়ে রেখেছেন।• লেখক বলেন, ছোট থাকার সময়টা বেশ সুন্দর। তিনি ছোট সময়ের কথাস্মৃতিচারণ করে কবিতা লেখার অনুপ্রেরণা পান। লেখকের পুকুরপাড়ে দাঁড়িয়ে থাকা, একটি সাদা মাছের লাফ দিয়ে পানিতে ঢুকে যাওয়া, শাপলা ফুলে পানি লাল হয়ে যাওয়া, চড়ুই পাখির উড়ে যাওয়া- এ সবকিছুই কবিতা লেখার জন্য অনুপ্রেরণা জোগায়। এগুলো তার মনের মধ্যে ছবি হয়ে, রং হয়ে, সুর হয়ে রয়েছে। ছোটবেলার সুন্দর সময়ে এই বিষয়গুলো লেখককে কবিতা লিখতে বলে। আর এ কারণেই লেখকের বারবার ছোটবেলার কথা মনে পড়ে।গউদ্দীপকের সঙ্গে 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের বই পড়ার দিকটির সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায় ।• ছোটবেলা থেকে মানুষের বিকাশ শুরু হয়। চারপাশের পরিবেশ, প্রকৃতি সবকিছু থেকে তারা প্রতিনিয়ত শিক্ষা গ্রহণ করে এবং নিজেকে বিকশিত করে। তাই ছোটবেলা থেকেই মানুষের শিক্ষাজীবন শুরু হয়ে যায় ।• উদ্দীপকে যেসব বইয়ে সূর্য ওঠে, গোলাপ ফোটে সেসব বই অর্থাৎ ভালোমানের বই পড়ার জন্য বলা হয়েছে। শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধে ছোট বয়স থেকেই ভালো ভালো বই পড়ার কথা বলা হয়েছে। ছোটবেলায় যত বেশি পড়া যাবে, নিজেকে তত বেশি সমৃদ্ধ করা যাবে। পরবর্তী সময়ে তা কবিতা লেখার ক্ষেত্রে সহায়ক হবে। উদ্দীপকে বই পড়ার কথা বলা হয়েছে এবং শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধেও বই পড়ার কথা বলা হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সঙ্গে 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের বই পড়ার দিকটির সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায় ।ঘউদ্দীপকটি 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের উদ্দেশ্যকে আংশিক ধারণ করে।• কবিতা মানুষের মনের কথা বলে। বিভিন্ন শব্দের ধারাবাহিক ও সুষ্ঠু বিন্যাসের মধ্য দিয়েই গড়ে ওঠে কবিতা। এক-একটি কবিতা মানুষের হৃদয়ের স্পন্দনের প্রতিচ্ছবি।• উদ্দীপকে বইয়ের পাতায় প্রদীপ জ্বলে এবং বইয়ের পাতা যে মানুষের স্বপ্নের কথা বলে সে কথা বলা হয়েছে। যেসব বই মানুষকে আলোকিত করে, মানুষকে ফুলের মতো কোমল অনুভূতি দেয় সেসব বই পড়তে বলা হয়েছে। শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধে শব্দ দিয়ে কীভাবে কবিতা লিখতে হয়, কবিতা লেখার আগে অনেক বই পড়ার কথা বলা হয়েছে। প্রাবন্ধিকের মতে, ছোটবেলা থেকে কবিতা না লিখে আগে কবিতা সম্পর্কে জানা দরকার এবং প্রচুর পড়া দরকার । প্রকৃতিকে ভালো করে দেখা দরকার। প্রবন্ধে এই বিষয়গুলোর প্রতি আলোকপাত করা হয়েছে।• উদ্দীপকে শুধু বই পড়ার কথা বলা হয়েছে। কিন্তু উক্ত বিষয় ছাড়াও 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধে কবিতা কীভাবে লেখা হয় সেই প্রসঙ্গে বলা হয়েছে। তার পাশাপাশি বই পড়া এবং প্রকৃতিকে দেখার বিষয়ও আলোচিত হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের উদ্দেশ্যকে আংশিক ধারণ করে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 696793)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নদীমাতৃক বাংলাদেশের প্রকৃতি সাবাবকে মুগ্ধ করেছে।

‘নদী ও বাংলাদেশ' বিষয়ে ছবি এঁকে এবার সে জাতীয় পুরস্কার পেয়েছে। ভালো ছবি আঁকার পিছনে একটাই কারণ, তা হলো সাবাব স্বপ্ন দেখে নদী ও বাংলাদেশের।

Options:
ক. 'যাদুকরের মৃত্যু' কোন ধরনের গ্রন্থ?
খ. 'যার চোখে স্বপ্ন নেই সে কবি হতে পারে না।'- কেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. “উদ্দীপকটি শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের মূলভাবের সঙ্গে কতটুকু সামঞ্জস্যপূর্ণ?” ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “সাবাব স্বপ্ন দেখে নদী ও বাংলাদেশের"- উক্তিটি 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কযাদুকরের মৃত্যু' হুমায়ুন আজাদের বিখ্যাত গল্পগ্রন্থ ।খকবি হতে হলে যেসব গুণের প্রয়োজন সেগুলোর বিবরণ দিতে গিয়ে লেখক এ কথা বলেছেন।কবিতায় শব্দের মাধ্যমে হাসি-কান্না-রাগ প্রভৃতি নানা ধরনের ভাব ফুটিয়ে তোলা যায়। তবে এ ভাবগুলো ফুটিয়ে তোলার ক্ষেত্রে অবশ্যই মৌলিকত্ব থাকতে হবে। নানা রকম স্বপ্ন ব্যক্তির মনে নিয়ে আসে নতুন ভাবনা, ছন্দ ও রূপ। সেগুলো ছন্দোবদ্ধ হয়ে কবিতায় রূপলাভ করে। তাই যার মধ্যে স্বপ্ন থাকে না সে কবি হতে পারে না।গউদ্দীপকটি 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের মূলভাবের সঙ্গে আংশিক সাদৃশ্যপূর্ণ।সাহিত্যের নানা রূপের মধ্যে একটি হচ্ছে কবিতা। শব্দের সঙ্গে শব্দ মিলিয়ে লেখা হয় কবিতা, যা পড়লে মনের ভেতর স্বপ্ন জেগে ওঠে, ছবি ভেসে ওঠে তা-ই কবিতা।উদ্দীপকে সৃজনশীল কোনোকিছু করতে হলে স্বপ্ন দেখার প্রয়োজনীয়তার দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। সাবাব নামের ছেলেটি নদী ও বাংলাদেশের স্বপ্ন দেখে। এজন্য সে তার সুন্দর ছবি আঁকতে পেরেছে, যা সবাইকে মুগ্ধ করেছে। স্বপ্ন দেখার এ বিষয়টি 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধেও আলোচিত হয়েছে। লেখক এখানে বলেছেন – যিনি স্বপ্ন দেখতে পারেন তিনিই পারেন কবিতা লিখতে। তারাই পারেন স্বপ্নের ছবি আঁকতে। প্রবন্ধের এই ভাবটির সঙ্গে উদ্দীপকটির সাদৃশ্য রয়েছে।ঘ“সাবাব স্বপ্ন দেখে নদী ও বাংলাদেশের”- উক্তিটি 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের আলোকে তাৎপর্যপূর্ণ।যে স্বপ্ন দেখতে জানে না তার পক্ষে জীবনে বড় হওয়া সম্ভব নয়। স্বপ্নই জীবনে বড় হওয়ার, মহান হওয়ার শ্রেষ্ঠ অনুপ্রেরণা। স্বপ্নই মানুষকে বেঁচে থাকার নান্দনিক ভাবনা তৈরি করে দেয়।উদ্দীপকে সাবাব নদী ও বাংলাদেশের ছবি এঁকে সবাইকে মুগ্ধ করেছে। সাবাবের এই সাফল্যের পেছনে ছিল তার স্বপ্ন দেখার প্রবণতা। কারণ সে স্বপ্ন দেখত নদী ও বাংলাদেশের। তাই সে অমন সুন্দর ছবি আঁকতে পেরেছে। 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধেও স্বপ্ন দেখার ইতিবাচক দিকটিকে লেখক তুলে ধরেছেন।'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধেও লেখক বলেছেন যারা স্বপ্ন দেখতে জানে না তারা কবিতা লিখতে পারে না। কবিতা লেখার জন্য প্রথমেই প্রয়োজন স্বপ্ন দেখা। উদ্দীপকেও সাবাবের সাফল্যের পেছনে রয়েছে স্বপ্ন দেখার প্রেরণা। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত উক্তিটি আলোচ্য প্রবন্ধের আলোকে তাৎপর্যপূর্ণ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 696797)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দিঘির কথায় উঠল হেসে ফুল পাখিরা সব

কাব্য হবে, কাব্য হবে জুড়লো কলরব।

কী আর করি পকেট থেকে খুলে ছড়ার বই

পাখির কাছে, ফুলের কাছে মনের কথা কই।

Options:
ক. 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধে কে ঘুড়ি বানাতে চায়?
খ. ছোট বয়সে বুকে শব্দ আর ছন্দ জমানো উচিত কেন ? ?বুঝিয়ে লেখ ।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের মিলের ক্ষেত্রটি চিহ্নিত কর।
ঘ. “উদ্দীপকটিতে 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের উদ্দেশ্যের আংশিক প্রতিফলন ঘটেছে” – বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধে উপমা ঘুড়ি বানাতে চায় ।খছোট বয়সে বুকে শব্দ আর ছন্দ জমানো উচিত কবিতা লেখার জন্য।লেখক ছোট বয়সে কবিতা না লিখে অনেক বেশি করে দেখার কথা বলেছেন। এ বয়সে শুধুই দেখতে হবে। বুকের মধ্যে এবং মনের মধ্যে ছবি, রং, সুর জমাতে হবে। কারণ বড় হলে এ ছবি, রং, সুর কবিতা লেখার ক্ষেত্রে খুব উপকার করবে। ছোট বয়সে উচিত অনেক কবিতা পড়া। বুকে জমানো শব্দ আর ছন্দগুলোই একদিন কবিতায় রূপ লাভ করবে । তাই ছোট বয়সে বুকে শব্দ আর ছন্দ জমানো উচিত।গউদ্দীপকের কবিতাংশে বর্ণিত প্রকৃতির সৌন্দর্যের বিষয়টির সঙ্গে ‘শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের মিল রয়েছে।• সাহিত্যের বিভিন্ন ধারার মধ্যে একটি জনপ্রিয় ধারা হচ্ছে কবিতা । কবি তার স্বপ্নের প্রতিফলন ঘটান কবিতার মধ্য দিয়ে। এক্ষেত্রে শব্দের ব্যঞ্জনায় কবিতা হয়ে ওঠে ছন্দময়।• উদ্দীপকের কবিতাংশে প্রকৃতির সাথে মানবমনের সম্পৃক্ততার বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে। প্রকৃতির বিভিন্ন অনুষঙ্গের আহ্বানে কবি কাব্য সৃষ্টি করেছেন। প্রকৃতির মধ্য দিয়ে কবিতা লেখার অনুপ্রেরণা সৃষ্টি হয়েছে। আর মনের কথা বোঝানোর জন্য কবিতার কোনো বিকল্প নেই। “শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধেও লেখক প্রকৃতি ও কবিতার বিষয়টি চমৎকারভাবে বর্ণনা করেছেন। মনের ইচ্ছেগুলোকে শব্দের মধ্য দিয়ে কবিতায় প্রকাশ করা যায়। কবিতা লেখার জন্য অভিজ্ঞতার কোনো বিকল্প নেই। সেই অভিজ্ঞতা সঞয় করতে হবে দেখার মধ্য দিয়ে। দেখার পরিধিকে সমৃদ্ধ করার জন্য চারপাশের প্রকৃতির সবকিছুকে দেখতে হবে মনোযোগ দিয়ে। উদ্দীপক ও আলোচ্য প্রবন্ধে কবিতা ও প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে। প্রকাশ পেয়েছে কবিতা রচনার ক্ষেত্রে প্রকৃতি অনুষঙ্গ হিসেবে আসার কথা ।ঘ“উদ্দীপকটিতে শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের উদ্দেশ্যের আংশিক প্রতিফলন ঘটেছে"- মন্তব্যটি যথার্থ।• মানুষের মনে জেগে ওঠা স্বপ্ন, ভেসে ওঠা ছবির প্রতিফলন ঘটানো যায় কবিতার মাধ্যমে। জীবনে স্বপ্ন দেখা এবং তার বিকাশ অত্যন্ত জরুরি। এক্ষেত্রে আমাদের চারপাশের প্রকৃতি ও পরিবেশ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে ।• উদ্দীপকে আমাদের চারপাশের প্রকৃতি ও তার অনুষঙ্গসমূহ কীভাবে আমাদের কবিতার দিকে অনুপ্রাণিত করে সেই বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে। আমাদের স্বপ্নের ও চিন্তার পরিধিকে বিকশিত করতে চারপাশের বিষয়সমূহ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। তাদের ডাকে সাড়া দিয়েই কবিতার মধ্য দিয়ে মনের কথা বলা যায়। কিন্তু 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধে কবিতা এবং কবিতার ক্ষেত্রে আমাদের চারপাশের প্রকৃতির ভূমিকা বর্ণনার পাশাপাশি কবিতা লেখার সামগ্রিক দিক বর্ণিত হয়েছে। প্রবন্ধে কবিতা লেখার জন্য স্বপ্নের বিষয়টির প্রতি অধিক গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে। আছে শব্দের পরে শব্দ মিলিয়ে ছন্দ সৃষ্টির কথা। আরও বলা হয়েছে কবিতা সৃষ্টির জন্য অনেক বেশি বেশি কবিতা পড়তে হবে। সেই সঙ্গে সমৃদ্ধ করতে হবে দেখার পরিধিকে। তবেই অর্জিত হবে কবিতা লেখার অভিজ্ঞতা।• কবিতা লেখার বিভিন্ন দিক শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধে আলোচিত হয়েছে। কিন্তু উদ্দীপকে কবিতার অনুষঙ্গ হিসেবে প্রকৃতির বর্ণনা প্রবন্ধের উদ্দেশ্যের আংশিক প্রতিফলন ঘটেছে। তাই বলা যায়, মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #36 (ID: 696801)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দিঘির কথায় উঠল হেসে ফুল পাখিরা সব

কাব্য হবে, কাব্য হবে জুড়লো কলরব ।

কী আর করি পকেট থেকে খুলে ছড়ার বই

পাখির কাছে, ফুলের কাছে মনের কথা কই।

Options:
ক. 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধে কে ঘুড়ি বানাতে চায়?
খ. ছোট বয়সে বুকে শব্দ আর ছন্দ জমানো উচিত কেন ? বুঝিয়ে লেখ ।
গ. উদ্দীপকটিতে “শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের মিলের ক্ষেত্রটি চিহ্নিত করে ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকটিতে শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের আংশিক প্রতিফলন ঘটেছে”– বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কশব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধে উপমা ঘুড়ি বানাতে চায় ।খছোট বয়সে বুকে শব্দ আর ছন্দ জমানো উচিত কবিতা লেখার জন্য।লেখক ছোট বয়সে কবিতা না লিখে অনেক বেশি করে দেখার কথা বলেছেন। এ বয়সে শুধু দেখতে হবে। বুকের মধ্যে এবং মনের মধ্যে ছবি, রং, সুর জমাতে হবে। কারণ বড় হলে এই ছবি, রং, সুর কবিতা লেখার ক্ষেত্রে অনেক কাজে আসবে। ছোট বয়সে উচিত অনেক কবিতা পড়া। এর ফলে বুকে জমানো শব্দ আর ছন্দগুলোই একদিন কবিতায় রূপ লাভ করবে। আর সেই কারণেই ছোট বয়সে বুকে শব্দ আর ছন্দ জমানো উচিত।গউদ্দীপকটিতে “শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের মিলের ক্ষেত্রটি হলো— সৌন্দর্য চেতনায় ।সাহিত্যের বিভিন্ন শাখার মধ্যে একটি জনপ্রিয় শাখা হচ্ছে কবিতা। কবিতার মধ্য দিয়ে কবি তাঁর স্বপ্নের প্রতিফলন ঘটান। কবির হাতে শব্দের ব্যঞ্জনায় কবিতা হয়ে ওঠে ছন্দময়।উদ্দীপকের কবিতাংশে প্রকৃতির সঙ্গে মানবমনের সম্পৃক্ততার বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে। প্রকৃতির বিভিন্ন অনুষঙ্গের আহ্বানে কবি কাব্য সৃষ্টি করেছেন। প্রকৃতির নানা বৈচিত্র্যের মধ্য দিয়ে কবিতা লেখার অনুপ্রেরণা সৃষ্টি হয়েছে। আর মনের কথা বোঝানোর জন্য কবিতাই কবির অবলম্বন। “শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধেও লেখক প্রকৃতি ও কবিতার বিষয়টি তুলে ধরেছেন। তিনি বলেছেন যে মনের ইচ্ছেগুলো শব্দের মধ্য দিয়ে কবিতায় প্রকাশ করা যায়। কবিতা লেখার জন্য অভিজ্ঞতার বিশেষ প্রয়োজন রয়েছে। আর সেই অভিজ্ঞতা সঞ্চয় করতে হবে দেখার মধ্য দিয়ে। দেখার পরিধিকে সমৃদ্ধ করার জন্য চারপাশের প্রকৃতির সবকিছুকে মনোযোগ দিয়ে দেখতে হবে। এভাবে উদ্দীপক ও 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধে কবিতা ও প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে।ঘউদ্দীপকটিতে 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের আংশিক প্রতিফলন ঘটেছে”— মন্তব্যটি যথার্থ।মানুষের মনে জেগে ওঠা স্বপ্ন, ভেসে ওঠা ছবির প্রতিফলন ঘটানো যায় কবিতার মাধ্যমে। জীবনে স্বপ্ন দেখা এবং তার বিকাশ অত্যন্ত জরুরি। এক্ষেত্রে আমাদের চারপাশের প্রকৃতি ও পরিবেশ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।উদ্দীপকে আমাদের চারপাশের প্রকৃতি ও এর অনুষঙ্গসমূহ কীভাবে আমাদের কবিতার দিকে অনুপ্রাণিত করে সেই বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে। আমাদের স্বপ্নের ও চিন্তার পরিধিকে বিকশিত করতে চারপাশের বিষয়সমূহ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। প্রকৃতির নানা অনুষঙ্গের ডাকে সাড়া দিয়ে কবি তাঁর কবিতার মধ্য দিয়ে মনের কথা বলেন। 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধে কবিতা এবং কবিতার ক্ষেত্রে প্রকৃতির ভূমিকা বর্ণনার পাশাপাশি কবিতা লেখার সামগ্রিক দিক তুলে ধরা হয়েছে। এ প্রবন্ধে কবিতা লেখার জন্য স্বপ্নের বিষয়টির প্রতি অধিক গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে। শব্দের পরে শব্দ মিলিয়ে ছন্দ সৃষ্টির কথাও এখানে প্রতিফলিত হয়েছে। কবিতা সৃষ্টির জন্য অনেক বেশি বেশি কবিতা পড়তে বলা হয়েছে। সেই সঙ্গে সমৃদ্ধ করতে হবে দেখার পরিধিকে। তবেই অর্জিত হবে কবিতা লেখার অভিজ্ঞতা।কবিতা লেখার বিভিন্ন দিক 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধে আলোচিত হয়েছে। আর উদ্দীপকে কবিতার অনুষঙ্গ হিসেবে প্রকৃতির কথা বলা হয়েছে, এতে প্রবন্ধের আংশিক প্রতিফলন ঘটেছে। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #37 (ID: 696806)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কবিতা কী?

একটি ফিসফিস

একটি চিৎকার

ভাবনার ঘোরপাক

ভেতর থেকে বাইরে।

একটি হাসি

একটি দীর্ঘশ্বাস,

একটি প্রতিধ্বনি

অতিক্রম করে যায়।

Options:
ক. কবিরা কিসের মতো স্বপ্ন দেখেন?
খ. 'যদি মনে স্বপ্ন থাকে তাহলে কী করা যায়? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকটি 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের সঙ্গে কোন দিক দিয়ে সাদৃশ্যপূর্ণ?
ঘ. সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকটি 'শব্দ থেকে কবিতা', প্রবন্ধের সম্পূর্ণ ভাবকে ধারণ করে না- বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককবিরা চাঁদের মতো স্বপ্ন দেখেন।খযদি মনে স্বপ্ন থাকে তাহলে কবিতা লেখা যায়।লেখকের মতে, যে স্বপ্ন দেখতে পারে, সে কবিতা লিখতে পারে। আমাদের চারপাশের সব বিষয়বস্তু, শব্দ মিলিয়ে যে নতুন নতুন স্বপ্ন দেখতে জানে, সেই কবিতা লিখতে পারে। আর এর জন্য প্রয়োজন মনের ভেতরে স্বপ্ন পুষে রাখা। মনের মাঝে স্বপ্ন থাকলে যেকোনো কিছু নিয়েই কবিতা লেখা যায়। যদি মনে স্বপ্ন থাকে তাহলে খেলার পুতুল, রাস্তার দোকানি, পোষা বিড়াল, দূরের ধানখেত ইত্যাদি নিয়েও কবিতা লেখা সম্ভব। এমনকি যেটার কোনো অস্তিত্ব নেই, তা নিয়েও কবিতা লেখা যায়। কিন্তু তার জন্য অবশ্যই মনে স্বপ্ন থাকতে হবে।গকবিতা সম্পর্কে ধারণাগত দিক থেকে উদ্দীপকটি 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।সাহিত্যের নানা শাখার মধ্যে কবিতা হচ্ছে অন্যতম। কবিতা আমাদের মনের কথা বলে। আমাদের হৃদয়ের সমস্ত নিংড়ানো অনুভূতির প্রকাশ ঘটানো সম্ভব কবিতার মধ্য দিয়ে। আমাদের যাবতীয় বিষয়বস্তু নিয়েই সৃষ্টি হয় কবিতা।উদ্দীপকে কবিতা সম্পর্কে ধারণা দেওয়া হয়েছে। কবিতার সংজ্ঞা তুলে ধরে তার স্বরূপ নির্ধারণ করা হয়েছে। সেখানে কবিতাকে কখনো ফিসফিস, কখনো চিৎকার, কখনো ভাবনার ঘোরপাক, কখনো হাসি, কখনো দীর্ঘশ্বাস, আবার কখনো প্রতিধ্বনির সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে। অর্থাৎ কবিতা আমাদের ভেতরের অনেক রকমের অনুভূতিকে ধারণ করে— উদ্দীপকে এই বিষয়টি তুলে ধরে কবিতার সংজ্ঞা দেওয়া হয়েছে। 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধেও কবিতার গঠন ও সংজ্ঞা সম্পর্কে আলোচনা করা হয়েছে।ঘসাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকটি 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের সম্পূর্ণ ভাবকে ধারণ করে না— মন্তব্যটি যথার্থ।আমাদের চারপাশে রয়েছে নানান ধরনের চিত্র ও বিষয়বস্তু। আমরা চাইলে সেই বিষয়গুলো মনের ফ্রেমে বন্দি করে রেখে দিতে পারি। পরে সেই বিষয়গুলো থেকে চিত্রকল্প টেনে এনে লিখতে পারি কবিতা। উদ্দীপকে কবিতা সম্পর্কে ধারণা দেওয়া হয়েছে। বিভিন্ন অনুভূতির মধ্য দিয়ে কবিতার স্বরূপ তুলে ধরা হয়েছে। কবিতা কখনো ফিসফিস, কখনো চিৎকার, কখনো হাসি, আবার কখনো দীর্ঘশ্বাস। এসবের সমন্বয়ে কবিতা মানুষের মনের ভাব প্রকাশ করে থাকে।'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধে কবিতার গঠন, কবিতা লেখার উপাদান, কবির স্বপ্ন, শব্দের ব্যবহার, কবিতার বৈশিষ্ট্য প্রভৃতি নানা দিক বিশ্লেষণ করা হয়েছে। উদ্দীপকে শুধু একটি দিক, অর্থাৎ কবিতার অনুভূতির দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। অন্যান্য দিক এখানে অনুপস্থিত। তাই বলা যায়, সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকটি 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের সম্পূর্ণ ভাবকে ধারণ করে না।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #38 (ID: 696808)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এই তো দ্যাখো ফুলবাগানে গোলাপ ফোটে,

ফুটতে দাও ৷

"রঙিন কাটা ঘুড়ির পিছে বালক ছোটে,

ছুটতে দাও ।

নীল আকাশের সোনালি চিল মেলছে পাখা,

মেলতে দাও।

জোনাক পোকা আলোর খেলা খেলছে রোজই,

খেলতে দাও ।

Options:
ক. কবিতায় আমরা কী বলতে পারি?
খ. ছোট বয়স থেকে একজন কবি কবিতা বানাবেন কীভাবে?
গ. উদ্দীপকটি 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের কোন বিষয়টির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. ""শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধ এবং উদ্দীপকের কবিতাংশে প্রাধান্য পেয়েছে জীবন প্রকৃতি ও পরিবেশের সাবলীলতা।"- মূল্যায়ন কর ।


Correct Answer: 

Solution:
ককবিতায় আমরা অনেক কিছু বলতে পারি ।খছোট বয়স থেকে একজন কবি কবিতা বানাবেন কবিতা পড়ে, চারদিকের ছবি দেখে, বুকের মধ্যে ছবি, রং ও সুর জমা করে।ছোট বয়সেই বুকে জমানো উচিত শব্দ আর ছন্দ। মনের মধ্যে জমাতে হবে ছবির রং, সুর, ছন্দ। তার পর যখন বড় হবে শব্দ, ছন্দ, ছবি, সুর, রং সব দল বেঁধে আসবে তাঁর কাছে; বলবে আমাদের আপনি কবিতায় রূপ দেন। আর এভাবে ছোট বয়স থেকে একজন কবি কবিতা বানাবেন ।গউদ্দীপকটি শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের সহজাত কল্পনাশক্তি ও স্বাভাবিক কর্মতৎপরতা বিকাশের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।জীবনে বড় কিছু হতে হলে যেমন স্বপ্ন দেখা ও তার বিকাশ জরুরি, তেমনি জরুরি আমাদের চারপাশের প্রকৃতি ও পরিবেশের সাবলীল কর্মের বিকাশকে সুযোগ দেওয়া। একজনকে কবি হতে হলে নিজের ভেতরে চারপাশের প্রকৃতিকে দেখার চোখ থাকতে হবে।উদ্দীপকে আমরা আমাদের চারপাশের প্রকৃতি ও পরিবেশের নানা অনুষঙ্গকে দেখতে ও বিকশিত হতে দেওয়ার উদাত্ত আহ্বান শুনতে পাই। এখানে ফুল বাগানে গোলাপকে ফুটতে দিতে বলা হচ্ছে। বলা হচ্ছে- রঙিন ঘুড়ির পিছনে বালককে ছুটতে দিতে, নীল আকাশে সোনালি চিলকে ডানা মেলতে দিতে এবং জোনাক পোকার আলোর খেলা খেলতে দিতে। 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধেও বলা হয়েছে, যেকোনো বিষয় নিয়েই তুমি লিখতে পার কবিতা। বাড়ির পাশের গলিটা, দূরের ধানখেতটা, চকচকে চাঁদের আলো, টুকটুকে লাল পাখির গান, চাঁপার গন্ধ, গোলাপ ফুলের মুখ- চারপাশের এসবই কবিতা লেখার বিষয়। তবে তার সঙ্গে থাকতে হবে এসব দেখার জন্য স্বাপ্নিক মন। দেখতে পেতে হবে শব্দের রং, শুনতে পেতে হবে সুর। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকটি 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের সহজাত কল্পনাশক্তি ও স্বাভাবিক কর্মতৎপরতা বিকাশের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘ"শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধ এবং উদ্দীপকের কবিতাংশে প্রাধান্য পেয়েছে জীবন প্রকৃতি ও পরিবেশের সাবলীলতা।”- মন্তব্যটি যথাযথ।কবিতা সাহিত্যের একটি শাখা, যা পড়লে চোখে ছবি ভেসে ওঠে কবিরা স্বপ্ন এবং চারপাশের প্রকৃতি ও পরিবেশের নানা অনুষঙ্গের বিকাশ ও রূপবৈচিত্র্য দেখতে পারেন, ধরতে পারেন, আর এসবের সমন্বিত শব্দবন্ধনেই সৃষ্টি হয় কবিতা ।উদ্দীপকের কবিতাংশে প্রকৃতি, পরিবেশ ও প্রাণিজগতের সুষ্ঠু ও স্বাভাবিক বিকাশের কথা বলা হয়েছে। একটি শিশুর বেড়ে ওঠার সঙ্গে, তার সুপ্ত প্রতিভা বিকাশের সঙ্গে তার চারপাশের প্রকৃতি ও পরিবেশের স্বাচ্ছন্দ্যপূর্ণ ও সাবলীল বিকাশের নিবিড় সম্পর্ক রয়েছে। এ বিষয়টির প্রতি গুরুত্বারোপ করে শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধের প্রাবন্ধিক বলেন, যেকোনো বিষয় নিয়েই তুমি লিখতে পার কবিতা। এর পরে তিনি কবিতা লেখার উপজীব্যরূপে যেসবের কথা বলেছেন, তা সবই আমাদের চারপাশের প্রকৃতি ও পরিবেশের উপাদান ।প্রকৃতি ও পরিবেশ মানুষের বেঁচে থাকার প্রধান আশ্রয়। মানুষের বিকশিত হওয়ার প্রধান অবলম্বন। এজন্য প্রদত্ত উদ্দীপকে যেমন প্রকৃতি ও পরিবেশের সহজ-স্বাভাবিক বিকাশকে উৎসাহিত করা হয়েছে, 'শব্দ থেকে কবিতা' প্রবন্ধেও বলা হয়েছে, চারদিকের ছবি দেখ, দেখ এবং দেখ। আর আমাদের চারদিকের ছবি তো প্রকৃতি ও পরিবেশের নানা উপাদান। প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটিকে তাই যথাযথ বলা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #39 (ID: 696810)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আরিফ আহমেদ একজন কবি। রঙিন শব্দ, ছন্দ আর নানা রকম

স্বপ্নের জাল বুনে তিনি কবিতা লেখেন। ছোটবেলা থেকেই তিনি কবিতা পড়তেন

আর ভালোবাসতেন প্রকৃতিকে। ছোটবেলায় দেখা নানা প্রকৃতির ছবি তাঁর মনের

মধ্যে ভেসে ওঠে। এগুলোই শব্দের মাধ্যমে ছন্দের আকারে কবিতা হয়ে বের

হয়ে আসে । তিনি প্রতিনিয়ত নানা রকম শব্দ নিয়ে খেলেন।

Options:
ক. প্রবন্ধে উল্লিখিত কবিতাটির নাম কী?
খ. নানান রকমের শব্দ বলতে লেখক কী বুঝিয়েছেন?
গ. প্রবন্ধে উল্লিখিত কবিদের বৈশিষ্ট্যের সঙ্গে উদ্দীপকের আরিফ আহমদের সাদৃশ্য দেখাও ৷
ঘ. “উদ্দীপকের আরিফ ছোটবেলায় যা করেছেন প্রবন্ধের লেখক ছোটদের ঠিক এই কাজগুলোই করতে বলেছেন।”— উক্তিটি সম্পর্কে মন্তব্য কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রবন্ধে উল্লিখিত কবিতাটির নাম দোকানি।খনানান রকমের শব্দ বলতে লেখক নানান অর্থবোধক ও ব্যবহার উপযোগী শব্দের কথা বলেছেন।নানান অর্থবোধক শব্দ আছে আমাদের বাংলা ভাষায়। কোনো শব্দের আছে রং, কোনোটার সুগন্ধ, কোনোটার আছে সুর। এ ধরনের নানান অর্থে ব্যবহৃত শব্দকেই লেখক নানান রকম শব্দ বলেছেন। লেখক চেয়েছেন শিশুরা যেন এ রকম শব্দ নিয়ে খেলে, শব্দের বৈচিত্র্য অনুভব করে এবং শব্দচয়নের মাধ্যমে নিজের ভাব প্রকাশে পারদর্শী হয়।গপ্রবন্ধে উল্লিখিত কবিদের বৈশিষ্ট্যের সঙ্গে উদ্দীপকের আরিফ আহমদের সাদৃশ্য হলো কবিতা পড়া, প্রকৃতিকে ভালোবাসা ও কল্পনায় ছবি আঁকার ।যাঁরা কবিতা লেখেন তারাই কবি। তাঁদের লেখার মাধ্যমে প্রকাশ পায় কবিমনের নানা ছন্দ, সুর, কল্পনা। কবিরা সব সময় সুন্দরকে নিজের মতো করে প্রকাশ করেন।প্রবন্ধে বলা হয়েছে, কবিরা নানা রংবেরঙের শব্দ সাজিয়ে কবিতা লেখেন। তাঁরা শব্দকে ভালোবাসেন। কবিদের মনে স্বপ্ন থাকতে হয়, তাতে তাঁরা সবকিছু কল্পনা করতে পারেন। অনুভব করতে পারেন রূপ-রস-গন্ধ। ছোটবেলা থেকে পড়তে হয় আর প্রকৃতিকে দেখতে হয়। শব্দ নিয়ে খেলতে হয়। উদ্দীপকের আরিফ আহমদের মধ্যেও এ বৈশিষ্ট্যগুলো দেখা যায়। তিনিও শব্দ নিয়ে নানা বিষয়ে কবিতা লেখেন। তিনি কবিতা পড়েন এবং প্রকৃতিকে ভালোবাসেন। তিনি প্রতিনিয়ত শব্দ নিয়ে খেলেন।ঘ“উদ্দীপকের আরিফ ছোটবেলায় যা করেছেন প্রবন্ধের লেখক ছোটদের ঠিক এই কাজগুলোই করতে বলেছেন।” — মন্তব্যটি যথার্থ।ছোটবেলার সময়টা মানুষের মনোদৈহিক বিকাশের সময়। এ সময় দুচোখ মেলে দেখে নিতে হবে যা কিছু চোখে পড়ে, তার সবটা। এ বয়সে সবকিছু কেবল হৃদয়ে ধারণ করতে হয় ।উদ্দীপকের আরিফ ছোটবেলায় অনেক কবিতা পড়েছেন, চারপাশের প্রকৃতিকে অবলোকন করেছেন। ‘শব্দ থেকে কবিতা’ প্রবন্ধে লেখকও অল্পবয়সীদের বেশি বেশি কবিতা পড়তে বলেছেন। চারপাশের প্রকৃতিকে ভালোভাবে দেখে নিয়ে মনের মধ্যে শব্দ, রং, সুর এবং ছবি জমাতে বলেছেন ।প্রবন্ধে লেখক ছোট বয়সীদের কবিতা পড়ার যে উপদেশ দিয়েছেন উদ্দীপকের আরিফ তা ভালোভাবেই করেছিলেন। লেখক চারপাশ বেশি করে দেখার ও ধারণ করার যে কথা বলেছেন উদ্দীপকের আরিফ সে কাজটিও ভালোভাবে করেছেন। দেখা যাচ্ছে, প্রাবন্ধিক কবিতা লেখার উপাদান জমানোর জন্য ছোট বয়সীদের যা করতে বলেছেন উদ্দীপকের আরিফ তার ছোটবেলায় তা-ই করেছেন। তাই বলা যায় যে, উল্লিখিত উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #40 (ID: 696716)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মা-মরা মেয়ে মিনু। বাবা জন্মের আগেই মারা গেছে। সে মানুষ হচ্ছে এক দূরসম্পর্কের পিসিমার বাড়িতে। বয়স মাত্র দশ, কিন্তু এই বয়সেই সবরকম কাজ করতে পারে সে। সবরকম কাজই করতে হয়। লোকে অবশ্য বলে যোগেন বসাক মহৎ লোক বলেই অনাথা বোবা মেয়েটাকে আশ্রয় দিয়েছেন। মহৎ হয়ে সুবিধাই হয়েছে যোগেন বসাকের। পেটভাতায় এমন সর্বগুণান্বিতা চব্বিশ ঘণ্টার চাকরানি পাওয়া শক্ত হতো তাঁর পক্ষে। বোবা হওয়াতে আরো সুবিধা হয়েছে, নীরবে কাজ করে। মিনু শুধু বোবা নয়, ঈষৎ কালাও ।

Options:
ক. হাতের মুঠো পাকিয়ে লখা কী করল?
খ. লখা কেমন জীবনযাপন করে? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকের মিনু ও 'লখার একুশে' গল্পের লখার মধ্যকার সাদৃশ্য বর্ণনা কর ।
ঘ. উদ্দীপকটি 'লখার একুশে' গল্পের চেতনার সম্পূর্ণ বহিঃপ্রকাশ নয়— তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি দেখাও। ৪


Correct Answer: 

Solution:
কহাতের মুঠো পাকিয়ে লখা মনটাকে শক্ত করে নিল ।খলখা অত্যন্ত নিম্নমানের জীবনযাপন করে ।লখা রাস্তার মানুষ। তার রাতের শোওয়ার জায়গা হলো ফুটপাতের মেঝে। দিনের বেলা যে মেঝে রোদে গরম থাকে, রাতের বেলা সেই মেঝেই ঠান্ডা হিম হয়ে যায়। লখা সেই ঠান্ডা মেঝেকে বিছানা মনে করে রাতে ঘুমায়। সেই মেঝের ঠান্ডায় লখার বুকে কাশি জমে, গায়ে জ্বর আসে। সে জানে না তার বাবা কে। তার মা রাস্তায় রাস্তায় ভিক্ষা করে। লখা সারাদিন গুলি খেলে, কাগজ কুড়ায়, বন্ধুদের সঙ্গে মারামারি করে। আর খাবারের দোকানের এঁটোপাতা চেটে খেয়ে নিজের ক্ষুধা মেটায়। এভাবেই চলে যায় লখার জীবন।গজীবন বাস্তবতার দিক থেকে উদ্দীপকের মিনু ও 'লখার একুশে' গল্পের লখার মধ্যকার সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায়।পিতৃমাতৃহীনদের জীবনে কষ্টের শেষ নেই। তাদের যত্ন নেওয়ার মতো কেউ থাকে না। এমনকি তাদের অনেক সময় অসুখ-বিসুখ হলেও খোঁজ নেওয়ার কেউ থাকে না। তাই পিতৃমাতৃহীনদের প্রতি আমাদের সবারই যত্নশীল হওয়া প্রয়োজন ।উদ্দীপকের মিনুর বাবা-মা নেই। ছোটবেলা থেকেই সে অনাথ । তার জন্মের আগেই তার বাবা মারা যায়। সে বোবা এবং ঈষৎ কালা । তার বাবা-মা না থাকার কারণে সে দূরসম্পর্কের এক পিসিমার বাড়িতে থাকে। যেখানে তাকে থাকতে দেওয়ার নামে কাজ করানো হয়। “লখার একুশে' গল্পে লখাও বাবাকে দেখেনি । সে বাবাকে চেনে না। লখা কথা বলতে পারে না, জন্মবোবা। বাবা না থাকায় তার মা রাস্তায় রাস্তায় ভিক্ষা করে। তারা রাস্তার ফুটপাতে ঘুমায়। সেই কারণে লখার বুকে কাশি জমে, জ্বর আসে। কিন্তু ফুটপাত ছাড়া তাদের আর থাকার জায়গা নেই। উদ্দীপকের মিনু যে জীবনবাস্তবতার মুখোমুখি হয়েছে লখার একুশে' গল্পের লখাও সেরকম জীবনবাস্তবতার সম্মুখীন হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের মিনু ও ‘লখার একুশে' গল্পে লখার মধ্যে সাদৃশ্য দেখা যায় ।ঘউদ্দীপকটি 'লখার একুশে' গল্পের চেতনার সম্পূর্ণ বহিঃপ্রকাশ নয়— মন্তব্যটি যথার্থ ।চেতনা মানুষের অনেক বড় একটি সম্পদ। যখন মানুষের কোনো চেতনা কাজ করে না, তখন মানুষ জীবিত আছে নাকি মৃত তা বোঝা যায় না। কিন্তু যখন মানুষের মাঝে চেতনা কাজ করে, তখন সে তার আশপাশের সব পরিস্থিতি অনুভব করতে পারে। শুধু তাই নয়, বিচার-বিবেচনাও করতে পারে।উদ্দীপকে পিতৃমাতৃহীন মিনুর করুণ জীবনকাহিনি ফুটে উঠেছে। মিনু বোবা, সে কানেও শোনে খুব কম। এজন্য চাইলেও সে মনের সব কথা বলতেও পারে না। দূরসম্পর্কের পিসিমার বাড়িতে থেকে সে বড় হচ্ছে। সেই সঙ্গে তাকে ছোট বয়সেই কাজের লোকের মতো সব কাজ করতে হয়। ‘লখার একুশে' গল্পে লখার বাবা নেই। সে রাস্তার ফুটপাতে মানুষ। দোকানের এঁটোপাতা চেটে সে খাবারের চাহিদা মেটায়। ফুটপাতে শোওয়ার কারণে তার গায়ে জ্বর ওঠে। কিন্তু এত কিছুর পরেও লখার মাঝে ভাষাশহিদদের প্রতি শ্রদ্ধা রয়েছে। একুশে ফেব্রুয়ারি সম্পর্কে জ্ঞান রয়েছে। সেজন্য লখা ভোররাতে মায়ের পাশ থেকে উঠে যায় ফুল জোগাড় করতে, শহিদদের প্রতি শ্রদ্ধা জানানোর জন্য। শহিদ মিনারের উদ্দেশে প্রভাতফেরিতে অংশ নেয় সে এবং বোবা হয়েও ‘আমার ভাইয়ের রক্তে রাঙানো' গানটি গাওয়ার চেষ্টা করে ।উদ্দীপকে পিতৃমাতৃহীন মিনুর করুণ জীবনের কথা ফুটে উঠেছে। সেই সঙ্গে তার শারীরিক প্রতিবন্ধিতার দিকটিও প্রকাশ পেয়েছে উদ্দীপকে। কিন্তু 'লখার একুশে' গল্পে লখার জীবন আর দশটা সাধারণ ছেলেমেয়ের মতো গোছানো না হলেও তার মাঝে ছিল দেশ-ভক্তি । সে বোবা এবং অনেকটাই সুবিধাবঞ্চিত। কিন্তু এরপরও সে শহিদদের শ্রদ্ধা জানাতে এগিয়ে গিয়েছে শহিদ মিনারে। গল্পের এই চেতনার দিকটি উদ্দীপকে অনুপস্থিত। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি ‘লখার 'একুশে' গল্পের চেতনার সম্পূর্ণ বহিঃপ্রকাশ নয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #41 (ID: 696721)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাভাষার গান শোনালো যারা

বাংলাদেশের ঘুম ভাঙালো তারা

ওরা শহীদ ওরা আমার ভাই

ওদের দানের তুলনা যে নাই ।

মায়ের মুখের মধুর বাণী

সোনার চেয়ে দামি জানি

ওরা মায়ের মান বাঁচাতে

জীবন দিল তাই।

Options:
ক. লখার পায়ে কী ঢুকে গেল?
খ. লখা হাতের মুঠো পাকিয়ে মনটাকে শক্ত করে নিল কেন ?
গ. উদ্দীপকটি 'লখার একুশে' গল্পের কোন দিকটির প্রতি ইঙ্গিত করেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকটি 'লখার একুশে' গল্পের মূলভাবকে ধারণ করেছে। মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক• লখার পায়ে কাঁটা ঢুকে গেল ।খগাছের উঁচু ডাল থেকে ফুল পেড়ে আনার জন্য লখা হাতের মুঠো পাকিয়ে মনটাকে শক্ত করে নিল।লখা শহিদ মিনারে গিয়ে ভাষাশহিদদের শ্রদ্ধা জানাতে চায়। তাই সে খুব ভোরে ভয়কে পিছনে ফেলে সেই অদ্ভুত গাছটার নিচে পৌঁছে যায়। গাছটির উঁচু ডালে রক্তের মতো টকটকে লাল ফুল ফুটে আছে । ভাষাশহিদদের শ্রদ্ধা জানাতে গাছের উঁচু ডাল থেকে সে এক থোকা ফুল পেড়ে আনতে চায়। গাছে ওঠার সাহস সঞ্চয়ের জন্য সে হাতের মুঠো পাকিয়ে মনটাকে শক্ত করে নিল।গউদ্দীপকটি 'লখার একুশে' গল্পের ভাষাশহিদদের প্রতি শ্রদ্ধা জানানোর দিকটির প্রতি ইঙ্গিত করেছে।আমাদের মাতৃভাষার সম্মান রক্ষার্থে প্রাণ দিয়েছেন আমাদের দেশের সোনার ছেলেরা। তাঁদের আত্মত্যাগেই আমরা এখন বাংলা ভাষায় কথা বলতে পারি। তাঁদের প্রতি আমাদের শ্রদ্ধাবোধ থাকবে সারা জীবন ।উদ্দীপকে ভাষাশহিদদের আত্মদানের বিষয়টি উপস্থাপিত রয়েছে। ভাষা আন্দোলনে অংশগ্রহণ করে যাঁরা প্রাণ দিয়েছেন তাঁরা আমাদের ভাই। সোনার চেয়েও দামি যে ভাষা, সেই ভাষা যাঁরা শত্রুদের কাছ থেকে রক্ষা করেছেন উদ্দীপকে তাঁদের প্রতি বিনম্র শ্রদ্ধা জ্ঞাপন করা হয়েছে। 'লখার একুশে' গল্পে ভাষাশহিদদের প্রতি শ্রদ্ধা ও ভালোবাসায় বাক্‌প্রতিবন্ধী লখা রাতের অন্ধকারে ফুল ছিঁড়ে নিয়ে গিয়ে ভাষাশহিদদের প্রতি শ্রদ্ধা জানায়। সে কথা বলতে পারে না, তবু সে জানে ভাষাশহিদরা আমাদের ভাষার জন্য লড়াই করে গেছেন। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'লখার একুশে' গল্পের ভাষাশহিদদের প্রতি শ্রদ্ধা জানানোর দিকটির প্রতি ইঙ্গিত করেছে।ঘউদ্দীপকটি 'লখার একুশে' গল্পের মূলভাবকে ধারণ করেছে। মন্তব্যটি যথার্থ।ভাষার মধ্য দিয়েই জাতির পরিচয় ঘটে। কোনো দেশের ভাষা শুনে সেই দেশ সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়। আমাদের বাংলা ভাষাও আমাদের বাঙালি জাতির পরিচয় বহন করে।উদ্দীপকে ভাষাশহিদদের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদন করা হয়েছে। আমাদের ভাষা মায়ের ভাষা, সোনার চেয়েও দামি ভাষা। এই ভাষার মান রক্ষা করতে যাঁরা জীবন দিলেন, উদ্দীপকে তাঁদের প্রতি গভীর শ্রদ্ধা প্রকাশিত হয়েছে। 'লখার একুশে' গল্পে লখা প্রতিবন্ধী। সে কথা বলতে পারে না। কিন্তু সে জানে ভাষার জন্য যাঁরা জীবন দিয়েছেন তাঁরা আমাদের গর্ব, আমাদের অহংকার। তাঁরা সেসময় প্ৰাণ দিয়েছিলেন বলেই আমরা আজ বাংলা ভাষায় কথা বলতে পারছি। লখা এই বিষয়গুলো অনুভব করেছিল বলেই সে শহিদ মিনারে শহিদদের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদন করতে যায়।উদ্দীপকে ভাষাশহিদদের ত্যাগ ও তাঁদের প্রতি শ্রদ্ধা জানানোর দিকটি ফুটে উঠেছে। 'লখার একুশে' গল্পে লখার মাঝেও ভাষাশহিদদের ত্যাগের প্রতি শ্রদ্ধার বিষয়টি দেখা যায়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'লখার একুশে' গল্পের মূলভাবকে ধারণ করে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #42 (ID: 696723)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ফাগুন মাসে বুকের ক্রোধ ঢেলে

ফাগুন তার আগুন দেয় জ্বেলে ।

বাংলাদেশের শহর গ্রামে চরে

ফাগুন মাসে রক্ত ঝরে পড়ে।

ফাগুন মাসে দুঃখী গোলাপ ফোটে

বুকের ভেতর শহিদ মিনার ওঠে।

Options:
ক. তুলোমিঠে কী?
খ. 'লখার একুশে' গল্পে সেদিন সকাল কেমন ছিল?
গ. উদ্দীপকটি 'লখার একুশে' গল্পের কোন দিকটির প্রতিনিধিত্ব করে?
ঘ. "বুকের ভেতর শহিদ মিনার ওঠে— উদ্দীপকের এ পত্তিটি উদ্দীপক ও 'লখার একুশে' উভয়েরই মূল সুর।" মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
কতুলোমিঠে হলো তুলোর মতো দেখতে মিষ্টি খাদ্যবিশেষ ।খ‘লখার একুশে' গল্পে সেদিন সকাল ছিল আশ্চর্য সুন্দর ।সেদিন সকালে আকাশে ছিল হালকা কুয়াশা। অল্প অল্প শীত। আর দক্ষিণের সামান্য বাতাস। পথে পথে মিছিলের ঢল নেমেছে। শত শত মানুষ সে মিছিলে, হাতে ফুলের গুচ্ছ আর কণ্ঠে প্রভাতফেরির গান ‘আমার ভাইয়ের রক্তে রাঙানো একুশে ফেব্রুয়ারি, আমি কি ভুলিতে পারি।’ ধীর পায়ে সবাই শহিদ মিনারের দিকে এগিয়ে চলেছে।গউদ্দীপকটি 'লখার একুশে' গল্পের ২১শে ফেব্রুয়ারিতে ভাষাশহিদদের প্রতি শ্রদ্ধা ও ভালোবাসার দিকটির প্রতিনিধিত্ব করে ।বাংলাভাষী মানুষের হৃদয়ে 'ফাগুন মাস বা ফেব্রুয়ারি মাস এক আবেগভরা ভালোবাসা, ভক্তি ও শ্রদ্ধার মাস। মায়ের ভাষার মর্যাদা রক্ষায় শহিদ হওয়া কৃতী সন্তানদের এ মাসে জাতি শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করে ।উদ্দীপকের কবিতাংশে বলা হয়েছে, ফাগুন মাসে বুকের ক্রোধ ঢেলে ফাগুন তার আগুন জ্বেলে দেয়। বাংলাদেশের শহর গ্রাম চরে ফাগুন মাসে রক্ত ঝরে পড়ে। এ মাসে দুঃখী গোলাপ ফোটে। জনগণের বুকে জেগে ওঠে শহিদ মিনার অর্থাৎ শহিদদের প্রতি শ্রদ্ধা। প্রতীকধর্মী ভাবসম্পন্ন এ কবিতাংশের সঙ্গে 'লখার একুশে' গল্পের লখার চেতনার সাদৃশ্য রয়েছে । 'লখার একুশে' গল্পের ২১ ফেব্রুয়ারি প্রভাতফেরির মিছিলে শত শত মানুষ হাতে ফুলের গুচ্ছ, ঠোঁটে প্রভাতফেরির গান, ধীর পায়ে শহিদ মিনারের দিকে এগিয়ে চলা— এসবের মূলে রয়েছে '৫২-এর ভাষা আন্দোলন ও ভাষাশহিদদের প্রতি শ্রদ্ধা, যে দিকটির প্রতিনিধিত্ব করে প্রদত্ত উদ্দীপকটি।ঘ“বুকের ভেতর শহিদ মিনার ওঠে— উদ্দীপকের এ পঙ্ক্তিটি উদ্দীপক ও 'লখার একুশে' উভয়েরই মূল সুর।” মন্তব্যটি যথার্থ ।মাতৃভাষা ও জাতীয় জীবনকে এক স্বতন্ত্র মর্যাদায় প্রতিষ্ঠিত করার জন্য ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি বাংলা মায়ের দামাল ছেলেরা নিজেদের প্রাণ উৎসর্গ করেছিলেন। ২১শে ফেব্রুয়ারি তারিখটি তাই বাংলাদেশের সব মানুষের চেতনায় এক স্বতন্ত্র অভিধা লাভ করেছে।উদ্দীপকে '৫২-এর ফাগুন মাসে বাংলা ভাষার জন্য শহিদ ভাইদের স্মরণে শ্রদ্ধা, শোক, গৌরব ও চেতনার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। তাই, এ মাসে বুকের ক্রোধ ঢেলে ফাগুন তার আগুন জ্বেলে দেয়। ফাগুন মাসে বুকের ভেতর শহিদ মিনার ওঠে। যার মধ্য দিয়ে কবি স্মরণ করেছেন ভাষাশহিদদের। তাঁদের অবদানের কথা। ভাষাশহিদদের কীর্তি ও স্মৃতির প্রতি এমনই শ্রদ্ধা, ভালোবাসা, শোক, গৌরব ও চেতনা প্রকাশ পায় 'লখার একুশে' গল্পে। যা লখার কষ্ট ও শত শত মিছিল নিয়ে জনতার প্রভাতফেরিতে ফেব্রুয়ারির গান গাওয়ার মধ্য দিয়ে প্ৰকাশ পায় ।উদ্দীপকে বাংলা ভাষার মর্যাদা রক্ষায় প্রাণ উৎসর্গীকৃত ভাইদের প্রতি গভীর মমত্ববোধ এবং তাঁদের চেতনা হৃদয়ের গভীরে দৃঢ়ভাবে ধারণ করার কথা বলা হয়েছে “বুকের ভেতর শহিদ মিনার ওঠে” পঙ্ক্তির মাধ্যমে। এই চেতনায় উদ্বুদ্ধ হয়েই ‘লখার একুশে' গল্পের লখা এবং শত শত মিছিলের শত-সহস্র জনতা প্রভাতফেরি করে হাতে ফুলের তোড়া নিয়ে শহিদ মিনারে জড়ো হয়েছে। তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #43 (ID: 696727)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জাতীয়তার প্রধান উপাদান মাতৃভাষা। আমাদের মাতৃভাষা বাংলা। এই ভাষার জন্য আমাদের বহু সংগ্রাম এবং জীবন দিতে হয়েছে। জাতির ভাব-কল্পনা, আত্মার আকুলতা, ব্যাকুলতা, হৃদয়ের প্রেম-ভালোবাসা মাতৃভাষার মাধ্যমেই রূপায়িত হয়। তাই মাতৃভাষা মায়ের মতো। ভাষাশহিদদের আত্মত্যাগ আজ আন্তর্জাতিক পরিসরে মর্যাদা লাভ করেছে। প্রতিবছর ২১ ফেব্রুয়ারি প্রভাতফেরির সময় সকলের কণ্ঠে থাকে 'আমার ভাইয়ের রক্তে রাঙানো একুশে ফেব্রুয়ারি, আমি কি ভুলিতে পারি'। পথে পথে মিছিলের ঢল নামে। শত শত মানুষ হাতে ফুলের গুচ্ছ। ধীর পথে সকলে শহিদ মিনারের দিকে এগিয়ে যায়।

Options:
ক. লখার বিছানা কেমন?
খ. 'প্রভাতফেরি' কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকে 'লখার একুশে' গল্পের কোন দিকটি ফুটে উঠেছে?
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত বিষয়টি 'লখার একুশে' গল্পটির সামগ্রিক বিষয়ের প্রতিনিধিত্ব করে না।- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কলখার বিছানা ফুটপাতের কঠিন শান ।খপ্রভাতফেরি হলো একুশে ফেব্রুয়ারির সকালবেলার বিশেষ অনুষ্ঠান।সাধারণত ভোরবেলায় দল বেঁধে পাড়ায় পাড়ায় গান গেয়ে সবাইকে জাগিয়ে তোলার অনুষ্ঠানকে প্রভাতফেরি বলা হয়। তবে বাংলাদেশে এ অনুষ্ঠান একটি বিশেষ অর্থ বহন করে। ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের মিছিলে পুলিশের গুলিতে শহিদ হওয়া রফিক, সালাম, বরকত, জব্বারসহ অনেকের স্মরণে প্রতিবছর ২১শে ফেব্রুয়ারিতে প্রভাতফেরি করা হয়।গউদ্দীপকে 'লখার একুশে' গল্পের ভাষাশহিদদের জন্য এদেশের মানুষের ভালোবাসা ও শ্রদ্ধার দিকটি ফুটে উঠেছে।বাংলাভাষী মানুষের কাছে একুশ আসে হৃদয়ের গভীর আকুলতা নিয়ে । মায়ের ভাষার মর্যাদা রক্ষায় যাঁরা জীবন দিয়েছেন, তাঁদের কথা এদেশের মানুষ এদিন শ্রদ্ধার সঙ্গে স্মরণ করে। ২১শে ফেব্রুয়ারি বাঙালির জাতীয় জীবনে একটি গুরুত্বপূর্ণ অধ্যায়।উদ্দীপকে ভাষাশহিদদের আত্মত্যাগের প্রতি এদেশের মানুষের শ্রদ্ধা ও গভীর ভালোবাসার কথা বলা হয়েছে। মাতৃভাষার মর্যাদা রক্ষার জন্য এদেশের মানুষকে আন্দোলন করতে হয়েছে, জীবন দিতে হয়েছে। সেই ভাষাশহিদদের প্রতি সম্মান জানাতে ২১শে ফেব্রুয়ারির প্রভাতফেরি করা হয়। এ দিন সবার কণ্ঠে থাকে একটি গান— 'আমার ভাইয়ের রক্তে রাঙানো একুশে ফেব্রুয়ারি, আমি কি ভুলিতে পারি।' 'লখার একুশে' গল্পেও লখা ও অন্যরা ভাষাশহিদদের স্মরণে প্রভাতফেরির মিছিলে অংশ নিয়েছে। মিছিলে শত শত মানুষের হাতে ছিল ফুলের গুচ্ছ, কণ্ঠে প্রভাতফেরির গান। আর উদ্দীপকেও 'লখার একুশে' গল্পের এই দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।ঘউদ্দীপকে বর্ণিত বিষয়টি 'লখার একুশে' গল্পটির সামগ্রিক বিষয়ের প্রতিনিধিত্ব করে না।- মন্তব্যটি যথার্থ।বাঙালির মাতৃভাষা বাংলা। এ ভাষার মর্যাদা রক্ষায় এ দেশের সাহসী সন্তানেরা বুকের রক্ত ঢেলে দিয়েছে। অনেকে শহিদ হয়েছেন। তাঁদের আত্মত্যাগের কারণেই মাতৃভাষার মর্যাদা সমুন্নত রয়েছে। শুধু দেশ নয়, তাঁদের আত্মত্যাগ আজ আন্তর্জাতিক পরিসরেও বিশেষ মর্যাদা লাভ করেছে ।উদ্দীপকে মাতৃভাষা বাংলা এবং বাংলা ভাষার মর্যাদা রক্ষার্থে আত্মত্যাগকারী শহিদদের প্রতি গভীর শ্রদ্ধা জানানোর দিক প্রকাশ পেয়েছে ৷ মাতৃভাষা বাংলাকে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদায় অধিষ্ঠিত করতে বাঙালিকে অনেক আন্দোলন-সংগ্রাম করতে হয়েছে। অনেক আত্মত্যাগের মাধ্যমেই বাংলা ভাষা রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা লাভ করেছে। তাই ভাষা সৈনিকদের আত্মত্যাগ আজ অন্তর্জাতিক পরিসরেও স্বীকৃত। তাঁদের প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে প্রভাতফেরিতে সবাই সমস্বরে গেয়ে ওঠে ‘আমার ভাইয়ের রক্তে রাঙানো একুশে ফেব্রুয়ারি আমি কি ভুলিতে পারি' গান। ভাষাশহিদদের প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে শত শত মানুষ ফুল হাতে এগিয়ে যায় শহিদ মিনারের দিকে। 'লখার একুশে' গল্পেও ভাষাশহিদদের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদনের বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে।‘লখার একুশে' গল্পে উদ্দীপকের মতো ভাষাশহিদদের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদনের পাশাপাশি প্রভাতফেরি, ফুল হাতে শহিদ মিনারে যাওয়া, একুশের গান গাওয়া ইত্যাদি বিষয় প্রকাশ পেয়েছে। উদ্দীপকের ভাষাশহিদদের প্রতি এক বোবা কিশোরের শ্রদ্ধা দেখানোর বিষয়টি অনুপস্থিত। এই দিক থেকে উদ্দীপকে বর্ণিত বিষয়টি 'লখার একুশে' গল্পটির সামগ্রিক বিষয়ের প্রতিনিধিত্ব করে না। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #44 (ID: 696728)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ইশতিয়াক এবার বৃত্তি নিয়ে জাপানে লেখাপড়া করতে চলে আসায় শহিদ দিবস উদযাপন করতে পারবে না। অথচ প্রতিবছর সে প্রভাতফেরিতে অংশগ্রহণ করত— বক্তৃতা, আবৃত্তি, আলোচনা শুনত, সে-কথা মনে করে তার চোখ জলে ভরে আসে। মনে মনে কিছু করার জন্য ইচ্ছা পোষণ করে। অতঃপর ইশতিয়াক আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস ও তার ইতিহাস সহপাঠীদের কাছে তুলে ধরার পরিকল্পনা করে।

Options:
ক. লখা রাতে কোথায় ঘুমায়?
খ. ‘জিতে গেছি আমি। গর্বে বুক ফুলে ওঠে লখার।’— কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে ?
গ. ‘লখা ও ইশতিয়াক দুজনের কাছে শহিদ দিবস ভিন্ন আঙ্গিকে এসেছে।’— ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “ইশতিয়াকের শহিদ দিবস উদযাপনের আকাঙ্ক্ষা লখার শহিদ দিবস উদযাপনের আকাঙ্ক্ষারই প্রতিফলন।” — বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কলখা প্রতিদিন ফুটপাতে ঘুমায়।খফুল নিয়ে লখা মাটিতে নেমে আসার পর মনে করে সে জিতে গেছে এবং গর্বে তার বুক ফুল ওঠে।লখা প্রতিদিন ফুটপাতে ঘুমায়। কিন্তু একুশে ফেব্রুয়ারির দিন সে খুব ভোরে মায়ের কাছ থেকে উঠে পড়ে। বনে একটি কাঁটাযুক্ত গাছে উঠে রক্তলাল ফুল তুলে আনে। কাঁটার আঘাতে তার সমস্ত শরীর রক্তাক্ত হয়ে যায় কিন্তু এতকিছুর পরও সে ফুল পেড়ে আনতে পেরেছে বলে নিজেকে জয়ী ও গর্বিত মনে করে ।গলখা এবং ইশতিয়াক দুজনের কাছে শহিদ দিবস ভিন্ন আঙ্গিকে এসেছে।বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার জন্য এদেশের ছাত্রজনতা জীবন দান করেন। তাঁদের স্মৃতি রক্ষার্থেই শহিদ দিবস পালিত হয় । উদ্দীপকের ইশতিয়াক বৃত্তি নিয়ে জাপানে লেখাপড়া করতে চলে যাওয়ায়, শহিদ দিবস উদযাপন করতে পারবে না বলে সে মনে করে । তাই সে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস ও তার ইতিহাস সহপাঠীদের কাছে তুলে ধরার পরিকল্পনা করে। অপরদিকে 'লখার একুশে' গল্পের লখা ভোররাতে কাঁটাযুক্ত গাছ থেকে রক্তলাল ফুল সংগ্রহ করে শহিদ মিনারে শ্রদ্ধা নিবেদন করে। তাই বলা যায় যে, অবস্থানগত দিক দিয়ে লখা এবং ইশতিয়াক দুজনের কাছে শহিদ দিবস ভিন্ন আঙ্গিকে এসেছে।ঘ“ইশতিয়াকের শহিদ দিবস উদযাপনের আকাঙ্ক্ষা লখার শহিদ দিবস উদযাপনের আকাঙ্ক্ষারই প্রতিফলন।” — মন্তব্যটি যথার্থ।১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারিতে রাষ্ট্রভাষা বাংলার দাবিতে ছাত্র-জনতা মিছিল বের করে। পাকিস্তানি পুলিশ বাহিনী সেই মিছিলের ওপর গুলি চালায়। এতে রফিক, জব্বার, সালাম, বরকতসহ অনেকে শহিদ হন। তাঁদের স্মৃতির প্রতি গভীর শ্রদ্ধায় আমরা এদিন শহিদ দিবস পালন করি।উদ্দীপকের ইশতিয়াকের শহিদ দিবস উদযাপন করার আকাঙ্ক্ষা থাকলেও সে জাপানে অবস্থান করায় সেই সুযোগ থেকে বঞ্চিত। ইশতিয়াকের আকাঙ্ক্ষা লখার আকাঙ্ক্ষার নামান্তর। কারণ লখা শীত উপেক্ষা করে খালি গায়ে গাছ থেকে ফুল সংগ্রহ করে শহিদ দিবস উদযাপন করেছে।২১শে ফেব্রুয়ারি বাঙালির জীবনে একটি তাৎপর্যময় দিন, কারণ এই দিনে ভাষার জন্য বাংলার দামাল ছেলেরা শহিদ হয়েছেন। তাই প্রতিবছর শহিদদের প্রতি গভীর শ্রদ্ধায় মহান একুশে উদযাপন করা হয়— যেমন করেছে আলোচ্য গল্পের লখা। তার উদ্দেশ্য মহান শহিদদের শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করা। যে আকাঙ্ক্ষা উদ্দীপকের ইশতিয়াকের মধ্যেও প্রকাশ পেয়েছে। তাই বলা যায়, ইশতিয়াকের শহিদ দিবস উদযাপনের আকাঙ্ক্ষা লখার শহিদ দিবস উদযাপনের আকাঙ্ক্ষারই প্রতিফলন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #45 (ID: 696730)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আবার ফুটেছে দ্যাখো কৃষ্ণচূড়া থরে থরে শহরের পথে কেমন নিবিড় হয়ে। কখনো মিছিলে কখনো-বা একা হেঁটে যেতে যেতে মনে হয়— ফুল নয়, শহিদের ঝলকিত রক্তের বুদ্বুদ, স্মৃতিগন্ধে ভরপুর। একুশের কৃষ্ণচূড়া আমাদের চেতনারই রং।

Options:
ক. 'গাঢ়' শব্দের অর্থ কী?
খ. বাংলা বুলি তার মুখে ফুটতে পায় না।'- কেন?
গ. উদ্দীপকের ভাবার্থে 'লখার একুশে' গল্পের কোন দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “একুশের কৃষ্ণচূড়া আমাদের চেতনারই রং”— উদ্দীপকের এই চরণটিতে 'লখার একুশে' ও উদ্দীপক উভয়ের মূল সুর প্রকাশিত হয়েছে।”- মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘গাঢ়' শব্দের অর্থ ঘন।খলখা কথা বলতে পারে না বলে তার মুখে বাংলা বুলি ফুটতে পায় না ।লখা অতি সাধারণ এক কিশোর। সে কথা বলতে পারে না। কারণ সে জন্ম থেকেই বোবা। কথা বলতে না পারলেও সে ভাষাশহিদদের প্রতি শ্রদ্ধা জানতে ফুল হাতে শহিদ মিনারে যায়। সবার সঙ্গে গলা মিলিয়ে সেও গাইতে চায় 'আমার ভাইয়ের রক্তে রাঙানো একুশে ফেব্রুয়ারি'। কিন্তু জন্মবোবা হওয়ার কারণে তার মুখে সুর ফোটে না, শুধু শব্দ হয় আঁ আঁ আঁ ।গউদ্দীপকের ভাবার্থে ‘লখার একুশে' গল্পের ভাষা আন্দোলনের চেতনার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।ভাষাশহিদদের আত্মত্যাগের কথা বাঙালি জাতি কখনো ভুলতে পারবে না । প্রতিবছর একুশে ফেব্রুয়ারি বাঙালি জাতি ভাষাশহিদদের শ্রদ্ধা জানানোর জন্য শহিদ মিনারে যায় । প্রভাতফেরিতে সবার হাতে থাকে শ্রদ্ধা নিবেদনের ফুল ।উদ্দীপকে ভাষা আন্দোলনের চেতনার দিকটি বর্ণিত হয়েছে। ভাষাশহিদদের আত্মত্যাগের বিনিময়ে আজ রক্ষিত হয়েছে বাংলা ভাষার মর্যাদা। ভাষাকে ভালোবেসেই তাঁরা ভাষার জন্য জীবন দিয়েছেন। তাঁদের লাল রক্তই কৃষ্ণচূড়া হয়ে যেন ফোটে। সেগুলো যেন শহিদের ঝলকিত রক্তের বুদ্বুদ, যা গর্বের স্মৃতি গন্ধে ভরপুর। 'লখার একুশে' গল্পেও কিশোর লখার মধ্য দিয়ে ভাষা আন্দোলনের চেতনার দিকটি বর্ণিত হয়েছে। লখা তার মাতৃভাষাকে ভালোবাসে আর ভাষাশহিদদের শ্রদ্ধা করে। তাই লখা কথা বলতে না পারলেও সবার সঙ্গে শহিদ মিনারে ফুল দিয়ে শ্রদ্ধা নিবেদন করতে যায়। শহিদদের শ্রদ্ধা জানাতে অনেক কষ্ট করে সে নিয়ে আসে গাছের উঁচু ডালের রক্তের মতো টুকটুকে লাল ফুল । এ কারণে বলা যায় যে, ভাষা আন্দোলনের চেতনার দিকটি গল্পের পাশাপাশি উদ্দীপকেও প্রতিফলিত হয়েছে।ঘ“একুশের কৃষ্ণচূড়া আমাদের চেতনারই রং'— উদ্দীপকের এই চরণটিতে ‘লখার একুশে' ও উদ্দীপক উভয়ের মূল সুর প্রকাশিত হয়েছে।”- মন্তব্যটি যথার্থ।বাংলার মানুষের কাছে ফেব্রুয়ারি গভীর শ্রদ্ধার মাস। ১৯৫২ সালের ফেব্রুয়ারি মাসের একুশ তারিখে রক্ষিত হয় মায়ের ভাষার মর্যাদা। সেই শহিদদের এদেশের মানুষ বিনম্র শ্রদ্ধায় স্মরণ করে ।উদ্দীপকে ভাষা আন্দোলনের চেতনার দিকটি ফুটে উঠেছে। শহরের পথে থরে থরে কৃষ্ণচূড়া ফুটে থাকে। সেগুলো ফুল নয়, ভাষাশহিদদের ঝলকিত রক্তের বুদ্বুদ। যা তাঁদের গর্বের স্মৃতিগন্ধে ভরপুর হয়ে আছে। এই কৃষ্ণচূড়া যেন আমাদের অস্তিত্বের সঙ্গে মিশে আছে। একুশের কৃষ্ণচূড়াকে তাই আমাদের চেতনার রং বলা হয়েছে। 'লখার একুশে' গল্পেও সাধারণ এক কিশোর লখার মধ্য দিয়ে মাতৃ ভাষাপ্রেমের চেতনার দিকটি বর্ণিত হয়েছে। লখা কথা বলতে না পারলেও গাছের উঁচু ডালে উঠে লাল ফুল সংগ্রহ করে ভাষাশহিদদের শ্রদ্ধা জানানোর জন্য। তার মুখ দিয়ে বেরিয়ে আসে বাঙালির গর্বের উচ্চারণ। লখার মাঝেও যেন ভাষা আন্দোলনের চেতনা ফুটে উঠেছে ।উদ্দীপক এবং ‘লখার একুশে' গল্প উভয় ক্ষেত্রেই ভাষার প্রতি প্রেম এই চেতনার প্রকাশ ঘটেছে। উদ্দীপকে শহিদের ঝলকিত রক্তের কথা এবং ‘লখার একুশে' গল্পে বর্ণিত শহিদের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদন যেন একই সূত্রে গাঁথা। তাই আমরা বলতে পারি যে, আলোচ্য গল্পের মূল সুর উদ্দীপকেও প্রকাশিত হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #46 (ID: 696658)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমার এ ঘর ভাঙিয়াছে যেবা, আমি বাঁধি তার ঘর,

আপন করিতে কাঁদিয়া বেড়াই যে মোরে করেছে পর।

যে মোরে করিল পথের বিবাগী,

পথে পথে আমি ফিরি তার লাগি ।

দীঘল রজনী তার তরে জাগি ঘুম যে হরেছে মোর

আমার এ ঘর ভাঙিয়াছে যেবা আমি বাঁধি তার ঘর।

Options:
ক. মক্কা বিজয়ের পর মহানবি (স.) কোন পর্বতের পাদদেশে বক্তৃতা করেন?
খ. “এমন মায়ের সন্তান আমি, শুষ্ক খাদ্যই যাঁর আহার্য।” উক্তিটিতে কী প্রকাশ পেয়েছে?
গ. উদ্দীপকের কবিতাংশটি মুহাম্মদ (স.)-এর কোন বৈশিষ্ট্যটি প্রকাশ করে? তা তুলে ধর।
ঘ. “উদ্দীপকের চেতনা মহানবি হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর একটি গুণমাত্র, সম্পূর্ণ পরিচয় নয়।” স্বীকার কর কি? তোমার মতের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কমক্কা বিজয়ের পর মহানবি (স.) 'সাফা' পর্বতের পাদদেশে বক্তৃতা করেন।খ“এমন মায়ের সন্তান আমি, শুষ্ক খাদ্যই যাঁর আহার্য।” - উক্তিটিতে হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর উদারতা ও নিরহংকারী সাধারণ জীবনযাপন প্রকাশ পেয়েছে।মহানবি হযরত মুহাম্মদ (স.) কখনো বংশমর্যাদার বড়াই করতেন না। তিনি নিজেকে অন্যের চেয়ে শ্রেষ্ঠ এবং অন্যকে তাঁর চেয়ে ছোট মনে করতেন না। তাঁর কাছে সব মানুষের মর্যাদা ছিল সমান। তাঁকে কেউ ভয় পেলে অথবা বংশমর্যাদায় উঁচু বলে তাঁর কাছে যেতে সাহস না পেলে তিনি তাদের সাহস ও অভয় দিতেন। তিনি তাদের বলতেন— তিনি কোনো রাজা বা বাদশা নন, কিংবা তিনি কারও প্রভু নন।গউদ্দীপকের কবিতাংশটি মুহাম্মদ (স.)-এর মহানুভবতা ও সহমর্মিতা প্রকাশ করে।মহানুভব ব্যক্তিরা তাঁদের স্নেহ, ভালোবাসা ও সেবা দিয়ে মানুষের হৃদয়কে জয় করেন। তাঁরা নিজেদের মহৎ গুণাবলি ও আদর্শ দিয়ে সাধারণ মানুষকে সুন্দর ও সত্যের পথ দেখান। আর তাতেই জগতের নানাবিধ কল্যাণ সাধিত হয়। তাঁরা নিজেরা কষ্ট-যন্ত্রণা সহ্য করে অন্যকে ক্ষমা করে দিয়ে মহৎ দৃষ্টান্ত স্থাপন করেন।উদ্দীপকে মহানুভবতা ও সহানুভূতির কথা প্রকাশ পেয়েছে। সেখানে পরোপকারী ব্যক্তিটি নিজে কষ্ট-যন্ত্রণা সহ্য করে কষ্টদাতাকে ক্ষমা করে দেন। তাকে আপন করতে কেঁদে বেড়ান যে তাকে দূরে সরিয়ে রাখে। যে তাঁকে আশ্রয়হীন করে, তার জন্য কেঁদে বুক ভাসান, তার আশ্রয় গড়ে দেওয়ার জন্য কাজও করেন। উদ্দীপকের ব্যক্তির এ অপূর্ব প্রতিদানের প্রতিফলন লক্ষ করা যায় 'মরু-ভাস্কর' প্রবন্ধে। সেখানে মহানবি (স.) শত্রুর আঘাতে ক্ষতবিক্ষত হয়েও তাদের জন্য অভিসম্পাত করেন না। তিনি তাদের জন্য প্রভুর কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করেন। তাই আমরা বলতে পারি যে, উদ্দীপকের কবিতাংশটি মুহাম্মদ (স.)-এর যে বৈশিষ্ট্য প্রকাশ করে তা হলো মহানুভবতা ও সহমর্মিতা।ঘ“উদ্দীপকের চেতনা মহানবি হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর একটি গুণমাত্র, সম্পূর্ণ পরিচয় নয়।” - এ কথাটি আমি স্বীকার করি।যাঁরা মানবকল্যাণে আত্মনিয়োগ করেন তাঁরা মহৎ ও উন্নত চরিত্রের অধিকারী। তাঁরা ক্ষমা, উদারতা, ধৈর্য ইত্যাদি গুণের চর্চা করেন এবং মানুষকে মনুষ্যত্বের মাপকাঠিতে বিচার করেন।উদ্দীপকে পরোপকারী, উন্নত চরিত্রের, মানবতাবোধসম্পন্ন একজন মানুষের স্বভাববৈশিষ্ট্যের পরিচয় তুলে ধরা হয়েছে। তিনি আঘাতের প্রতিদানে আঘাতকারীকে বুকভরা ভালোবাসা দেন; তাঁর ঘর যে ভেঙে দেয়, তার জন্য ঘর নির্মাণ করেন; যে তাঁকে পথের বিবাগী করেছে, তার জন্য পথে পথে ঘুরে বেড়ান। এই মনোভাবসম্পন্ন মানুষের সঙ্গে মহানবি (স.)-এর চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য ও স্বভাবধর্ম সাদৃশ্যপূর্ণ। তিনি মানবকল্যাণে নিজেকে নিয়োজিত করেন, তাদের নানা আঘাত-যন্ত্রণা হাসিমুখে গ্রহণ করেন। তিনিও আঘাতকারীকে ক্ষমা করে দিয়েছেন। কিন্তু এ বিষয়টা ছাড়াও 'মরু-ভাস্কর' প্রবন্ধে মহানবি (স.)-এর অনেক মানবীয় গুণ ও কর্মকাণ্ডের পরিচয় দেওয়া হয়েছে।'মরু-ভাস্কর' প্রবন্ধে মহানবি (স.)-এর মানবীয় গুণাবলি তুলে ধরার পাশাপাশি তাঁর চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যও প্রকাশ পেয়েছে। সেখানে তাঁর সহনশীলতা, ধৈর্য, উদারতা, ক্ষমা, নারীর প্রতি মর্যাদা, জ্ঞানের প্রতি গভীর অনুরাগ, কুসংস্কারের প্রতি ঘৃণা ইত্যাদি বিষয় প্রতিফলিত হয়েছে। উদ্দীপকে এতসব গুণের কথা প্রকাশ পায়নি। এসব দিক বিচারে তাই আমি স্বীকার করি যে, প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #47 (ID: 696661)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঈদের মাঠে যাওয়ার পথে রাসুল (স.) দেখলেন একটি শিশু বসে কাঁদছে। তিনি তার মাথায় হাত বুলিয়ে দিলেন এবং বাড়িতে নিয়ে আসলেন। ছেলেটি ছিল এতিম। হযরত পরিবারে এসে ছেলেটির মুখে হাসি ফুটে উঠল।

Options:
ক. শিশুদের সঙ্গে হযরত কীভাবে মেশেন?
খ. মহাপুরুষের আবির্ভাবে পৃথিবী ধন্য হয়েছে কীভাবে?
গ. উদ্দীপকে ‘মরু-ভাস্কর' প্রবন্ধে উল্লিখিত রাসুল (স.)-এর কোন গুণের প্রতিফলন ঘটেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে 'মরু-ভাস্কর' প্রবন্ধের সমগ্র ভাব ফুটে ওঠেনি— বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কশিশুদের সঙ্গে হযরত মেশেন একেবারে শিশুর মন নিয়ে।খমহাপুরুষের চরিত্রের উত্তম গুণসমূহের বহিঃপ্রকাশের মাধ্যমে পৃথিবী ধন্য হয়েছে।মহাপুরুষের আবির্ভাবে মানুষের জীবনে এসেছে সৌষ্ঠব, ফুটেছে লাবণ্য। যেসব মহাপুরুষের আগমনে পৃথিবী ধন্য হয়েছে তাঁদের মধ্যে হযরত মুহাম্মদ মোস্তফা (স.) সর্বশ্রেষ্ঠ। তিনি মানবতার গৌরব। সাধারণ মানুষের মতো জীবনযাপনে, মানুষের প্রতি ভালোবাসায়, চরিত্রে কোমলতা আর কঠোরতার সংমিশ্রণে তিনি সারা আরবভূমিতে অবিসংবাদিত এবং শ্রেষ্ঠত্ব লাভ করেছেন। এভাবে মহাপুরুষের আবির্ভাবে পৃথিবী ধন্য হয়েছে।গউদ্দীপকে 'মরু-ভাস্কর' প্রবন্ধে উল্লিখিত রাসুল (স.)-এর মানবীয় গুণের প্রতিফলন ঘটেছে।মানুষের চরিত্রের উত্তম গুণগুলোই মানুষকে আদর্শ মানুষে পরিণত করে। যাঁদের মাঝে মানবীয় গুণাবলি বিদ্যমান তাঁরা সর্বদা মানবকল্যাণে আত্মনিয়োগ করেন এবং মানবতার মূর্তপ্রতীক হিসেবে সবার শ্রদ্ধা-ভালোবাসা লাভ করেন।'মরু-ভাস্কর' প্রবন্ধে লেখক হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর জীবন আলোচনা করতে গিয়ে তাঁর চরিত্রের উত্তম গুণাবলির কথা বলেছেন। মানবকল্যাণে তাঁর আত্মনিয়োগ করার কথা, নারী, শিশু, ক্রীতদাস সম্পর্কে তাঁর মানবীয় বোধ ইত্যাদি প্রকাশ পেয়েছে। উদ্দীপকেও রাসুল (স.)-এর মানবীয় গুণাবলির বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে। পথের ধারে একটি এতিম শিশুকে কাঁদতে দেখে রাসুল (স.) তার মাথায় হাত বুলিয়ে দিলেন। তিনি শিশুটিকে বাড়িতে নিয়ে এলে তার মুখে হাসি ফুটে ওঠে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে 'মরু-ভাস্কর' প্রবন্ধে উল্লিখিত রাসুল (স.)-এর মানবীয় গুণের প্রতিফলন ঘটেছে।ঘউদ্দীপকে 'মরু-ভাস্কর' প্রবন্ধের সমগ্র ভাব ফুটে ওঠেনি— মন্তব্যটি যথার্থ।মানুষ তার সুন্দর গুণাবলির দ্বারা পৃথিবীতে সমাদৃত হয়। যাঁরা প্রকৃত মানুষ তাঁরাই সব মানুষকে ভালোবাসেন। কৃত্রিম ভেদাভেদ ঘৃণা করেন। মহৎ ব্যক্তিরা গুণাবলির চর্চা করে জগতে আদর্শ স্থাপন করে গেছেন।'মরু-ভাস্কর' প্রবন্ধে মহানবি হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর মানবীয় চরিত্র ও তাঁর মহৎ কর্মকাণ্ডের বিভিন্ন দিক নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে। মহানবি হযরত মুহাম্মদ (স.) বিলাসী জীবন পছন্দ করতেন না। তিনি সাধারণ জীবনযাপনে অভ্যস্ত ছিলেন। তিনি অত্যন্ত সহজ-সরল, সত্যবাদী ও ন্যায়পরায়ণ মানুষ ছিলেন। তাঁর জীবনে তিনি এমন কোনো কাজ করেননি যা মানুষের কষ্টের কারণ হয়ে দাঁড়ায়। বরং তিনি মানুষকে অন্তর দিয়ে ভালোবেসেছেন। নিজে কষ্ট পেয়েও শত্রুকে ক্ষমা করে দিয়েছেন। পৃথিবীর সব মানুষকে সমান মর্যাদার চোখে দেখেছেন। উদার মানসিকতার অধিকারী রাসুল (স.) শত্রুর আঘাতে ক্ষতবিক্ষত হয়েও তাদের জন্য অভিসম্পাত করেননি। উদ্দীপকেও রাসুল (স.)-এর মানবীয় গুণের প্রতিফলন ঘটেছে।উদ্দীপকে দেখা যায়, রাসুল (স.) ঈদের মাঠে যাওয়ার পথে দেখেন একটি এতিম শিশু কাঁদছে। তিনি শিশুটির মাথায় হাত বুলিয়ে দেন। তাকে বাড়িতে নিয়ে আসা হলে তার মুখে হাসি ফুটে ওঠে। এখানে রাসুলের মানবীয় গুণটির প্রতিফলন ঘটেছে। 'মরু-ভাস্কর' প্রবন্ধেও রাসুল (স.)-এর উক্ত গুণটির কথা বলা হয়েছে। এছাড়া প্রবন্ধে আরও নানা দিক আলোচিত হয়েছে, যা উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়নি। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে 'মরু-ভাস্কর' প্রবন্ধের সমগ্র ভাব ফুটে ওঠেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #48 (ID: 696664)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
খ্রিস্টীয় ৬ষ্ঠ শতাব্দীতে আরবের বুকে বিরাজ করতে থাকে অজ্ঞতার ভয়াবহ অন্ধকার, বল্গাহীন অনাচার আর জুলুম। মুক্তির বাণী নিয়ে আসেন মরুসূর্য মুহাম্মদ (স.); নতুন আলোকের পরশে আরবের বালুকারাশি পর্যন্ত জ্বলে ভাম্বর হয়ে উঠে। দিকে দিকে গড়ে উঠে নতুন নতুন জাতি, নতুন নতুন রাজ্য, নতুন নতুন সভ্যতা। তারপর মুসলমানের জাতীয় জীবনে শুরু হয় অবনতির ডাটা, ইসলামের সত্য সনাতন আদর্শ ভুলে তারা চলে ভুল পথে, ডেকে আনে নিজেদের মৃত্যু। আজরাইল শিয়রে এসে বসে জান কবজ করতে তৈরি হয়।

Options:
ক. বন্ধু বিয়োগে কার চক্ষু অশ্রুসিক্ত হয়?
খ. হযরতের জীবন দেখে আমাদের অবাক হতে হয় কেন?
গ. উদ্দীপকে ‘মরু-ভাস্কর' প্রবন্ধের কোন চরিত্রের মিল পাওয়া যায়?
ঘ. “উদ্দীপকে ‘মরু-ভাস্কর' প্রবন্ধের সম্পূর্ণ দিক ফুটে ওঠেনি।”— মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবন্ধু বিয়োগে মহানবি (স.)-এর চক্ষু অশ্রুসিক্ত হয়।খ৬৩ বছরের ক্ষুদ্র পরিসর জীবনে হযরতকে অনেক পরিবর্তনের সম্মুখীন হতে হয়েছে বলেই তাঁর জীবন দেখে আমাদের অবাক হতে হয়।হযরত মুহাম্মদ মোস্তফা (স.) মানবতার ইতিহাসে গৌরবের আসনে উপনীত হয়ে আছেন। হযরত মুহাম্মদ (স.) আল্লাহর নবি হওয়ার পরও নিজেকে সাধারণ মানুষের মতো ভাবতেন। তিনি সাধারণ মানুষের মতো জীবনযাপন করতেন। তিনি এতিম ছিলেন কিন্তু পরবর্তীতে সারা আরবভূমির অবিসংবাদিত নেতা হয়েছিলেন। তারপরও তাঁকে অনেক সময় অনাহারে থাকতে হতো, তাঁর বিছানা ছিল খেজুর পাতার। আর এ কারণেই তাঁর জীবন দেখে আমাদের অবাক হতে হয়।গউদ্দীপকে 'মরু-ভাস্কর' প্রবন্ধের হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর চরিত্রের মিল পাওয়া যায়।মহানবি (স.) আমাদের জীবনে আদর্শস্বরূপ। তাঁর আদর্শে আমরা আমাদের জীবন গড়ে তোলার চেষ্টা করি। তাঁর মহানুভবতা থেকে শিক্ষা গ্রহণ করি।উদ্দীপকে মহানবি (স.) আরবে মুক্তির বাণী আনার আগে আরব ডুবে ছিল ভয়াবহ অন্ধকার আর অজ্ঞানতার মাঝে। তাঁর আবির্ভাবেই মুসলমান জাতি জ্ঞান ফিরে পায়। 'মরু-ভাস্কর' প্রবন্ধে হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর জীবনাদর্শের দিকটি উপস্থাপিত হয়েছে। মহানবি (স.) আদর্শে ছিলেন মহীয়ান। তিনি চারিদিকে তাঁর আদর্শ ও নীতির আলো ছড়িয়ে দিতেন। তিনি আল্লাহর নবি হওয়া সত্ত্বেও কত সাধারণ জীবনযাপন করতেন এবং মানুষের সাথে সৌহার্দ বজায় রেখে চলতেন সেই দিকগুলো প্রবন্ধে প্রকাশ পেয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে 'মরু-ভাস্কর' প্রবন্ধের হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর চরিত্রের মিল পাওয়া যায়।ঘ“উদ্দীপকে 'মরু-ভাস্কর' প্রবন্ধের সম্পূর্ণ দিক ফুটে ওঠেনি।”— মন্তব্যটি যথার্থ।জীবনে সেসব মানুষের আদর্শে জীবন গড়তে হয় যারা সবসময় নীতিগত দিকে কঠোরতা ও আদর্শবান হয়। হযরত মুহাম্মদ (স.) ঠিক তেমনই আদর্শবান ও অনুসরণীয় একজন মানুষ।উদ্দীপকে আরবের বিভীষিকাময় দিনের কথা বলা হয়েছে। আর এই বিভীষিকা থেকে মানুষকে মুক্তির পথ দেখান হযরত মুহাম্মদ (স.)। তিনিই মানুষকে সঠিক পথনির্দেশ করেন। 'মরু-ভাস্কর' প্রবন্ধে হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর জীবনযাপন ও আদর্শগত দিকগুলো উপস্থাপিত হয়েছে। তিনি অসাধারণ মানুষ হয়েও অত্যন্ত সাধারণ জীবনযাপন করতেন। তিনি একাধারে ছিলেন কুসুমের মতো কোমল অন্যদিকে ছিলেন বজ্রের মতো কঠিন। তিনি অন্যায়কারীকে কখনো অভিশাপ দেননি, বরং তাদের জন্য স্রষ্টার কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করেছেন। আলোচ্য প্রবন্ধে তাঁর জীবনের আদর্শিক দিক বিস্তারিতভাবে আলোচিত হয়েছে।উদ্দীপকে হযরত মুহাম্মদ (স.) সম্পর্কে আংশিক আলোচনা রয়েছে। কিন্তু 'মরু-ভাস্কর' প্রবন্ধে রয়েছে তাঁর জীবন নিয়ে বিস্তারিত আলোচনা। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে 'মরু-ভাস্কর' প্রবন্ধের সম্পূর্ণ দিক ফুটে ওঠেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #49 (ID: 696667)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মানুষে মানুষে জাতিতে জাতিতে এই যে ভেদের প্রাচীর সহস্রাধিক বর্ষ থেকে মাথা উঁচু করে দাঁড়িয়ে মানুষের জ্ঞান, পৌরুষ ও আত্মসম্মানকে নীরবে ধিক্কার দিচ্ছিল, ইসলামের পয়গম্বর হযরত মুহাম্মদ (স.) এসে তাকে নিদারুণভাবে ভূমিসাৎ করে দিলেন। তিনি উদার কণ্ঠে ঘোষণা করলেন: ভেদ নাই, ভেদ নাই, মানুষে মানুষে ভেদ নাই। অনারবের ওপর আরবের কোনো শ্রেষ্ঠত্ব নাই, আরবের ওপর অনারবেরও কোনো শ্রেষ্ঠত্ব নাই, সব মানুষ আদি পিতা আদমের সন্তান, আর আদম মাটিতে তৈরি। অতএব কারও গর্বিত হওয়ার কিছু নেই।

Options:
ক. 'সুরাহি' কথাটির মানে কী?
খ. হযরত মুহাম্মদ (স.) জ্ঞানচর্চা সম্পর্কে কী বলেছেন? ব্যাখ্যা কর।
গ. হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর কোন বৈশিষ্ট্যটি উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “উদ্দীপকটি ‘মরু-ভাস্কর' প্রবন্ধের সমগ্র নয়, আংশিক ভাবকে ধারণ করেছে মাত্র।” বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘সুরাহি' হচ্ছে পানির এক রকম পাত্র বা জলের কুঁজো।খহযরত মুহাম্মদ (স.) জ্ঞানচর্চা সম্পর্কে বলেছেন— জ্ঞান হারানো উটের মতো যা খুঁজে বের করতে হবে।মহানবি হযরত মুহাম্মদ (স.) জ্ঞানচর্চার ওপর সর্বাধিক গুরুত্ব দিয়েছেন। জ্ঞান মানুষের ভেতরের সমস্ত অন্ধকার দূর করে। একজন ব্যক্তি জ্ঞানের আলোয় নিজেকে যেমন আলোকিত করেন, তেমনই সমাজেরও অনেক কল্যাণ সাধন করেন। তাই মহানবি (স.) জ্ঞানকে হারানো উটের সঙ্গে তুলনা করেছেন যা খুঁজে বের করতে বলেছেন এবং জ্ঞানসাধকের কলমের কালিকে শহিদের রক্তের চেয়েও পবিত্র বলেছেন।গউদ্দীপকে হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর চরিত্রে সাম্যবাদী দৃষ্টিভঙ্গি তথা সব মানুষকে সমান ভাবার বিষয়টি ফুটে উঠেছে।সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ মহামানব হযরত মুহাম্মদ (স.)। তাঁর অসাধারণ যোগ্যতা, বুদ্ধি, বিচারশক্তি মানুষকে বিস্মিত করত। সত্য ছিল তাঁর জীবনের শ্রেষ্ঠতম সম্পদ। সত্যবাদিতার জন্য তিনি শৈশবেই আল-আমিন বা বিশ্বাসী হিসেবে খ্যাত হন।উদ্দীপকে হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর সাম্যবাদী চেতনার প্রতিফলন ঘটেছে। তিনি মানুষে-মানুষে কোনো বিভেদ মানতেন না। তাঁর কাছে পৃথিবীর সব মানুষই সমান। তিনি আরব ও অনারব সকলকে সমান চোখে দেখতেন। তিনি বলেন জাত নিয়ে গর্ব করার কিছুই নেই। তাঁর এ দৃষ্টিভঙ্গি 'মরু-ভাস্কর' প্রবন্ধেও প্রকাশিত হয়েছে। মহানবি (স.) একাধারে উদার, ধৈর্যশীল, ক্ষমাশীল, সত্যবাদী, ন্যায়বিচারক, মানবতাবাদী। তিনি মানুষকে প্রচণ্ড ভালোবাসতেন বলেই নিজেকে কখনো শ্রেষ্ঠ ভাবেননি। বরং অন্য দশজন সাধারণ মানুষের মতোই তিনি নিজেকে ভেবেছেন। তিনি মানুষকে অভয় দিয়ে বলেছেন, 'আমি রাজা নই, কারও মুনিবও নই'। তাঁর কাছে ভৃত্য বা দাস বলতে কিছুই ছিল না। তিনি পৃথিবীর সব মানুষকে সমান মর্যাদার চোখে দেখতেন। উদ্দীপক ও আলোচ্য প্রবন্ধে হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর এ বৈশিষ্ট্যটিই ফুটে উঠেছে।ঘ“উদ্দীপকটি 'মরু-ভাস্কর' প্রবন্ধের সমগ্র নয়, আংশিক ভাবকে ধারণ করেছে মাত্র।” মন্তব্যটি যথার্থ।মানুষ তাঁর মানবীয় গুণাবলি দ্বারা অন্যকে আকর্ষণ করে। ইসলাম ধর্মের প্রচারক হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর জীবনে অসংখ্য মানবীয় গুণের পরিচয় পাওয়া যায়। তিনি মানুষকে ভালোবেসেছেন, সত্যের পথে চলেছেন। তিনি ছিলেন সবার কাছে বিশ্বস্ত, প্রিয়ভাষী ও সত্যবাদী।উদ্দীপকে হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর চরিত্রে বিদ্যমান মানবপ্রেমের বিষয়টি ফুটে উঠেছে। এখানে কেবল তাঁর একটি চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের পরিচয় পাওয়া যায়। 'মরু-ভাস্কর' প্রবন্ধে হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর চরিত্রের বিভিন্ন বৈশিষ্ট্য ফুটে উঠেছে। মক্কার শ্রেষ্ঠ কুরাইশ বংশে জন্মগ্রহণ করলেও বংশগৌরব তাঁর মনে কখনো স্থান লাভ করেনি। তিনি ছিলেন সত্যের সাধক, মানবপ্রেমিক। শত্রুর অত্যাচারে বারবার রক্তাক্ত হলেও কখনো তিনি তাদের অভিশাপ দেননি। তাদের ক্ষমা করে দেওয়ার জন্য প্রভুর কাছে প্রার্থনা করেছেন।'মরু-ভাস্কর' প্রবন্ধে হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর জীবনের নানা ঘটনা, উপদেশ, নীতি, আদর্শ এবং মানবীয় গুণ সংক্ষেপে তুলে ধরা হয়েছে। এখানে ক্রীতদাসের ওপর মানবিক আচরণ, নারীর প্রতি মমত্ববোধ, তাদের যথাযোগ্য মর্যাদা, জ্ঞানের প্রতি বিশেষ অনুরাগ, সং ও ন্যায়ের পথে মানুষকে আহ্বান প্রভৃতি বিষয় প্রতিফলিত হয়েছে। এ বিষয়গুলোর মধ্যে তাঁর সাম্যবাদী দৃষ্টিভঙ্গির বিষয়টিই উদ্দীপকে প্রধানরূপে প্রকাশ পেয়েছে। অন্যান্য বিষয় এখানে প্রতিফলিত হয়নি। এসব দিক বিচারে তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #50 (ID: 696670)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) ছিলেন শিশুদের প্রতি অত্যন্ত স্নেহপরায়ণ। তিনি বলতেন শিশুরা হলো বেহেশতের ফুল! তিনি যখন কোনো সফর থেকে ফিরে আসতেন তখন পথে যে সকল শিশু সামনে পড়ত তাদেরকে তাঁর উটের সামনে পেছনে বসিয়ে কিছু দূর ভ্রমণ করিয়ে আনতেন। পথে শিশুদের সাথে যখনই দেখা হতো তিনি প্রথমে তাদের সালাম জানাতেন।

Options:
ক. আরবের লোকের স্মৃতিশক্তি কেমন ছিল? খ: হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর চরিত্রের সংমিশ্রণ কেমন ছিল? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে 'মরু-ভাস্কর' প্রবন্ধের কোন দিকটির সাদৃশ্য ফুটে উঠেছে?
ঘ. উদ্দীপকটি হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর চরিত্রের বিশেষ একটি ভাবকে ধারণ করেছে, সম্পূর্ণ নয়— মন্তব্যটি যাচাই কর।


Correct Answer: 

Solution:
কআরবের লোকের স্মৃতিশক্তি অসাধারণ ছিল।খহযরত মুহাম্মদ (স.)-এর চরিত্রের সংমিশ্রণ ছিল কোমল ও কঠোরের।হযরত মুহাম্মদ (স.) ছিলেন একই সঙ্গে অনেক কোমল এবং কঠোর চরিত্রের অধিকারী। তাঁর বিশ্বাস ছিল অজেয়, অকুতোভয়। তিনি সত্য ও সংগ্রামে ছিলেন পর্বতের মতো অটল; বজ্রের মতো কঠোর। এরই পাশাপাশি তাঁর মাঝে দেখা যায় কুসুমের চেয়ে কোমল হৃদয়ের। বন্ধুবান্ধবের প্রতি তিনি খুবই আন্তরিক ছিলেন। সবসময় থাকতেন হাসিখুশি। ছোট ছেলেমেয়েদের সঙ্গে অত্যন্ত শিশুসুলভ মন নিয়ে মিশতেন তিনি। বালক-বন্ধুকে তার বুলবুলি পাখি সম্পর্কে জিজ্ঞেস করতে তিনি যেমন ভোলেন না, তেমনই বন্ধুবিয়োগে তাঁর চোখ ভিজে যায়। অনেক দিন পরে নিজের দাই মা মা হালিমাকে দেখে তিনি আবেগে আপ্লুত হয়ে আকুল হয়ে ওঠেন। আল্লাহর প্রেরিত রাসুল হয়েও তিনি সবার সঙ্গে অত্যন্ত সাধারণভাবে মিশতেন, কোনো অহংকার করতেন না।গউদ্দীপকে ‘মরু-ভাস্কর' প্রবন্ধের হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর স্নেহ-মমতা ও শিশুবান্ধব চরিত্রের দিকটির সাদৃশ্য ফুটে উঠেছে।আদর্শ ও নীতিবান হয়ে জীবনে চলা অনেক কঠিন নয়। তবে নিজেকে কিছুটা সচেতন ও সাবধান রাখলে অনেক অন্যায় ও অনাচার থেকে দূরে রাখা যায়। সেক্ষেত্রে সৎ ও সুন্দর জীবনযাপন করার ক্ষেত্রে হযরত মুহাম্মদ (স.)কে অনুসরণ করার কোনো বিকল্প নেই।উদ্দীপকে রসুলুল্লাহ (স.)-এর শিশুবান্ধব ও স্নেহসুলভতার বিষয়টি ফুটে উঠেছে। তিনি শিশুদের প্রতি ছিলেন অত্যন্ত স্নেহপরায়ণ। শিশুদের তিনি বেহেশতের ফুল বলতেন। তিনি শিশুদেরকে আগে সালাম জানাতেন। তিনি কোনো সফর থেকে ফিরে আসার পথে যেসব শিশু সামনে পড়ত তাদেরকে তাঁর উটের সামনে-পেছনে বসিয়ে ঘুরিয়ে নিয়ে বেড়াতেন। ‘মরু-ভাস্কর’ প্রবন্ধে হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর স্নেহ-মমতা ও শিশুবান্ধব চরিত্র সম্পর্কে আমরা ধারণা পাই। প্রবন্ধে উল্লেখ আছে তিনি শিশুদের সঙ্গে মিশতেন শিশুদের মতো মন নিয়ে। পথে বালক-বন্ধুর সঙ্গে দেখা হলে তার বুলবুলির খোঁজ পর্যন্ত তিনি নিতেন। উদ্দীপকেও রসুল (স.)-এর এই বৈশিষ্ট্যগুলো প্রকাশ পেয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে 'মরু-ভাস্কর' প্রবন্ধের হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর স্নেহ-মমতা ও শিশুবান্ধব চরিত্রের দিকটির সাদৃশ্য ফুটে উঠেছে।ঘউদ্দীপকটি হযরত মুহাম্মদ (স)-এর চরিত্রের বিশেষ একটি ভাবকে ধারণ করেছে, সম্পূর্ণ নয়— মন্তব্যটি যথার্থ।হযরত মুহাম্মদ (স.) ছিলেন জ্ঞানের আধার। ধৈর্য ও সহিষ্ণুতায় ছিলেন অনেক উদার। তাঁর জীবনাচরণ আমাদেরকে সঠিক পথে জীবন অতিবাহিত করতে উৎসাহী করে। আমাদের সঠিকভাবে চলার দিকনির্দেশনা দেয় তার জীবনী।উদ্দীপকে হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর শিশুবান্ধব ও স্নেহ-মমতার দিকটির প্রকাশ ঘটেছে। তিনি শিশুদের প্রতি অনেক আন্তরিক ছিলেন। এমনকি তিনি শিশুদের বেহেশতের ফুল বলে আখ্যায়িত করেছেন। তাদেরকে নিজের উটের পিঠে নিয়ে ঘুরতেন। পথে দেখা হলে তিনিই প্রথমে শিশুদের সালাম জানাতেন। ‘মরু-ভাস্কর’ প্রবন্ধে হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর চরিত্রের নানান দিক ব্যক্ত হয়েছে। তিনি একই সঙ্গে ছিলেন নেতা, সাধার মানুষ আবার আল্লাহর প্রেরিত রাসুল। তিনি নেতা হওয়া সত্ত্বেও অত্যন্ত সাধারণ জীবনযাপন করতেন। তিনি মদিনার অধিনায়ক থাকাকালীন তাঁর ঘরে আসবাবপত্র বলতে ছিল খেজুর পাতার বিছানা আর একটি পানির সুরাহি। তিনি আল্লাহর নবি হওয়া সত্ত্বেও নিজেকে সাধারণভাবে উপস্থাপন করতেন। শিশুদের সঙ্গে মিশতেন শিশুদের মতো মন নিয়ে। আবার সাধারণ মানুষের সঙ্গে মিশতেন একেবারে সাধারণ হয়ে। তাঁর ওপর অনেক অত্যাচার হলেও তিনি কখনো অভিশাপ দেননি, বরং তাদের হয়ে ক্ষমাপ্রার্থনা করেছেন।উদ্দীপকে শুধু রসুল (স.)-এর শিশুসুলভ আচরণের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। অন্যদিকে ‘মরু-ভাস্কর’ প্রবন্ধে তাঁর আরও অনেক বৈশিষ্ট্য সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়। তাঁর শিশুসুলভ আচরণ, উদারতা, মহত্ত্বসহ আরও অনেক দিক প্রকাশ পেয়েছে প্রবন্ধে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর চরিত্রের বিশেষ একটি ভাবকে ধারণ করেছে, সম্পূর্ণ নয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #51 (ID: 696671)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হযরত মুহাম্মদ (স.) সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ মানুষ। কিন্তু শ্রেষ্ঠত্বের কোনো অহমিকা তাঁর ছিল না। মানুষের প্রতি তাঁর ভালোবাসা ছিল অফুরন্ত। সকলের প্রতি তাঁর আচরণ ছিল হাসিমাখা। ছোট ছোট শিশুদের তিনি খুব বেশি স্নেহ করতেন। তাঁর বালক-বন্ধুর সাথে দেখা হলে তিনি বন্ধুর বুলবুলি পাখির খবর নিতেও ভুলে যেতেন না ।

Options:
ক. হযরত মুহাম্মদ (স.) কোন ধর্মের প্রবর্তক ছিলেন?
খ. মানুষের প্রতি হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর আচরণ কীরূপ? ছিল — উদ্দীপকের আলোকে ব্যাখ্যা কর ।
গ. সমাজে শান্তিশৃঙ্খলা উন্নয়নে রাসুল (স.)-এর আদর্শ কতটুকু ফলদায়ক যুক্তিসহ উপস্থাপন কর।
ঘ. বালক-বন্ধুর কাছে তিনি বুলবুলির খবর জানতে চাইলেন, এ ঘটনার মধ্য দিয়ে তাঁর চরিত্রের কোন বৈশিষ্ট্যের পরিচয় পাওয়া যায়? বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কহযরত মুহাম্মদ (স.) 'ইসলাম' ধর্মের প্রবর্তক ছিলেন।খমানুষের প্রতি হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর আচরণ ছিল কুসুমের চেয়েও কোমল।‘মরু-ভাস্কর’ প্রবন্ধে মহানবি (স.)-এর আচরণের বিভিন্ন দিক তুলে ধরা হয়েছে। মহানবি (স.) ছিলেন সত্য ও ন্যায়ের উপাসক। মানুষের প্রতি তাঁর গভীর মমতা তাঁকে মানবীয় গুণাবলির শ্রেষ্ঠ সাধক করে তুলেছিল। তিনি সবার সঙ্গে হাসিমুখে কথা বলতেন। ছোট শিশুদের যেমন স্নেহ-ভালোবাসা দিতেন, তেমনই বড়দের সম্মান ও সমবয়সীদের ব্যক্তিগত জীবনের খোঁজখবর নিতেন। তিনি ছিলেন বন্ধুবৎসল। তাই আমরা বলতে পারি যে, মানুষের প্রতি হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর আচরণ ছিল কুসুমের চেয়েও কোমল ।গসমাজে শান্তিশৃঙ্খলা উন্নয়নে রাসুল (স.)-এর আদর্শ অনুকরণীয় ও অনুসরণীয় দৃষ্টান্ত।সমাজে নানা রকম অশান্তি, অত্যাচার-অনাচার রয়েছে এমন পরিবেশের মধ্যে ইসলাম ধর্মের প্রচারক মহানবি হযরত মুহাম্মদ (স.) আরব সমাজে আবির্ভূত হন। তখন মানুষে মানুষে হিংসা-বিদ্বেষ চরমে। একজন অন্যজনের সঙ্গে খুন-নির্যাতনের প্রতিযোগিতায় মেতে উঠত। তাঁর আচরণ ও কাজের মধ্য দিয়ে সেই অবস্থার অবসান হয়েছে।উদ্দীপকে হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর শ্রেষ্ঠত্বের দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। মহানবি (স.) ছিলেন অত্যন্ত সহজ-সরল, সত্যবাদী, ন্যায়পরায়ণ মানুষ। কোনোদিন কাউকে কষ্ট দিয়ে তিনি কোনো কথা বলেননি। এমন কোনো কাজও করেননি, যা অন্যের কষ্টের কারণ হয়ে দাঁড়ায়। ‘মরু-ভাস্কর’ প্রবন্ধেও এ বিষয়টির প্রতিফলন ঘটেছে। প্রচলিত সমাজব্যবস্থায় ও দাস ব্যবসায়ে জর্জরিত হয়ে মানবাত্মা কেঁদে উঠেছিল। ঠিক সেই সময় মহানবি (স.) সাম্যের বাণী প্রচার করলেন। সমাজে শান্তিশৃঙ্খলা প্রতিষ্ঠায় মহানবি (স.)-এর ক্ষমা, ধৈর্য, দয়া, দানশীলতা প্রভৃতি অনুকরণীয় আদর্শ। তাঁর আদর্শ অনুসরণ ও অনুকরণ করেই সমাজ উন্নয়ন ও সমাজে শান্তিশৃঙ্খলা প্রতিষ্ঠা সম্ভব। এই বিষয়টি উদ্দীপকেও প্রতিফলিত হয়েছে।ঘবালক-বন্ধুর কাছে তিনি বুলবুলির খবর জানতে চাইলেন— এ ঘটনার মধ্য দিয়ে তাঁর চরিত্রের স্নেহ-মমতা ও বন্ধুবাৎসল্যের পরিচয় পাওয়া যায় ।জ্ঞানী-গুণী মানুষরা মহৎ ও উদার হন। তাঁরা সব সময় সুন্দর চিন্তা করেন। তাঁরা তাঁদের উদারতা, ধৈর্য, ক্ষমা, মানবিকতা দ্বারা মানবসমাজে শান্তি প্রতিষ্ঠা করেন ।উদ্দীপকে হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর মানবিক গুণাবলির প্রকাশ ঘটেছে। সকল মানুষের প্রতি তাঁর ছিল গভীর ভালোবাসা। তিনি সকলের সাথে হাসিমুখে কথা বলতেন। শিশুদের স্নেহ করতেন। বালক বন্ধুদের বুলবুলির খবর জানতে চাইতেন। এককথায় তিনি ছিলেন বন্ধুবৎসল। ‘মরু-ভাস্কর’ প্রবন্ধেও প্রকাশ পেয়েছে হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর কুসুমের মতো কোমল চরিত্রের কথা। তিনি স্নেহময় সৌজন্যে দয়ার আধার ছিলেন ।‘মরু-ভাস্কর’ প্রবন্ধ ও উদ্দীপক উভয় জায়গায় হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর মানুষের প্রতি গভীর মমত্ববোধের পরিচয় ফুটে উঠেছে। উভয় জায়গায় প্রকাশ পেয়েছে বন্ধুবাৎসল্যের কথা যা বালক বন্ধুর কাছ থেকে তাঁর বুলবুলির খবর জানতে চাওয়ার ঘটনার মধ্য দিয়ে প্রকাশ পায় ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #52 (ID: 696562)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শরতের আকাশ দেখে আপনি ভাবেন, ঢাকার আকাশে মেঘ দেখা যায় না; ইস্ একটু গ্রাম-গ্রাম ভাব যদি থাকত! কোথায় পাবেন গ্রাম? নেই। কোথায় সেই গ্রাম, কাশফুলের সাদা সাদা বালুচর! আমিনবাজার, আশুলিয়ায় এক সময় ছিল। সব চলে যাচ্ছে 'ভূমিঙ্গিল'দের (যারা ভূমি গিলে খায়।) পেটের ভেতর। শহর ছেড়ে একটু দূরে গেলে হঠাৎ কাশফুলের গভীর অরণ্য। গাড়ি থামিয়ে ডিজিটাল ক্যামেরায় কয়েকটা ছবি তুলে দে দৌড়। যাক, প্রোফাইল আর কভার পিকচারটা হয়ে গেল।

Options:
ক. রংধনুর কয়টি রং?
খ. বাংলাদেশের ষড়ঋতু বাঙালির মনকে নানাভাবে প্রভাবিত করে কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকটি 'ছবির রং' প্রবন্ধের সঙ্গে কোন দিক দিয়ে সাদৃশ্যপূর্ণ?
ঘ. “সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটিই প্রবন্ধে প্রতিফলিত একমাত্র দিক নয়।” — মন্তব্যটি যাচাই কর।


Correct Answer: 

Solution:
করংধনুর সাতটি রং।খনিসর্গের উজ্জ্বল-সুন্দর নানা রঙের সমাবেশ ও রূপের কারণে বাংলাদেশের ষড়ঋতু বাঙালির মনকে নানাভাবে প্রভাবিত করে।বাংলাদেশ যড়ঋতুর দেশ। ছয়টি ঋতুতে প্রকৃতি নানাভাবে বর্ণিল সাজে সজ্জিত হয়। অনেক কাল আগে থেকেই বিভিন্ন ঋতুতে আমাদের চারপাশের পরিবেশের রূপ ও রং পাল্টে যায়। আর এর প্রভাব পড়ে মানুষের মনে। ঋতুর পালাবদলে বাঙালির মন আলোড়িত হয় বারবার।গউদ্দীপকটি ‘ছবির রং’ প্রবন্ধের শরতের সৌন্দর্যের বর্ণনার দিক দিয়ে সাদৃশ্যপূর্ণ।বাংলাদেশের প্রকৃতি বৈচিত্র্যময়। এদেশের প্রকৃতি ঋতুভেদে বিচিত্র সৌন্দর্য নিয়ে আমাদের মাঝে আসে। এদেশের প্রকৃতির অপরূপ শোভা আমাদের নজর কাড়ে।উদ্দীপকে শরৎকালের আকাশের সুন্দর মেঘ, কাশফুল, সাদা বালুচর ইত্যাদির কথা উল্লেখ রয়েছে। যদিও শরতের এমন প্রকৃতি বর্তমান সময়ে পাওয়া খুবই দুঃসাধ্য। 'ছবির রং' প্রবন্ধেও বিভিন্ন ঋতুর পাশাপাশি শরৎকালের বর্ণনা রয়েছে। শরৎকালে আকাশে মেঘ পেঁজা তুলোর মতো দেখায়। নদীর ধারের কাশফুল, বিলের শাপলা ফুলের সৌন্দর্যের কথাও বলা হয়েছে প্রবন্ধে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'ছবির রং' প্রবন্ধের শরৎকালের সৌন্দর্যের বর্ণনার দিক দিয়ে সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘ"সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটিই প্রবন্ধে প্রতিফলিত একমাত্র দিক নয়।” — মন্তব্যটি যথার্থ।প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের কারণেই বাংলাদেশের প্রত্যেক মানুষের হৃদয়ে এ সৌন্দর্য এক ধরনের আলাদা স্থান করে নেয়। কারণ এদেশের সৌন্দর্যের তুলনা অন্য কোনোকিছুর সঙ্গেই করা যায় না। আর এ কারণেই প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের লীলাভূমি বলা হয় বাংলাদেশকে।উদ্দীপকে শুধু শরৎকালের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বিষয়টি উল্লেখ রয়েছে। শরৎকালে প্রকৃতির মাঝে আকাশের মেঘে, নদীর কাশফুলে যে অপরূপ সৌন্দর্য প্রকাশ পায় এখানে তারই বর্ণনা রয়েছে। 'ছবির রং' প্রবন্ধে বাংলাদেশের সব ঋতুরই বর্ণনা করা হয়েছে। বৈচিত্র্য অনুযায়ী সব ঋতুর সৌন্দর্যও প্রকাশিত হয়েছে প্রবন্ধে। এছাড়া এখানে প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের পাশাপাশি বিভিন্ন রং, লোকশিল্প, তাঁতি ও তাঁতের ব্যবহারে ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠীর মানুষদের কথা উঠে এসেছে। পাশাপাশি শিল্পী ও শিল্প সম্পর্কেও প্রবন্ধে আলোকপাত করা হয়েছে।উদ্দীপকে শুধু প্রকৃতির একটি বিষয় প্রকাশ পেয়েছে। কিন্তু 'ছবির রং' প্রবন্ধে প্রকৃতির বিভিন্ন দিকের সৌন্দর্য প্রকাশিত হয়েছে। তার সঙ্গে শিল্পী ও শিল্পের নানান দিক উপস্থাপিত হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সঙ্গে 'ছবির রং' প্রবন্ধের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটিই প্রবন্ধের একমাত্র দিক নয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #53 (ID: 696564)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশের গ্রামীণ জীবন লোকশিল্প ও লোকসংস্কৃতিতে সমৃদ্ধ। প্রাচীনকাল থেকেই এদেশের গ্রামে গ্রামে বিচিত্র লোকশিল্পের চর্চা হয়ে এসেছে। কাঠের, বাঁশের, বেতের, সুতার, পাটের এবং তামা-দস্তা-লোহা-স্বর্ণের বিচিত্র শিল্পকর্ম এদেশের প্রতিটি গ্রামে বহুল প্রচলিত। এর মধ্যে মাটির গড়া শিল্প সমধিক পরিচিত ও প্রসিদ্ধ।

Options:
ক. বাংলাদেশের শিল্পীরা কেমন?
খ. গ্রীষ্মকালে প্রকৃতি কেমন থাকে? ব্যাখ্যা কর ।
গ. উদ্দীপকটি 'ছবির রং' প্রবন্ধের কোন বিষয়টির প্রতিনিধিত্ব করে?
ঘ. উদ্দীপকটি 'ছবির রং' প্রবন্ধের আংশিক দিককে ধারণ করে— তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশের শিল্পীরা অনেক মুক্ত, সহজ ও সাহসী।খগ্রীষ্মকালে প্রকৃতি শুষ্ক ও গরম থাকে। ছয় ঋতুর মধ্যে অন্যতম গ্রীষ্মকাল। এই ঋতুতে চারদিকে প্রচণ্ড গরম থাকে। সূর্যের প্রচণ্ড তাপে চারপাশের নদী-নালা, খাল-বিল সবকিছু শুকিয়ে যায়। গাছপালা, সবুজ শস্যখেত বিবর্ণ ও ফ্যাকাসে হয়ে যায়। আবার এরই মাঝে আকাশে কালো মেঘের সঙ্গে বিদ্যুৎ চমকাতে দেখা যায়। অনেক সময় প্রচণ্ড শব্দে বজ্রপাতও ঘটে এবং এই সময় ঝড়বৃষ্টিও হতে দেখা যায়। সবকিছু মিলিয়ে গ্রীষ্মকালে প্রকৃতিতে নানান বৈচিত্র্য লক্ষ করা যায়।গউদ্দীপকটি ‘ছবির রং’ প্রবন্ধের লোকশিল্পী ও লোকশিল্পের বিষয়টির প্রতিনিধিত্ব করে। আমাদের দেশের অনেক ঐতিহ্যের মধ্যে লোকশিল্প অন্যতম। প্রাচীনকাল থেকেই আমাদের জাতির পরিচয় বহন করছে এই লোকশিল্প। তবে সঠিক পরিচর্যা ও সচেতনতার অভাবে বিলুপ্ত হতে চলেছে এই শিল্প। সবার সম্মিলিত প্রচেষ্টা ও সচেতনতায় লোকশিল্পের হারানো দিন ফিরিয়ে আনা সম্ভব। উদ্দীপকে গ্রামীণ জীবনে লোকশিল্পের প্রভাব সম্পর্কে বলা হয়েছে। প্রাচীনকাল থেকেই গ্রামে গ্রামে লোকশিল্পের চর্চা হয়ে আসছে। কাঠ, বাঁশ, বেত, সুতা, পাট ছাড়াও তামা-দস্তা, লোহা-সোনার বিচিত্র শিল্পকর্ম অত্যন্ত প্রচলিত আমাদের গ্রামগুলোতে। এর চেয়েও অধিক প্রচলিত মাটির তৈরি শিল্প। মূলত উদ্দীপকে আমাদের দেশের গ্রামগুলোয় প্রচলিত লোকশিল্প সম্পর্কে ধারণা দেওয়া হয়েছে। ‘ছবির রং’ প্রবন্ধেও গ্রামবাংলার লোকশিল্পের বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে। আমাদের দেশের গ্রামীণ লোকশিল্পীরা তৈরি করেন মাটির পুতুল, কাঠের পুতুল, লক্ষ্মীসরা, শখের হাঁড়ি, নকশিকাঁথা, হাতপাখা ইত্যাদি। এছাড়াও বিভিন্ন রং ব্যবহার করে ছবি ও শিল্পকে আরও সমৃদ্ধ করেছে তারা। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'ছবির রং' প্রবন্ধের লোকশিল্পী ও লোকশিল্পের বিষয়টির প্রতিনিধিত্ব করে।ঘউদ্দীপকটি 'ছবির রং' প্রবন্ধের আংশিক দিককে ধারণ করে— মন্তব্যটি যথার্থ। আমাদের গ্রামবাংলা ঐতিহ্য ও সৌন্দর্যে ভরপুর। নগরায়নের ফলে অনেক সৌন্দর্য ও ঐতিহ্য বিলুপ্তির পথে চলে গেলেও আমাদের গ্রামবাংলার অনেক ঐতিহ্য এখনও ধরে রেখেছে কিছু মানুষ। তাদের কাছে নিজেদের অস্তিত্ব, সৌন্দর্য ও ঐতিহ্যই সবকিছুর ঊর্ধ্বে। উদ্দীপকে গ্রামীণ লোকশিল্প ও সংস্কৃতি সম্পর্কে বলা হয়েছে। প্রাচীনকাল থেকেই আমাদের গ্রামবাংলায় লোকশিল্প অত্যন্ত গুরুত্বের সঙ্গে এর স্থান দখল করে আছে। কাঠ, বাঁশ, বেত, সুতা পাট ছাড়াও সোনাসহ বিভিন্ন ধাতব বস্তু থেকে তৈরি শিল্প আমাদের গ্রামবাংলায় অনেক প্রচলিত। তবে সবচেয়ে বেশি প্রসিদ্ধ মাটির শিল্প, যা উদ্দীপকে উল্লেখ করা হয়েছে। 'ছবির রং' প্রবন্ধে আমাদের দেশের লোকশিল্পীরা যে ধরনের শিল্প তৈরি করে তার কথা বলা হয়েছে। তারা তৈরি করে নকশিকাঁথা, শখের হাঁড়ি, হাতপাখা, পাটি ইত্যাদি। এছাড়া প্রবন্ধে আমাদের দেশের ছয় ঋতুর কথাও বলা হয়েছে। প্রত্যেক ঋতুতে এদেশ আলাদা আলাদা রূপ ধারণ করে। বিভিন্ন রং, নানা রঙের ফুল এবং বাংলাদেশের ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠী সম্পর্কেও ধারণা দেওয়া হয়েছে প্রবন্ধে। উদ্দীপকে শুধু লোকশিল্পের কথা বলা হয়েছে, যা আমাদের গ্রামবাংলায় অত্যন্ত প্রসিদ্ধ। 'ছবির রং' প্রবন্ধে শুধু লোকশিল্পের কথাই বলা হয়নি, এদেশের ঋতু সম্পর্কে, বিভিন্ন রং সম্পর্কে এবং বাংলাদেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য ও ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠী সম্পর্কে বলা হয়েছে। কিন্তু উদ্দীপকে শুধু লোকশিল্পের কথা বলা হয়েছে, যা প্রবন্ধের একটি অংশের ধারক। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি ‘ছবির রং’ প্রবন্ধের আংশিক দিককে ধারণ করে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #54 (ID: 696568)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাতাসে শিউলি ফুলের সুবাস ছড়িয়ে আসে শরৎ। ভাদ্র-আশ্বিন দুই মাস শরৎকাল। এ সময় বর্ষার কালো মেঘ সাদা হয়ে স্বচ্ছ নীল আকাশে তুলোর মতো ভেসে বেড়ায়। নদীর তীরে বসে সাদা কাশফুলের মেলা। বিকেল বেলা মালা গেঁথে উড়ে চলে সাদা বকের সারি। রাতের আকাশে জ্বলজ্বল করে অজস্র তারার মেলা।

Options:
ক. ‘ষড়' শব্দের অর্থ কী?
খ. বাংলাদেশের ষড়ঋতু বাঙালির মনকে নানাভাবে প্রভাবিত করে কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'ছবির রং' প্রবন্ধের কোন বিষয়ে সাদৃশ্য রয়েছে? আলোচনা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের ভাবার্থে 'ছবির রং' প্রবন্ধে আলোচিত আমাদের প্রকৃতির রূপই যেন প্রতিফলিত হয়েছে।” — উক্তিটির তাৎপর্য বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কষড় শব্দের অর্থ ছয়।খনিসর্গের উজ্জ্বল-সুন্দর নানা রঙের সমাবেশ ও রূপের কারণে বাংলাদেশের ষড়ঋতু বাঙালির মনকে নানাভাবে প্রভাবিত করে।বাংলাদেশ ষড়ঋতুর দেশ। ছয়টি ঋতুতে প্রকৃতি নানাভাবে বর্ণিল সাজে সজ্জিত হয়। অনেক কাল আগে থেকেই বিভিন্ন ঋতুতে আমাদের চারপাশের পরিবেশের রূপ ও রং পাল্টে যায়। আর এর প্রভাব পড়ে মানুষের মনে। ঋতুর পালাবদলে বাঙালির মন আলোড়িত হয় বারবার।গশরৎকালের সৌন্দর্য বর্ণনার দিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে ‘ছবির রং' প্রবন্ধের সাদৃশ্য রয়েছে।বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে সবাই বিমোহিত হয়। ভিন্ন ভিন্ন ঋতুতে বাংলা ভিন্ন ভিন্ন রূপ নিয়ে আমাদের সামনে হাজির হয়। প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের কারণে এদেশকে সৌন্দর্যের রানি বলা হয়।উদ্দীপকে শরৎকালে বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের দিকটি ফুটে উঠেছে। ষড়ঋতুর বাংলাদেশে শিউলি ফুলের সুবাস নিয়ে আসে শরৎকাল। এ সময় নীল আকাশে সাদা মেঘ তুলোর মতো ভেসে বেড়ায়। নদীর তীর সাদা কাশফুলে ভরে যায়। ধানের সবুজ মাঠ বাতাসের দোলায় নেচে ওঠে। শাপলা ফুলে ভরে ওঠে বিলের ঝলমল জল। উদ্দীপকের মতো ‘ছবির রং' প্রবন্ধেও শরৎকালের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বর্ণনা রয়েছে। ভাদ্র ও আশ্বিন এই দুই মাস শরৎকাল। প্রবন্ধে শরতের নীল আকাশের সাদা মেঘ, নদীর তীরের কাশফুল, ঝকঝকে বিলের পানিতে শাপলা ফুলের সৌন্দর্যের কথা বলা হয়েছে। শরতে প্রকৃতির মোহনীয় রূপ আমাদের মুগ্ধ করে। এভাবে 'ছবির রং' প্রবন্ধে আলোচিত শরতের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বিষয়টি উদ্দীপকের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘ“উদ্দীপকের ভাবার্থে 'ছবির রং' প্রবন্ধে আলোচিত আমাদের প্রকৃতির রূপই যেন প্রতিফলিত হয়েছে।” — উক্তিটি যথার্থ।প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের কারণে বাংলাদেশকে রূপের রানি বলা হয়। প্রকৃতির ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বিষয় এদেশের সৌন্দর্যকে বহুগুণে বাড়িয়ে দেয়। বিভিন্ন ঋতুর রূপবৈচিত্র্যে বাংলার প্রকৃতি আরও মনোরম হয়ে ওঠে।উদ্দীপকে ষড়ঋতুর দেশ বাংলাদেশের শরৎকালের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। এ সময় নীল আকাশে সাদা তুলার মতো মেঘ উড়ে বেড়ায়। নদীর তীর সাদা কাশফুলে ছেয়ে যায়। আকাশে বকের সারি, ঝলমলে বিলে শাপলার হাসি, সবুজ ফসলের মাঠ, রাতে অজস্র তারার মেলা বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বিষয়টিকে আরও রূপময় করে তোলে। “ছবির রং' প্রবন্ধেও বাংলার প্রকৃতির রূপের প্রতিফলন লক্ষ করা যায়। এখানে চারপাশের গাছপালা, ফুল, মাঠ, নদী সবকিছুর মাঝে অপরূপ সৌন্দর্যের ঘনঘটা পরিলক্ষিত হয়। এখানকার প্রকৃতির সৌন্দর্যের রং যেন অফুরান। ঋতুর বৈচিত্র্যে বাংলার প্রকৃতির রূপ ও রং বদলে যায়। বিভিন্ন ঋতুতে আমাদের চারপাশ প্রকৃতির রঙে কতটা ঐশ্বর্যমণ্ডিত হয়ে ওঠে তার বর্ণনাও এ প্রবন্ধে রয়েছে।‘ছবির রং' প্রবন্ধে বাংলার প্রকৃতির রং-রূপের দিকটি ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। উদ্দীপকেও বাংলার প্রকৃতির রূপের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। উদ্দীপকে শরতের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য বর্ণনার মধ্য দিয়ে যেন এদেশের প্রকৃতির রূপই প্রতিফলিত হয়েছে। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #55 (ID: 696571)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাতাসে শিউলি ফুলের সুবাস ছড়িয়ে আসে শরৎ। ভাদ্র-আশ্বিন দুই মাস শরৎকাল। এ সময় বর্ষার কালো মেঘ সাদা হয়ে স্বচ্ছ নীল আকাশে তুলোর মতো ভেসে বেড়ায়। নদীর তীরে তীরে বসে সাদা কাশফুলের মেলা। বিকেল বেলা মালা গেঁথে উড়ে চলে সাদা বকের সারি। সবুজ ঢেউয়ের দোলায় দুলে ওঠে ধানের খেত। রাতের আকাশে জ্বলজ্বল করে অজস্র তারার মেলা। শাপলার হাসিতে বিলের জল ঝলমল ঝলমল করে। [তথ্যসূত্র : বাংলাদেশের ষড়ঋতু, বাংলা ব্যাকরণ ও নির্মিতি, অষ্টম শ্রেণি

Options:
ক. 'ষড়' শব্দের অর্থ কী?
খ. বাংলাদেশের শিশুদের আঁকা ছবি খুব সহজেই চেনা যায় কেন?
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'ছবির রং' প্রবন্ধের কোন বিষয়ে সাদৃশ্য রয়েছে? আলোচনা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের ভাবার্থে 'ছবির রং' প্রবন্ধে আলোচিত আমাদের প্রকৃতির রূপই যেন প্রতিফলিত হয়েছে।” উক্তিটির তাৎপর্য বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘ষড়' শব্দের অর্থ ছয়।খবাংলাদেশের শিশুদের আঁকা ছবির রং অনেক উজ্জ্বল, সাহসী এবং মৌলিক রং ঘেঁষা বৈশিষ্ট্যের কারণে খুব সহজেই চেনা যায়।বিভিন্ন ঋতুতে বাংলার প্রকৃতি সেজে ওঠে উজ্জ্বল রঙে। যার ফলে বাংলার শিশুদের মনও নানাভাবে প্রভাবিত হয়। বাংলার শিশুরা মনের মাধুরী মিশিয়ে ছবি আঁকে। আর সে কারণেই বাংলাদেশের শিশুদের আঁকা ছবিতে অনেক উজ্জ্বল ও মৌলিক রঙের প্রাধান্য পরিলক্ষিত হয়। রং নির্বাচনের ক্ষেত্রে বাংলাদেশের শিশুদের আঁকা ছবিতে সাহসিকতার ছাপ দেখা যায়। উক্ত বৈশিষ্ট্যের দিক থেকে বাংলাদেশের শিশুদের আঁকা ছবি খুব সহজেই চেনা যায়।গশরৎকালের সৌন্দর্য বর্ণনার দিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে 'ছবির রং' প্রবন্ধের সাদৃশ্য রয়েছে।বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে আমরা বিমোহিত হই বারবার। বিভিন্ন ঋতুতে বাংলা ভিন্ন ভিন্ন রূপ নিয়ে আমাদের সামনে হাজির হয়। বাংলাদেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের কারণেই এদেশকে সৌন্দর্যের রানি বলা হয়।উদ্দীপকে শরৎকালে বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের দিকটি ফুটে উঠেছে। ষড়ঋতুর বাংলাদেশে শিউলি ফুলের সুবাস ছড়িয়ে আসে শরৎকাল। এ সময় নীল আকাশে সাদা মেঘ তুলোর মতো ভেসে বেড়ায়। নদীর তীর সাদা কাশফুলে ভরে যায়। ধানের সবুজ মাঠ বাতাসের দোলায় নেচে ওঠে। শাপলা ফুলে ভরে ওঠে বিলের ঝলমল জল। 'ছবির রং' প্রবন্ধেও রয়েছে শরৎকালের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বর্ণনা। ভাদ্র ও আশ্বিন এই দুই মাস মিলে শরৎকাল। শরতের নীল আকাশের সাদা মেঘ, নদীর তীরের কাশফুল, ঝকঝকে বিলের পানিতে শাপলা ফুলের সৌন্দর্যের কথা প্রবন্ধে রয়েছে। শরতের মোহনীয় রূপ আমাদের মুগ্ধ করে। এভাবে প্রবন্ধে আলোচিত শরতের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বিষয়টি উদ্দীপকের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘ“উদ্দীপকের ভাবার্থে 'ছবির রং' প্রবন্ধে আলোচিত আমাদের প্রকৃতির রূপই যেন প্রতিফলিত হয়েছে।” — উক্তিটি যথার্থ। প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের কারণেই বাংলাদেশকে রূপের রানি বলা হয়েছে। বাংলাদেশের প্রকৃতির ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বিষয় সৌন্দর্যের বিশালতাকে বহুগুণে বাড়িয়ে দিয়েছে। বিভিন্ন ঋতুর রূপবৈচিত্র্যে রঙিন হয়ে ওঠে বাংলার প্রকৃতি।উদ্দীপকে ষড়ঋতুর দেশ বাংলাদেশের শরৎকালের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বর্ণনা রয়েছে। এ সময় বর্ষার কালো মেঘ সাদা হয়ে নীল আকাশে উড়ে বেড়ায়। নদীর তীর সাদা কাশফুলে ছেয়ে যায়। আকাশে বকের সারি, ঝলমলে বিলে শাপলার হাসি, সবুজ ফসলের মাঠ, রাতে অজস্র তারার মেলা বাংলার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের বিষয়টিকে আরও রূপময় করে তোলে। 'ছবির রং' প্রবন্ধেও বাংলার প্রকৃতির রূপের বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে। আমাদের চারপাশের গাছপালা, ফুল, মাঠ, নদী সবকিছুর মাঝে অপরূপ সৌন্দর্যের ঘনঘটা পরিলক্ষিত হয়। প্রকৃতির সৌন্দর্যের রং যেন অফুরান। ঋতুর বৈচিত্র্যে বাংলার প্রকৃতির রূপ ও রং বদলে যায়। বিভিন্ন ঋতুতে আমাদের চারপাশ প্রকৃতির রঙে কতটা ঐশ্বর্যমণ্ডিত হয়ে ওঠে তার বর্ণনা প্রবন্ধে রয়েছে।'ছবির রং' প্রবন্ধে বাংলার প্রকৃতির রং-রূপের দিকটি ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। উদ্দীপকের ভাবার্থেও বাংলার প্রকৃতির রূপের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। উদ্দীপকে শরতের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য বর্ণনার মধ্য দিয়ে যেন আমাদের প্রকৃতির রূপই প্রতিফলিত হয়েছে। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #56 (ID: 696574)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঝিঙে ফুল! ঝিঙে ফুল!

সবুজ পাতার দেশে ফিরোজিয়া ফিঙে-কুল

গুল্মে পর্ণে

লতিকার কর্ণে

ঢলঢল স্বর্ণে

ঝলমল দোলো দুল-

ঝিঙে ফুল।

ঝিঙে ফুলঃ

Options:
ক. ষড়ঋতুর শেষ ঋতু কোনটি?
খ. বসন্তকালে গাছে গাছে কোন প্রতিযোগিতা চলে?
গ. উদ্দীপকের বর্ণিত বিষয়টিতে 'ছবির রং' প্রবন্ধটির কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের বর্ণিত বিষয় 'ছবির রং' প্রবন্ধটির একটি মাত্র ভাবের ধারক।” — মন্তব্যটি বিশ্লেষণে তোমার মতামত তুলে ধর।


Correct Answer: 

Solution:
কবসন্ত ষড়ঋতুর শেষ ঋতু।খবসন্তকালে গাছে গাছে নতুন নতুন ফুল ফোটার প্রতিযোগিতা চলে।বাংলাদেশ ষড়ঋতুর দেশ। ঋতু পরিবর্তনে প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের পরিবর্তন ঘটে। বসন্তের আগমনে গাছে গাছে নানা রকম ফুল ফোটে। চারদিকে বিভিন্ন রঙের ফুলের সমাহার ঘটে। যেন এই ফুল ফুটানোর জন্য গাছগুলোর মধ্যে প্রতিযোগিতা শুরু হয়।গউদ্দীপকে বর্ণিত বিষয়টিতে 'ছবির রং' প্রবন্ধটির প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের দিকটি ফুটে উঠেছে।প্রকৃতিতে এমন কিছু ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বিষয় থাকে, যেগুলোর সৌন্দর্য থাকে বিশাল। এ রকম সুন্দর বিষয় উপলব্ধি করার জন্য একটি স্বচ্ছ সুন্দর মনের প্রয়োজন।উদ্দীপকে ঝিঙে ফুলের সৌন্দর্য বর্ণিত হয়েছে। এ ফুল ঝিঙে লতায় স্বর্ণালংকারের মতো ঝুলে থাকে। এ রকম মনমাতানো দৃশ্য সবারই ভালো লাগে। 'ছবির রং' প্রবন্ধটিতে বসন্তকালের সুন্দর ছবি বর্ণিত হয়েছে। এ ঋতুর আগমনে গাছে গাছে নতুন পাতা গজায়, ফুল ফোটে। ফুলের মধু খেয়ে সুন্দর প্রজাপতি আরও সুন্দর হয়ে ওঠে। তাই আমরা বলতে পারি যে, 'ছবির রং' প্রবন্ধের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের দিকটি উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে।ঘ“উদ্দীপকের বর্ণিত বিষয় 'ছবির রং' প্রবন্ধের একটি মাত্র ভাবের ধারক।” — মন্তব্যটি যথার্থ।ষড়ঋতুর বাংলাদেশে সময়ের সঙ্গে প্রকৃতির সৌন্দর্যের পরিবর্তন আসে। এ ধরনের পরিবর্তনে মানুষের মনও রঙিন হয়ে ওঠে। সমস্ত প্রাণীর মাঝে বৈচিত্র্য আসে, বৈচিত্র্য আসে সবুজ তৃণলতাতেও।উদ্দীপকে ঝিঙে ফুলের সৌন্দর্যের দিকটি উপস্থাপিত হয়েছে। এর সুবাস ও সৌন্দর্য চারদিকের পরিবেশকে মনোরম করে তোলে। ঝোপের মধ্যে এটিকে দেখলে কোনো লতার কানের স্বর্ণালংকার মনে হয়। ‘ছবির রং' প্রবন্ধে প্রকৃতির নানা রূপ অত্যন্ত স্বচ্ছভাবে ফুটে উঠেছে। বাংলাদেশের ষড়ঋতুর আবির্ভাবে প্রকৃতির অসাধারণ সৌন্দর্যের দিকটি প্রকাশিত হয়েছে এ প্রবন্ধে। গাছে গাছে সবুজের সমারোহ, বিভিন্ন রঙের পাখি, চিত্রীর বিভিন্ন রঙে ছবি আঁকা, বিভিন্ন রং সৃষ্টির সূত্র ইত্যাদির বর্ণনা প্রবন্ধে প্রধান হয়ে উঠেছে।উদ্দীপকে ঝিঙে ফুলের শোভা ও আকর্ষণের দিকটি বর্ণিত হয়েছে। পক্ষান্তরে ‘ছবির রং' প্রবন্ধে শুধু প্রকৃতির অনুষঙ্গই নয়, রং, রঙের ব্যবহার, শিল্পীর শিল্পমন, প্রকৃতির সঙ্গে রঙের সংযোগ ইত্যাদি বিষয়েরও প্রকাশ ঘটেছে। এই বিচারে মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #57 (ID: 696577)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গত ডিসেম্বরে রিংকু তার মামার বাড়ি আলোকদিয়ায় বেড়াতে যায়। তার মা তাকে সেখানকার বিদ্যালয়ে নিয়ে যান। বিদ্যালয় প্রাঙ্গণে নানা রঙের অনেক ফুল আর প্রজাপতি দেখে সে মুগ্ধ হয়। সেখানে সে শিক্ষার্থীদের তৈরি উজ্জ্বল রঙের নানা ধরনের পুতুল, বিভিন্ন রং দিয়ে আঁকা ছবি দেখে অভিভূত হয়ে পড়ে।

Options:
ক. চাষিরা কোন মাসে দল বেঁধে ফসল কাটে? -
খ. 'এ দেশের প্রকৃতি নানারূপে প্রতিফলন ঘটেছে।'— বুঝিয়ে লেখ ।
গ. বিদ্যালয়ের দৃশ্যে কোন ঋতুর পরিচয় পাওয়া যায়?
ঘ. 'বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের তৈরি পুতুল ও আঁকা ছবিগুলো যেন আমাদেরই প্রকৃতি।”- 'ছবির রং প্রবন্ধের আলোকে এ উক্তির তাৎপর্য বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
কঅগ্রহায়ণ মাসে চাষিরা দল বেঁধে ফসল কাটে, কারণ এটি ফসল তোলার মৌসুম।খএ দেশের প্রকৃতি ঋতুভেদে নানা রঙে রূপ ধারণ করে।বাংলাদেশের প্রকৃতিতে ছয়টি ঋতু রয়েছে এবং প্রতিটি ঋতুই নিজস্ব বৈশিষ্ট্য বহন করে। ঋতু পরিবর্তনের সঙ্গে সঙ্গে গাছপালা, ফুল, ফল, মাঠঘাট ইত্যাদির রং ও রূপ পরিবর্তিত হয়। কখনও আকাশ নীল, মাঠ সবুজ, ফুল হলুদ বা লাল হয়ে ওঠে। নদীর রূপও একেক ঋতুতে একেক রকম হয়। মানুষ তাদের পোশাকেও এই ঋতুবৈচিত্র্য প্রকাশ করে। তাই বলা যায়, এ দেশের প্রকৃতি ঋতু অনুযায়ী নানারূপে প্রতিফলিত হয়।গবিদ্যালয়ের দৃশ্যে বসন্ত ঋতুর পরিচয় পাওয়া যায়।বাংলাদেশের ছয়টি ঋতুর মধ্যে বসন্ত সবচেয়ে রঙিন ও প্রাণবন্ত। উদ্দীপকে রিংকু বিদ্যালয়ে গিয়ে নানা রঙের ফুল ও প্রজাপতি দেখে মুগ্ধ হয়। বসন্তকালে প্রকৃতিতে ফুল ফোটে, প্রজাপতি উড়ে বেড়ায়। বিদ্যালয়ের বর্ণনায় এই চিত্র ফুটে উঠেছে। বসন্তে ফাল্গুন ও চৈত্র মাসে চারপাশে উজ্জ্বল রঙের ছড়াছড়ি দেখা যায়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের দৃশ্য বসন্ত ঋতুরই প্রতিফলন।ঘমন্তব্যটি “ছবির রং” প্রবন্ধের আলোকে গভীর তাৎপর্য বহন করে।বাংলাদেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য শিশুদের শিল্পচর্চায় অনুপ্রেরণা জোগায়। বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীরা নিজেরা তৈরি পুতুল ও চিত্রকর্মে প্রকৃতির সৌন্দর্য প্রকাশ করেছে। উদ্দীপকে দেখা যায়, রিংকু বিদ্যালয়ে এসব দেখে মুগ্ধ হয়েছে, কারণ প্রকৃতি ও শিল্পের এক গভীর সংযোগ সেখানে প্রকাশ পেয়েছে। “ছবির রং” প্রবন্ধে বলা হয়েছে, প্রকৃতির রংই শিল্পীর রঙের উৎস। বাংলাদেশের ছয় ঋতুর বৈচিত্র্য শিশুদের ছবিতে প্রতিফলিত হয়। তাদের সাহসী, উজ্জ্বল ও মৌলিক রঙের ব্যবহার প্রকৃতি থেকেই শেখা। তাই মন্তব্যটি নিঃসন্দেহে যথাযথ ও শিক্ষণীয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #58 (ID: 696579)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আজি বাংলাদেশের হৃদয় হতে কখন আপনি

তুমি এই অপরূপ রূপে বাহির হলে জননী!

ওগো মা, তোমায় দেখে দেখে আঁখি না ফিরে!

তোমার দুয়ার আজি খুলে গেছে সোনার মন্দিরে

Options:
ক. নীল ও লাল রং মেশালে কোন রং পাওয়া যায়?
খ. বাংলাদেশের বর্ষা ঋতুর বর্ণনা দাও।
গ. উদ্দীপকটি ‘ছবির রং' প্রবন্ধে কোন দিকটিকে ফুটিয়ে তোলে?
ঘ. “দেশমাতৃকার অপরূপ রূপ ফুটিয়ে তুললেও উদ্দীপকটি 'ছবির রং' প্রবন্ধের মূলভাব প্রকাশ করে না।” বক্তব্য বিষয়ে তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কনীল ও লাল রং মেশালে বেগুনি রং পাওয়া যাবে।খআষাঢ়-শ্রাবণ এ দুই মাস বাংলাদেশের বর্ষা ঋতু।ঝিরঝিরে অল্প বৃষ্টি থেকে ঝরঝর করে প্রবল বেগে বৃষ্টি হয় এ সময়। বর্ষা ঋতুতে বাংলার মাঠঘাট, নদী-নালা, বিল-ঝিল পানিতে টইটম্বুর থাকে। পানি পেয়ে গাছপালা সতেজ হয় এবং গাঢ় সবুজ রঙে ভরে যায় গাছপালা, বনজঙ্গল, ধানখেত, পাটখেত ইত্যাদি। কমলা-সাদা কদম ফুল বর্ষা ঋতুর নন্দিত ফুল।গউদ্দীপকের কবিতাংশটি 'ছবির রং' প্রবন্ধের বাংলাদেশের শাশ্বত রূপ ফুটিয়ে তোলে।বাংলার অনন্যসাধারণ সৌন্দর্যে কালে কালে, যুগে যুগে কবি, শিল্পী, সাধারণ জনতা মুগ্ধ হয়েছেন। ছয় ঋতুর এ বাংলাদেশে রূপের শেষ নেই। সবুজ ফসলের মাঠ, বনবনানী আর নদীর কলতান, গাছে গাছে ফুল ও ফলের মেলা বাংলার প্রকৃতিতে।উদ্দীপকের কবিতাংশে বাংলা মায়ের অপরূপ সৌন্দর্যের দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। বলা হয়েছে, বাংলাদেশের হৃদয় সত্তার ভেতর থেকে প্রকৃতি আজ যেন স্বর্গীয় সৌন্দর্য নিয়ে আবির্ভূত হয়েছে। বাংলা মায়ের রূপসুষমা দেখে দেখে আঁখি তৃপ্ত হয় না। বাংলা মায়ের রূপের দুয়ার প্রকৃতি আজ খুলে গেছে যেন সোনার স্বপ্ন মন্দিরে। উদ্দীপকের অনুরূপ বাংলার সৌন্দর্যের অপরূপ ও অনন্য বর্ণনা 'ছবির রং' প্রবন্ধেও ফুটে উঠেছে। বিভিন্ন ঋতুতে বাংলা মায়ের রূপসৌন্দর্য কতখানি ঐশ্বর্যমণ্ডিত হয়ে ওঠে তা প্রকাশ পেয়েছে। প্রকাশ পেয়েছে প্রতিটি ঋতুতে বাংলার প্রকৃতির অপরূপ সাজের কথা। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকের কবিতাংশটি আলোচ্য প্রবন্ধের বাংলাদেশের শাশ্বত রূপ ফুটিয়ে তোলে।ঘ“দেশমাতৃকার অপরূপ রূপ ফুটিয়ে তুললেও উদ্দীপকের কবিতাংশটি 'ছবির রং' প্রবন্ধের মূলভাব প্রকাশ করে না।” বক্তব্যের সঙ্গে আমি একমত পোষণ করি।মাতৃভূমির প্রাকৃতিক শোভা মানুষের মনে আনন্দ সৃষ্টি করে। সবুজ গাছপালা, নদ-নদীতে ভরা বাংলাদেশ। প্রকৃতির অপার সৌন্দর্য নিয়ে গড়ে ওঠা এই দেশটি দেখতে মনোমুগ্ধকর।উদ্দীপকের কবিতাংশে বাংলাদেশের অপরূপ সৌন্দর্যের অনন্য রূপসুষমা বর্ণনা করা হয়েছে। উদ্দীপকের মতো 'ছবির রং' প্রবন্ধে নানা ঋতুতে এদেশের বৈচিত্র্যপূর্ণ অশেষ সৌন্দর্য সুষমা ফুটে উঠেছে। এরপরও কবিতাংশটি 'ছবির রং' প্রবন্ধের মূলভাব প্রকাশ করতে পারেনি। কেননা 'ছবির রং' প্রবন্ধের মূলভাব হলো প্রকৃতি ও শিল্পীর মাঝে রঙের খেলা। বিভিন্ন ঋতুতে আমাদের চারপাশের পরিবেশের রূপ ও রং বদলে যায়। একজন চিত্রশিল্পী তা তাঁর ছবিতে রঙে-রেখায় ফুটিয়ে তোলেন। ছবির সেই নানা রং ও রঙের বৈচিত্র্যের কথাই লেখক হাশেম খান তাঁর 'ছবির রং' প্রবন্ধে ফুটিয়ে তুলেছেন। আর প্রদত্ত উদ্দীপকে একজন কবির দৃষ্টিতে দেশমাতৃকার রূপৈশ্বর্য ফুটে উঠেছে। তাই এ কথা বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যৌক্তিক ও যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #59 (ID: 696582)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আজকাল এগুলোর বিক্রি ভালো। সস্তায় ঘরের দেয়াল সাজাবার জন্যে অনেকেই কেনে। একেকটা চিত্রের জন্য কাঠের ওপর খোদাই করা নকশা আছে। তার ওপর কাদার তাল টিপে টিপে পাটা তৈরি করছে ওরা। কাদার তালে ফুটে উঠছে নকশা।

Options:
ক. তিনটি রং মিশিয়ে কতগুলো রং পাওয়া যায়?
খ. “সাদা ও কালো রং ছবি আঁকার ক্ষেত্রে খুবই ........ গুরুত্বপূর্ণ।” — কথাটি বুঝিয়ে দাও।
গ. উদ্দীপকে 'ছবির রং' প্রবন্ধটির কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপক এবং 'ছবির রং' প্রবন্ধটিতে ভিন্ন আঙ্গিকে বাংলাদেশের ঐতিহ্যকে ধারণ করা হয়েছে।” — মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কতিনটি রং মিশিয়ে অনেক রং পাওয়া যায়।খসাদা ও কালো রং আঁকার ক্ষেত্রে খুবই গুরুত্বপূর্ণ। কারণ মৌলিক রং মিশিয়ে এই রং দুটি পাওয়া যায় না।ছবি আঁকার জন্য নানা প্রকারের রং রয়েছে। হলুদ, নীল ও লাল এই তিনটি আসল রং। এই তিন রং মিশিয়ে অনেক রং পাওয়া যায়। তবে ছবি আঁকার ক্ষেত্রে সাদা ও কালো রং অন্যতম। মৌলিক রং মিলিয়ে মিশিয়ে এ দুটি রং পাওয়া যায় না। তাই এ দুটি রং খুবই গুরুত্বপূর্ণ।গউদ্দীপকে 'ছবির রং' প্রবন্ধটির লোকশিল্পীর শিল্পমনের দিকটি ফুটে উঠেছে।শিল্পীরা দেশের ঐতিহ্য ও প্রাকৃতিক সৌন্দর্যকে নানাভাবে রং-তুলিতে ফুটিয়ে তোলেন। এ রকম ঐতিহ্যবাহী সৌন্দর্য ব্যক্তির মনে দেশপ্রেমের বহিঃপ্রকাশ ঘটায়। এ রকম কাজ শিল্পীমনের পরিচয় বহন করে।উদ্দীপকে কুমোরদের কারিগরি দক্ষতার বিষয় বর্ণিত হয়েছে। কুমোররা মাটি দিয়ে সুনিপুণভাবে মাটির জিনিসপত্র তৈরি করে দেশের ঐতিহ্যকে তুলে ধরে নিজেদের জীবিকার্জন করেন। কিন্তু তাদের রয়েছে একটি শিল্পীমন, তাই তারা তাতে নকশা কাটেন। 'ছবির রং' প্রবন্ধে দেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য ও নানামুখী পরিবেশ পরিচয় তুলে ধরতে নানা রঙের ব্যবহারের কথা বলা হয়েছে। চিত্রকর অত্যন্ত দক্ষতার সঙ্গে প্রয়োজনীয় রং ব্যবহারে কোনো বিষয়ের প্রকৃত রূপ তুলে ধরেন। লোকশিল্পীরাও তাদের তৈরি শিল্পে উজ্জ্বল ও সতেজ রং ব্যবহার করে শিল্পীমনের পরিচয় দেন। এভাবে 'ছবির রং' প্রবন্ধের লোকশিল্পীর শিল্পমনের দিকটি উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে।ঘ“উদ্দীপক এবং 'ছবির রং' প্রবন্ধটিতে ভিন্ন আঙ্গিকে বাংলাদেশের ঐতিহ্যকে ধারণ করা হয়েছে।” — মন্তব্যটি যথার্থ।প্রকৃতির অপরূপ শোভা নানাভাবে আমাদের আনন্দ দেয়। প্রকৃতির সমস্ত শোভিত বিষয়কে মানুষ নানাভাবে অনুভব করে। এসব দৃশ্য অঙ্কনে শিল্পীমনের কারিগরি দক্ষতার বড় বেশি প্রয়োজন হয়।উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে কুমোরদের মাটি দ্বারা জিনিসপত্র বানানোর কথা। তারা নানা ধরনের তৈজসপত্র, বিশিষ্ট ব্যক্তিদের অবয়ব এবং ঐতিহ্য নির্মাণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন। ‘ছবির রং' প্রবন্ধে শিল্পীরা নানা রং ব্যবহারের মাধ্যমে একটি বিষয়ের প্রকৃত অবয়ব, দেশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য, স্থাপনার চিত্র, গ্রামীণ লোকশিল্প, পোশাক ইত্যাদি ফুটিয়ে তুলতে পারেন। যার মধ্য দিয়ে তাঁদের শিল্পীমনের পরিচয় পাওয়া যায়।উদ্দীপকে কুমোররা মাটি দ্বারা নানা জিনিসের অবয়ব তৈরি করেন। অনুরূপভাবে চিত্রশিল্পী ও লোকশিল্পীরা বিভিন্ন রং ব্যবহারের মাধ্যমে এদেশের ঐতিহ্যকে তুলে ধরতে পারেন। তাই বলা যায় যে, “উদ্দীপক এবং 'ছবির রং' প্রবন্ধটিতে ভিন্ন আঙ্গিকে দেশের ঐতিহ্যকে ধারণ করা হয়েছে” মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #60 (ID: 696337)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কদম আলী একজন দিনমজুর। তার বাড়ি উত্তরবঙ্গে। জীবিকার জন্য ঢাকায় এসেছেন। বস্তিতে থাকেন। ঢাকার একটি ফুটপাতে ছোট একটি চা-নাস্তার দোকান আছে তার। তার বস্তিতে ছয় বছর বয়সের একটি মেয়ে থাকে। নাম তার রত্না। ঠিক দেখতে কদম আলীর মেয়ের মতো। কদম আলী তাকে নিজের মেয়ের মতো আদর করেন। রত্নাও তাকে বাবার মতো ভালোবাসে এবং মিলও খুব। কদম আলী নানা সময় রত্নাকে চকলেট, বাদাম, আইসক্রিম ইত্যাদি কিনে দেন, এতে রত্নার মা সব সময় শঙ্কিত থাকতেন।

Options:
ক. কাবুলিওয়ালার মলিন কাগজে কী ছিল?
খ. মিনির মা অত্যন্ত শঙ্কিত স্বভাবের মহিলা— বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকের রত্না চরিত্রটি 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কোন চরিত্রের সাথে মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. সন্তানের সঙ্গে পিতা-মাতার যে আন্ত-সম্পর্ক থাকে .উদ্দীপকের এবং “কাবুলিওয়ালা' গল্পের' আলোকে বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
ককাবুলিওয়ালার মলিন কাগজে ভুষা মাখানো ছোট্ট হাতের ছাপ ছিল ।খমেয়ের প্রতি স্নেহ-মমতার কারণেই মিনির মা অত্যন্ত শঙ্কিত থাকতেন। তাই তাকে শঙ্কিত স্বভাবের মহিলা বলা হয়েছে।কাবুলিওয়ালা ছিল বাইরের অপরিচিত লোক। মিনির সঙ্গে তার ভাব দেখে মিনির মা শঙ্কিত হন। কারণ শিশু পাচারকারীরা শিশুদের খাদ্য, খেলনা দিয়ে ভুলিয়ে নিয়ে যায়। তিনি সবসময় মেয়েকে চোখে চোখে রাখতেন এবং স্বামীকেও সেদিকে খেয়াল রাখতে বলতেন। সবসময় শঙ্কা প্রকাশ করায় গল্পে তাকে শঙ্কিত স্বভাবের মহিলা বলা হয়েছে।গউদ্দীপকের রত্না চরিত্রটির সঙ্গে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের মিনি চরিত্রের মিল রয়েছে।প্রত্যেক শিশুর স্বাভাবিক প্রবৃত্তি প্রায় একই রকম। তারা কথা বলতে ও খেলতে ভালোবাসে। তাদের মধ্যে কোনো জীবন জটিলতা থাকে না। স্নেহের প্রতিদানে তারাও ভালোবাসা দেয় ।উদ্দীপকে কদম আলী বস্তির একটি মেয়েকে নিজের মেয়ের মতো ভালোবাসেন। তার বয়স পাঁচ বছর। কদম আলী তার মধ্যে নিজের মেয়েকে খুঁজে পান। তাই তিনি রত্নাকে বাদাম, চকলেট, আইসক্রিম কিনে দেন। 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের মিনিও ঠিক রত্নার মতো ছোট্ট একটা শিশু। কাবুলিওয়ালা তার মধ্যে নিজের মেয়েকে খুঁজে পায়। মিনির কথা শোনার লোডে রহমত তার সঙ্গে বাদাম কিশমিশ দিয়ে বন্ধুত্ব করে। এসব দিক থেকে উদ্দীপকের রত্না চরিত্রটি 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের মিনি চরিত্রের সঙ্গে মিল খুঁজে পাওয়া যায়।ঘসন্তানের সঙ্গে পিতা-মাতার যে আন্ত-সম্পর্ক থাকে তা অতুলনীয়। উদ্দীপক ও 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে এ বিষয়টিই প্রকাশ পেয়েছে ।সন্তানের সঙ্গে পিতা-মাতার থাকে আন্তরাত্মার সম্পর্ক। কোনো কিছুর সঙ্গে এর তুলনা হয় না ।উদ্দীপক ও 'কাবুলিওয়ালা' গল্প উভয় জায়গায় সন্তানের সঙ্গে পিতা-মাতার অন্তরাত্মার সম্পর্কের কথা প্রকাশ পেয়েছে। উদ্দীপকের কদম আলী রত্নার মধ্যে নিজের মেয়েকে খুঁজে পান বলে তার জন্য সমস্ত স্নেহ-ভালোবাসা উজাড় করে দিয়েছেন। তেমনই আলোচ্য গল্পেও রহমতের মধ্যে প্রকাশ পেয়েছে সন্তানবাৎসল্য। দুজন ভিন্ন প্রকৃতির মানুষ হলেও উভয়ের মধ্যেই প্রকাশ পেয়েছে সন্তান ও সন্তানসমদের প্রতি স্নেহ-মমতা ও ভালোবাসা ।সন্তান সব পিতা-মাতার আদরের ধন। আলোচ্য গল্পের মিনি তার পিতা-মাতা ও রহমতের কাছ থেকে পেয়েছে সন্তানস্নেহ। অন্যদিকে পিতা না হয়েও উদ্দীপকের কদম আলী রত্নাকে দিয়েছেন অপার স্নেহ । সন্তানের অমঙ্গল অশঙ্কায় রত্নার মা মিনির মায়ের মতো সর্বদা শঙ্কিত থেকেছেন, যা তাদের স্নেহেরই প্রকাশ। তাই আমরা বলতে পারি যে, সন্তানের সঙ্গে পিতা-মাতার যে আন্ত-সম্পর্ক থাকে তা অতুলনীয় ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #61 (ID: 696349)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রমজান মিয়া পার্কে ঘুরে ঘুরে চানাচুর বিক্রি করে। হঠাৎ একদিন একটি ছোট্ট মেয়ে তার কাছে এসে চানাচুর খেতে চায় । মেয়েটির দিকে রমজান মিয়া অবাক দৃষ্টিতে তাকিয়ে থাকে। মেয়েটির মধ্যে সে তার মৈয়ে কমলিকে দেখতে পায়। তাই মেয়েটিকে সে যত্ন সহকারে চানাচুর বানিয়ে দেয়। বিনিময়ে তার কাছ থেকে সে কোনো টাকা নেয় না ।

Options:
ক. কাবুলিওয়ালার মাথায় কী ছিল?
খ. মিনির বাবার চোখ ছলছল করে উঠল কেন?
গ. উদ্দীপকের রমজান মিয়ার সাথে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কোন চরিত্রের সাদৃশ্য লক্ষণীয় বলে তুমি মনে কর?
ঘ. উদ্দীপক ও 'কাবুলিওয়ালা' গল্প উভয় ক্ষেত্রেই পিতৃস্নেহের গভীরতার প্রকাশ ঘটেছে— মন্তব্যটির যথার্থতা বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
ককাবুলিওয়ালার মাথায় পাগড়ি ছিল।খরহমতের কাছে তার মেয়ের ছোট্ট হাতের ডুষা মাখানো ছাপ দেখে লেখকের চোখ ছলছল করে উঠল।জেল থেকে ছাড়া পেয়ে রহমত মিনিকে দেখতে আসে কিছু কিশমিশ, আঙ্গুর ও বাদাম নিয়ে। লেখক সেগুলোর দাম দিতে চাইলে রহমত বলে মিনির মতো তারও একটি মেয়ে আছে। তার কথা স্মরণ করেই সে এগুলো নিয়ে এসেছে। এই বলে সে তার জামার ভিতর থেকে দেশে রেখে আসা তার ছোট্ট মেয়ের ছোট্ট হাতের ছাপযুক্ত কাগজ বের করে। সেটি দেখেই লেখকের চোখ ছলছল করে ওঠে।গউদ্দীপকের রমজান মিয়ার সঙ্গে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কাবুলিওয়ালা বা রহমত চরিত্রটির সাদৃশ্য লক্ষণীয় ।সব বাবাই সন্তানের জন্য ব্যাকুল থাকেন। জীবনের প্রয়োজনে তিনি পৃথিবীর যে প্রান্তেই থাকুন না কেন তার মন সারাক্ষণই সন্তানের জন্য অস্থির থাকে। সন্তানের মঙ্গল-চিন্তা সব পিতারই সহজাত আকাঙ্ক্ষা ।উদ্দীপকের রমজান মিয়া পার্কে ঘুরে ঘুরে চানাচুর বিক্রি করে। একদিন একটি মেয়ে তার কাছে চানাচুর খেতে চায়। মেয়েটির মধ্যে সে তার মেয়ে কমলিকে দেখতে পায়। তাই সে মেয়ের কথা চিন্তা করে তাকে যত্ন সহকারে চানাচুর বানিয়ে দেয় কিন্তু কোনো টাকা নেয় না। এ চরিত্রটির মধ্যে ‘কাবুলিওয়ালা' গল্পের রহমত চরিত্রটির সাদৃশ্য রয়েছে। রহমতেরও লেখকের ছোট মেয়ে মিনিকে দেখে তার মেয়ের কথা মনে পড়ে। এজন্য মিনির জন্য আঙ্গুর, পেস্তা বাদাম, কিশমিশ নিয়ে আসেন। তার জন্য কোনো টাকা-পয়সা তিনি গ্রহণ করেন না। উভয় পিতার মধ্যেই সন্তানের জন্য ভালোবাসা প্রকাশ পেয়েছে।ঘউদ্দীপক ও 'কাবুলিওয়ালা' গল্প উভয় ক্ষেত্রেই পিতৃস্নেহের গভীরতার প্রকাশ ঘটেছে— মন্তব্যটি যথার্থ।জগতে পিতৃস্নেহের কোনো তুলনা হয় না। একজন পিতা অবর্ণনীয় কষ্ট নিজে সহ্য করে সন্তানকে ভালো রাখার চেষ্টা করেন। দেশ-কালের পার্থক্য থাকলেও পিতৃস্নেহের কোনো পার্থক্য হয় না।উদ্দীপকে রমজান মিয়া নামে এক দরিদ্র পিতার সন্তানের প্রতি ভালোবাসার প্রকাশ ঘটেছে। সে চানাচুর বিক্রি করে পার্কে ঘুরে ঘুরে। কিন্তু যখনই তার মেয়ে কমলির মতো একটি মেয়ে তার কাছে চানাচুর চেয়েছে তখনই সে নিজের মেয়ের কথা মনে করে তাকে চানাচুর দিয়েছে। এমন দৃশ্য দেখা যায় 'কাবুলিওয়ালা' গল্পেও। কাবুলিওয়ালা রহমত লেখকের মেয়ে মিনিকে আঙ্গুর, বাদাম দেন নিজের ছোট্ট মেয়েটির কথা মনে করে। এছাড়াও সন্তানের প্রতি লেখকের স্নেহ-মমতার চিত্র গল্পে উঠে এসেছে।উদ্দীপক ও 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে প্রকাশ পেয়েছে দেশ-কালের সীমারেখা পিতৃহৃদয়ের স্বাভাবিক প্রবণতায় কোনো প্রভাব বিস্তার করে না। উভয় স্থানে সন্তানের মঙ্গল চিন্তা প্রকাশ পেয়েছে। সুতরাং বলা যায়, মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #62 (ID: 696416)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: STE
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ফাতেমা চৌধুরী অফিসে যাওয়ার পথে প্রায়ই একটি পথশিশুকে রাস্তায় শুয়ে থাকতে দেখেন। একদিন তিনি ছেলেটিকে কিছু খাবার দিতে চাইলে ভয়ে পালিয়ে যায় সে। অবশেষে কয়েক দিনের চেষ্টায় ছেলেটি তার সাথে নানা গল্পে মেতে ওঠে। এখন প্রায় দিনই তিনি ছেলেটির জন্য বাসায় তৈরি খাবার নিয়ে আসেন। কখনো তার দেখা না পেলে খুব চিন্তিত হয়ে পড়েন তিনি।

Options:
ক. গল্পকথকের প্রতিবেশী রহমতের নিকট কোন চাদরের জন্য ধারিত ছিলেন?
খ. গল্পকথকের চোখ ছলছল করে উঠল কেন?
গ. ফাতেমা চৌধুরীর সাথে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কোন চরিত্রের মিল আছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের ফুটে ওঠা দিকটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কগল্পকথকের প্রতিবেশী রহমতের নিকট রামপুরী চাদরের জন্য ধারিত ছিলেন।[math]\\[/math]
 খরহমতের পিতৃত্ববোধ গল্পকথকের অন্তরাত্মাকে 'নাড়া দিয়েছিল বলে তার চোখ ছলছল করে উঠল।বহু বছর কারাবাস শেষে যেদিন রহমত ফিরে এলো সেদিন ছিল লেখকের ছোটো মেয়ে মিনির বিয়ে। রহমত এমন সময়ে এসে মিনির সঙ্গে দেখা করতে চাইলে গল্পকথক কিছুটা বিরক্তবোধ করেন। কিন্তু রহমত যখন তার দেশে ফেলে আসা ছোটো মেয়ের স্মৃতিচিহ্ন তাঁকে দেখান তখন তিনি খুব আবেগপ্রবণ হয়ে পড়েন। মিনির প্রতি রহমতের গভীর মমতার কারণ অনুধাবন করে আবেগে তাঁর চোখ ছলছল করে ওঠে।[math]\\[/math]
 গফাতেমা চৌধুরীর সাথে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কাবুলিওয়ালা চরিত্রটির মিল রয়েছে।'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কাবুলিওয়ালা রহমত আফগানিস্তানের কাবুল থেকে এ দেশে এসেছিল ব্যাবসা করতে। এজন্য নিজের পরিবার থেকে দূরে থাকতে হয়েছে তাকে। তাই এখানে এসে অচেনা-অজানা এক ছোট্ট মেয়ের প্রতি সে স্নেহবৎসল হয়ে পড়ে'। মূলত এই ছোট্ট মেয়েটির মাঝেই নিজ কন্যার প্রতিচ্ছবি খুঁজে পায় সে।উদ্দীপকের ফাতেমা চৌধুরীর সাথে এক পথশিশুর ধীরে ধীরে সখ্য গড়ে ওঠে। এ কারণে তিনি ছোটো ছেলেটির সাথে গল্প করেন, তার জন্য প্রায়ই খাবার নিয়ে আসেন। কখনো তার দেখা না পেলে তিনি চিন্তিত হয়ে পড়েন। একইভাবে, আলোচ্য গল্পের কাবুলিওয়ালা অচেনা-অজানা পাঁচ বছর বয়সি, মেয়ে মিনির প্রতি স্নেহপরায়ণ হয়ে পড়ে। রক্তের সম্পর্ক না থাকা সত্ত্বেও মিনির প্রতি রহমত যেমন স্নেহবৎসল হয়ে উঠেছিল, তেমনি উদ্দীপকের ফাতেমা চৌধুরীও পথশিশুটির প্রতি স্নেহপরায়ণ হয়ে উঠেছিলেন। এভাবে স্নেহবাৎসল্যের সম্পর্ক স্থাপনের দিক থেকে উদ্দীপকের ফাতেমা চৌধুরী ও 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের রহমতের মিল পরিলক্ষিত হয়।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের অচেনা এক শিশুর প্রতি একজন পিতার স্নেহপ্রবণ মনের ঐক্যের দিকটি ফুটে উঠেছে।.দেশকালের সীমারেখা পিতৃহৃদয়ের স্বাভাবিক প্রবণতায় কোনো প্রভাব বিস্তার করে না। 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে লেখক কাবুলিওয়ালা চরিত্রের মধ্য দিয়ে পিতৃত্বের সর্বজনীন রূপটিকে উন্মোচন করেছেন। এ গল্পে মিনির পিতা এবং কাবুলিওয়ালার মাঝে স্নেহপরায়ণ পিতৃহৃদয়ের পরিচয় পাওয়া যায়।উদ্দীপকের ফাতেমা চৌধুরী অফিসে যাওয়ার পথে রাস্তার ধারে প্রায়ই একটি পথশিশুকে দেখতে পান। ধীরে ধীরে তার প্রতি স্নেহপরায়ণ হয়ে ওঠেন তিনি। অবসর সময়ে তার সাথে নানা গল্পে মেতে ওঠেন। প্রায় দিনই তিনি ছেলেটির জন্য বাসায় তৈরি খাবার নিয়ে আসেন। এমনকি কোনোদিন ছেলেটির দেখা না পেলে চিন্তিত হয়ে পড়েন। সন্তানবাৎসল্যের এমন অনুভূতিই 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের মূলকথা।'কাবুলিওয়ালা' গল্পের রহমত মিনির মধ্যে তার নিজের কন্যার প্রতিচ্ছবি দেখতে পায়। সুদূর কাবুলে তাকে রেখে এসেছে সে। তাই কন্যার বয়সি মিনিকে দেখে তার পিতৃহৃদয়ে কন্যাপ্রীতি জেগে ওঠে। স্নেহপরবশ হয়ে মিনিকে প্রায়ই সে কিশমিশ-খোবানি খেতে দেয়। । মিনির সাথে হেসে খেলে সময় কাটিয়ে আনন্দ পায়। বিষয়টি বুঝতে পেরে গল্পকথক। রহমতকে টাকা দিয়ে নিজ কন্যার কাছে ফিরে যেতে সাহায্য করেন। এর মধ্যে মূলত সন্তানের জন্য তার মঙ্গল কামনার বিষয়টি ক্রিয়াশীল ছিল।একইভাবে, উদ্দীপকের ফাতেমা চৌধুরী ছোট্ট পথশিশুকে দেখে তার প্রতি স্নেহশীল হয়ে ওঠেন। এভাবে অপত্যস্নেহের দিকটিই উদ্দীপক ও 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের মাঝে সামঞ্জস্য তৈরি করেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #63 (ID: 696436)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক-১ : নতুন দারোয়ান সামাদ মিয়ার সাথে ছেলের বেশি ভাব-বন্ধুত্ব কিছুতেই মেনে নিতে পারেন না আবীরের মা। তিনি স্বামীকে বোঝান— বিভিন্ন ফন্দি করে অনেক মানুষ এখন অন্যের বাচ্চা চুরি করে। সামাদ মিয়াও তো একদিন তেমন কিছু করে বসতে পারে।

উদ্দীপক-২ : বারো বছর আগের ছোট্ট আবীর আজ কলেজ থেকে ফেরার পথে সড়ক দুর্ঘটনায় হাসপাতালে। রক্তের জন্য বাবা-মা বিভিন্ন জায়গায় যোগাযোগ করছেন। খবর পেয়ে সামাদ মিয়া ছুটে এসে হাউমাউ করে কাঁদতে কাঁদতে বলেন— 'সাহেব, আবীর বাবার জন্য আমার সব রক্ত নেন, আমার নিজের ছেলেরে হারাইছি, ওরে হারাইলে আমি বাঁচুম না ।'

Options:
ক. কাবুলিওয়ালার মলিন কাগজটিতে কী ছিল?
খ. রহমতকে কারাবরণ করতে হয়েছিল কেন?
গ. উদ্দীপক-১ অংশে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কোন দিকটি প্রকাশ পেয়েছে— ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “উদ্দীপকের সামাদ মিয়া যেন 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের মূল ভাবকেই ধারণ করে আছে।”- বিশ্লেষণ কর ।


Correct Answer: 

Solution:
ককাবুলিওয়ালার মলিন কাগজটিতে তার মেয়ের ছোট হাতের ছাপ ছিল।খলেখকের প্রতিবেশীকে সাংঘাতিক আঘাত করার অপরাধে রহমতকে কারাবরণ করতে হয়েছিল।• লেখকের এক প্রতিবেশী রামপুরী চাদরের জন্য রহমতের কাছে সামান্য ঋণগ্রস্ত ছিল। কিন্তু প্রতিবেশী মিথ্যা কথা বলে সেই দেনা অস্বীকার করে। এ নিয়ে সেই লোকের সঙ্গে ঝগড়া করতে করতে রহমত তাকে ছুরি দিয়ে আঘাত করে। আর এই অপরাধ করার কারণে তার কয়েক বছরের কারাদণ্ড হয়।গউদ্দীপক-১ অংশে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের মিনির মায়ের শঙ্কার বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে।এক শিশু পাচারকারীরা শিশুদের খাবার, খেলনা প্রভৃতি দিয়ে বশ করে। তারপর সুযোগ বুঝে শিশুদের তারা চুরি করে এবং পাচার করে দেয়। এদের ভয়েই বাবা-মা শিশুদের বাইরের কারও সংস্পর্শে যেতে দেন না।• ‘কাবুলিওয়ালা' গল্পে মিনির মা মিনির প্রতি কাবুলিওয়ালার যে স্নেহ, সেটি নিয়ে শঙ্কিত ছিলেন। কাবুলিওয়ালা রহমত সম্পর্কে তিনি একেবারে নিঃসংশয় ছিলেন না। তাই মিনির বাবাকে বলেছিলেন তার প্রতি বিশেষ দৃষ্টি রাখতে। মিনির মায়ের মতোই উদ্দীপকের আবীরের মা-ও শঙ্কিত ছিলেন ছেলের সঙ্গে নতুন দারোয়ানের বন্ধুত্ব নিয়ে। কারণ তিনি জানতেন অনেক মানুষই বিভিন্ন ফন্দি করে বাচ্চা চুরি করে পালিয়ে যায়। এ কারণে তিনি সামাদ মিয়াকে বিশ্বাস করতে পারেননি। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপক-১ অংশে আলোচ্য গল্পের মিনির মায়ের শঙ্কার বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে।ঘ“উদ্দীপকের সামাদ মিয়া যেন 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের মূল ভাবকেই ধারণ করে আছে।”— মন্তব্যটি যথার্থ।• সন্তানের প্রতি ভালোবাসা, মমত্ববোধ সব পিতা-মাতার অন্তরেই বিরাজ করে। কেবল নিজের সন্তানই নয়, অন্যের সন্তানের প্রতিও তাদের স্নেহ-মমতার প্রকাশ ঘটে নানা পরিবেশ-পরিস্থিতিতে। অনেক পিতা-মাতা নিজ সন্তানকে হারিয়ে অন্যের সন্তানের মাঝে তার সন্তানকে খুঁজে ফেরেন।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে রহমত তার ছোট্ট মেয়েটির কাছ থেকে দূরে থাকায় মিনির মাঝেই যেন তার সাদৃশ্য খুঁজে পায়। মিনিকে তাই নিজ সন্তানের মতোই ভালোবাসে। মিনির জন্য সে পেস্তা বাদাম, কিশমিশ নিয়ে আসে। এমনকি দীর্ঘদিন পর জেল থেকে ছাড়া পেয়ে আকুল হয়ে ছুটে আসে মিনিকে দেখতে। উদ্দীপকের সামাদ মিয়াও মালিকের ছেলে আবীরকে নিজ সন্তানের মতোই স্নেহ করে। তাই আবীরের দুর্ঘটনার খবর শুনে সে পাগলের মতো ছুটে আসে।• উদ্দীপকের সামাদ মিয়ার মধ্যে একজন পিতার এই স্নেহপ্রবণতাই প্রকাশিত হয়েছে। অন্যদিকে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের মিনির পিতা ও কাবুলিওয়ালার মধ্য দিয়ে একজন পিতার স্নেহপ্রবণ মন ও মানসিকতারই প্রকাশ ঘটে, যা 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের মূলভাব। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সামাদ মিয়া যেন 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের মূলভাবকেই ধারণ করে আছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #64 (ID: 696442)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মন চলে গেলো তিরিশ বছর আগেকার এক শীতের সকালে। এ সময়ে কাবুলিওয়ালারা আসতো বাংলাদেশে কম্বল, শাল, কাশ্মীরি শাড়ি প্রভৃতি বিক্রী করতে। সারা শীত ওরা শহরময় এ মাল নগদ বা ধারে বিক্রি করত, তারপর শীতের শেষে দাম নিয়ে ফিরে চলে যেতো দেশে। কারও কাপড়ের দাম ২/৪ বছরেও শোধ হতো। এ শাড়ি, শাল, কম্বলের সঙ্গে থাকতো নানারকম শুকনো মেওয়া আর কাঠের কৌটায় তুলো দিয়ে ঢাকা।

Options:
ক. কে এক দণ্ড কথা না বলে থাকতে পারত না?
খ. কাবুলিওয়ালা প্রথমটায় থতমত খেয়ে গেল কেন?
গ. উদ্দীপকটির কাবুলিওয়ালাদের সঙ্গে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কোন চরিত্রের মিল রয়েছে?
ঘ. উদ্দীপকটি 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের সম্পূর্ণ বাস্তবতা ধারণ করতে সক্ষম হয়নি।”— তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি দেখাও।


Correct Answer: 

Solution:
কপাঁচ বছর বয়সের ছোট মেয়ে মিনি এক দণ্ড কথা না বলে থাকতে পারে না।খমিনিকে দেখে কাবুলিওয়ালা প্রথমটায় থতমত খেয়ে গেল।• ছোট্ট মিনির সঙ্গে আগে কাবুলিওয়ালার প্রতিদিন দেখা হতো। কিন্তু এক ব্যক্তিকে ছুরি দিয়ে আঘাত করায় কাবুলিওয়ালা রহমতকে বেশ কিছু বছর জেলখানায় কাটাতে হয়। জেলখানা থেকে ছাড়া পেয়ে রহমত মিনির সঙ্গে দেখা করতে যায়। কিন্তু এত বছরে মিনি যে আর আগের মতো ছোট্টটি নেই রহমত হয়তো তা ভুলেই গিয়েছিল। তাই শারীরিকভাবে বেড়ে ওঠা মিনিকে দেখে সে প্রথমটায় কিছুটা থতমত খেয়ে যায়। কারণ সে ভেবেছিল মিনি আগের সেই ছোট্ট মিনিই আছে।গউদ্দীপকটির কাবুলিওয়ালাদের সঙ্গে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কাবুলিওয়ালা রহমত চরিত্রের মিল রয়েছে।• আমাদের চারপাশে নানা পেশার মানুষ বাস করে। তাদের মধ্যে কেউ হয়তো জীবিকার তাগিদে নিজের পরিবার-পরিজন, আত্মীয়-স্বজন সবাইকে ছেড়ে দূরদেশে কর্মে ব্যস্ত থাকে। কিন্তু তারা প্রতিনিয়ত আপনজনের ছায়া খুঁজতে থাকে চারপাশের মানুষের মাঝে।• উদ্দীপকে কাবুলিওয়ালাদের কথা বলা হয়েছে। তারা তাদের দেশ থেকে কম্বল, শাল, কাশ্মীরি শাড়ি ইত্যাদি বিক্রি করতে এ দেশে আসত। বিক্রি করে দাম নিয়ে আবার নিজেদের দেশে ফিরে যেত। অনেক সময় শাড়ি-কম্বলের পাশাপাশি শুকনো মেওয়া আর আঙুরও তাদের কাছে থাকত। 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কাবুলিওয়ালা রহমতও তার দেশ থেকে এখানে ব্যবসায় করতে এসেছিল। তার কাছে থাকত রামপুরী চাদর, আঙুর, মেওয়া, কিশমিশ ইত্যাদি। সে ঝুলির ভেতরে বাক্সের মধ্যে এগুলো নিয়ে বিক্রি করত মানুষের কাছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটির কাবুলিওয়ালার সঙ্গে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কাবুলিওয়ালা রহমত চরিত্রের মিল রয়েছে।ঘ“উদ্দীপকটি 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের সম্পূর্ণ বাস্তবতা ধারণ করতে সক্ষম হয়নি।” – মন্তব্যটি যথার্থ।কিছু মানুষ থাকে যারা নিঃস্বার্থভাবে মানুষকে ভালোবাসে। মানুষকে ভালোবেসেই যেন তারা জীবনে সুখ-শান্তি লাভ করে। এ ধরনের মানুষকে অবহেলা করা উচিত নয়। বরং কাছে টেনে নিয়ে আরও আপন করে নেওয়া উচিত।• উদ্দীপকে কাবুলিওয়ালাদের সম্পর্কে বলা হয়েছে। তারা শীতের সময়ে বাংলাদেশে আসত ব্যবসায়-বাণিজ্য করতে। মানুষের কাছে শাল, কম্বল, কাশ্মীরি শাড়ি ইত্যাদি জিনিস বিক্রি করত। তাদের কাছে আঙুর, মেওয়াও পাওয়া যেত। দেখা গেছে অনেকে তাদের কাছ থেকে পণ্য কিনে অনেক দেরিতে টাকা পরিশোধ করত।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে কাবুলিওয়ালা রহমতও এদেশে ব্যবসায় করতে এসেছিল। ব্যবসায় করতে এসে ছোট্ট মিনির সঙ্গে তার পরিচয় হয়। কাবুলিওয়ালা মিনির মাঝে নিজের মেয়ের ছায়া দেখতে পায়। সে কারণেই সে খুশি হয়ে মিনিকে পেস্তা বাদাম, কিশমিশ, আঙুর ইত্যাদি দিত। কিন্তু এক সময় এক ব্যক্তিকে ছুরি মারার অপরাধে তার কয়েক বছরের জেল হয়। জেল থেকে ফিরে এসে ছোট্ট মিনিকে না দেখে রাঙা চেলি-পরা বধূবেশী মিনিকে দেখে সে উপলব্ধি করে তার মেয়েটির বড় হয়ে ওঠার কথা।• উদ্দীপকে কেবল কাবুলিওয়ালার কথা বলা হয়েছে। অন্যদিকে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে রহমতের মাঝে পিতৃস্নেহ ও সময়ের এক নিষ্ঠুর বাস্তবতার চিত্র প্রকাশ পেয়েছে, যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের সম্পূর্ণ বাস্তবতা ধারণ করতে সক্ষম হয়নি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #65 (ID: 696455)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কিন্তু রতনের মনে কোনো তত্ত্বের উদয় হইল না। সে সেই পোস্টআফিস গৃহের চারি দিকে কেবল অশ্রুজলে ভাসিয়া ঘুরিয়া ঘুরিয়া বেড়াইতেছিল। বোধ করি তাহার মনে ক্ষীণ আশা জাগিতেছিল, দাদাবাবু যদি ফিরিয়া আসে— সেই বন্ধনে পড়িয়া কিছুতেই দূরে যাইতে পারিতেছিল না। হায় বুদ্ধিহীন মানবহৃদয়! ভ্রান্তি কিছুতেই ঘোচে না, যুক্তিশাস্ত্রের বিধান বহু বিলম্বে মাথায় প্রবেশ করে, প্রবল প্রমাণকেও অবিশ্বাস করিয়া মিথ্যা আশাকে দুই বাহুপাশে বাঁধিয়া বুকের ভিতরে প্রাণপণে জড়াইয়া ধরা যায়, অবশেষে একদিন সমস্ত নাড়ী কাটিয়া হৃদয়ের রক্ত শুষিয়া সে পলায়ন করে, তখন চেতনা হয় এবং দ্বিতীয় ভ্রান্তিপাশে পড়িবার জন্য চিত্ত ব্যাকুল হইয়া উঠে ।

Options:
ক. কাবুলিওয়ালার নাম কী ছিল?
খ. মিনি খেলা রেখে জানালার ধারে ছুটে গেল কেন? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকটি 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কোন দিকটিকে নির্দেশ করে ?
ঘ. উদ্দীপকের দাদাবাবুকে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের রহমতের যথার্থ প্রতিনিধি বলা যায় কি? তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি দেখাও ।


Correct Answer: 

Solution:
ককাবুলিওয়ালার নাম ছিল রহমত।খমিনি খেলা রেখে জানালার ধারে ছুটে গেল কাবুলিওয়ালাকে ডাকার জন্য।• পাঁচ বছরের মেয়ে মিনি বাবার অতি আদরের। সে এক দণ্ড কথা না বলে থাকতে পারে না। তাদের ঘর ছিল পথের ধারে। সেই পথ দিয়েই হেঁটে যেত কাবুলিওয়ালা। যার পরনে ছিল ময়লা ঢিলা কাপড়, মাথায় পাগড়ি, ঘাড়ে ঝুলি। তার হাতে থাকত আঙুরের বাক্স। প্রচণ্ড কৌতূহলবশত মিনি খেলা রেখে ঊর্ধ্বশ্বাসে সেই লম্বা কাবুলিওয়ালাকে ডাকতে ডাকতে জানালার ধারে ছুটে গেল।গউদ্দীপকটি 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের স্নেহ-ভালোবাসার দিকটিকে নির্দেশ করে।• স্নেহ-মমতা ও আন্তরিক ভালোবাসা মানবসমাজের শ্রেষ্ঠ গুণ। আর এটি সবচেয়ে বিশুদ্ধভাবে দেখা যায় একজন পিতা বা স্নেহশীল আত্মীয়ের মাঝে।• উদ্দীপকে দেখা যায়, রতন তার প্রিয় দাদাবাবুর ফিরে আসার জন্য অপেক্ষা করতে করতে চোখের জলে ভেসে বেড়াচ্ছে। তার হৃদয়ে ফিরে আসার এক অস্পষ্ট আশা রয়ে গেছে। ঠিক তেমনি 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে রহমতও কারাবাস শেষে ফিরে আসে মিনির কাছে। এই ভালোবাসা, টান আর স্মৃতির আকর্ষণ থেকেই উদ্দীপকটি 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের স্নেহ-ভালোবাসার দিকটি প্রকাশ করে।ঘনা, উদ্দীপকের দাদাবাবুকে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের রহমতের যথার্থ প্রতিনিধি বলা যায় না।• রহমত একটি অপরাধের জন্য জেল খাটলেও মনের মধ্যে মিনির স্মৃতি লালন করে এবং জেল থেকে বেরিয়ে প্রথমেই তার দেখা পেতে ছুটে আসে। এটি এক গভীর পিতৃস্নেহের নিদর্শন।• অন্যদিকে, উদ্দীপকে দেখা যায় দাদাবাবু চিরতরে চলে গেছেন এবং রতনের চোখের জলে ভাসা সত্ত্বেও তিনি আর ফিরে আসেননি। রতন যে তাকে ভুলতে পারছে না, সেটি একতরফা টান ও শিশুসুলভ বিশ্বাসের নিদর্শন হলেও এতে রহমতের মতো পরিণত স্নেহের প্রকাশ নেই।• অতএব, রহমতের মতো উদ্দীপকের দাদাবাবু অনুভব করেননি বা প্রতিফলন করেননি স্নেহের সেই গভীরতা ও প্রগাঢ়তা। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের দাদাবাবু 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের রহমতের যথার্থ প্রতিনিধি নন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #66 (ID: 696460)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এই বাদাম! ডাক শুনলেই সুভা ছুটে যায় জানালার কাছে। বৃদ্ধ বাদামওয়ালাও প্রতিদিন ছোট সুভাকে দেখার জন্য জানালার কাছে আসে। কিন্তু একদিন সুভার বাবা বাদামওয়ালাকে বলে, আর কেউ জানালায় এসে আপনার কাছে বাদাম চাইবে না। বদলির কারণে আমরা কাল দিনাজপুর চলে যাচ্ছি। বাদামওয়ালা সুভার বাবাকে বলে, আমি শুধু বাদাম বিক্রি করার জন্য এখানে আসি না। আসি সুভাকে দেখতে। আমার হারিয়ে যাওয়া ছোট মেয়েটি ঠিক সুভার মতোই ছিল। সে প্রতিদিনের মতো সুভার হাতে বাদাম দিয়ে ছলছল চোখে ফিরে যায়।

Options:
ক. ‘দ্বার' শব্দের অর্থ কী?
খ. মিনির বাবা প্রথমে রহমতকে চিনতে পারলেন না কেন? বুঝিয়ে লেখ ।
গ. উদ্দীপকের বাদামওয়ালা 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কোন চরিত্রের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. “নিজ সন্তানকে কাছে পাওয়ার “কাবুলিওয়ালা' গল্পের পাশাপাশি প্রতিফলিত হয়েছে।” — মূল্যায়ন কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘দ্বার' শব্দের অর্থ দরজা।খঅনেক বছর কেটে যাওয়ায় মিনির বাবা প্রথমে রহমতকে চিনতে পারলেন না।পাওনা টাকা আদায় করতে গিয়ে এক লোককে রহমত ছুরি বসিয়ে দেয়। সেই কারণে রহমতের কয়েক বছর কারাদণ্ড হয়। এর পর রহমত যখন আবার মিনির বাবার সামনে ফিরে আসে তখন তিনি তাকে চিনতে পারেন না। কারণ তার শরীরে আগের মতো তেজ ছিল না। তার মাথার সেই লম্বা চুল ছিল না। কাঁধে তার ঝুলিটাও ছিল না।গউদ্দীপকের বাদামওয়ালা 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের অন্যতম প্রধান চরিত্র রহমতের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।বাবা-মা এবং সন্তানের মাঝে থাকে স্নেহের বন্ধন। হৃদয়ের এই টান কখন কখনো ছিঁড়ে যায় না। সন্তান দূরে থাকলেও তাকে কোনোভাবেই মন থেকে দূরে সরিয়ে রাখা যায় না।‘কাবুলিওয়ালা' গল্পে কাবুলিওয়ালা রহমতের পিতৃস্নেহের পরিচয় পাওয়া যায়। রহমতের মেয়ে তার কাছ থেকে অনেক দূরে রয়েছে। কলকাতায় বেড়ে ওঠা মিনির মাঝে কাবুলিওয়ালা নিজের মেয়েকে খুঁজে পায়। দূর দেশ থেকে গিয়ে রহমত ব্যবসায়ের উদ্দেশ্যে হাজির হলেও মিনির ক্ষেত্রে বড় হয়ে উঠেছিল স্নেহের বিষয়টি। মিনির প্রতি পিতৃস্নেহ প্রকাশিত হয়েছে রহমতের মাঝে। উদ্দীপকের বাদামওয়ালাও রহমতের অনুরূপ। তার মাঝেও যথেষ্ট স্নেহের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে। বাদাম বিক্রি করতে এসে ছোট সুভার মাঝে সে নিজের মেয়েকে খুঁজে পায়। হারিয়ে যাওয়া মেয়েকে সুভার মাঝে পেয়ে বাদামওয়ালার মাঝে পিতৃস্নেহ প্রকাশিত হয়েছে। সন্তানের প্রতি ভালোবাসার টানে দুটি ছোট মেয়েকে স্নেহের মমতায় আপন করে নেওয়ার বিষয়টি উদ্দীপকের বাদামওয়ালাকে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের রহমতের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ করে তুলেছে।ঘ“নিজ সন্তানকে কাছে পাওয়ার আকাঙ্ক্ষা 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের পাশাপাশি উদ্দীপকেও প্রতিফলিত হয়েছে”- উক্তিটি যথার্থ।প্রত্যেক বাবা-মায়ের কাছে তার সন্তান অনেক প্রিয়। সন্তানের মঙ্গল কামনায় তারা অনেক কষ্ট সহ্য করে থাকেন। সন্তানের হাসি মুখের দিকে তাকিয়ে বাবা-মা সব কষ্ট ভুলে-যান। যাদের সন্তান নেই তারাই বোঝেন সন্তান না থাকার কষ্ট।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে মিনির প্রতি তার বাবার ভালোবাসা প্রকাশিত হয়েছে। পাঁচ বছরের কন্যা মিনির আবদার পূরণ থেকে শুরু করে মেয়েকে স্বামীর ঘরে পাঠানোর কষ্টের মধ্য দিয়ে পিতৃস্নেহের প্রতিফলন ঘটেছে। ঠিক একই রকম স্নেহ প্রতিফলিত হয়েছে রহমতের মাঝেও। রহমত জীবিকার কারণে তার মেয়ের কাছ থেকে অনেক দূরে আছে। কিন্তু মিনির মাঝে সে তার নিজের মেয়েকে খুঁজে পায়। ব্যবসায়ের স্বার্থ পরিহার করে মেয়ের মতো মিনির কাছে রহমত বারবার এসেছে সন্তানের প্রতি ভালোবাসার টানে। অন্যদিকে উদ্দীপকের বাদামওয়ালাও সুভার মাঝে নিজের হারিয়ে যাওয়া মেয়েকে খুঁজে পেয়েছে। বৃদ্ধ বাদাম বিক্রি করতে ও প্রতিদিন সন্তানতুল্য সুভাকে দেখার জন্য ছুটে এসেছে। কিন্তু সুভাদের চলে যাওয়ার কথা শুনে তার মন কষ্টে ভারাক্রান্ত হয়, যা তার পিতৃস্নেহের প্রকাশ ঘটায়।নিজের সন্তানকে খুঁজে পাওয়ার আকাঙ্ক্ষা উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে। সন্তানকে কাছে পাওয়ার আকাঙ্ক্ষা থেকে বৃদ্ধ বাদামওয়ালা বারবার ছুটে গেছে সুভার কাছে। 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে রহমতের মেয়েকে সে খুঁজে পেয়েছে মিনির মাঝে। উভয় ক্ষেত্রেই সন্তানের প্রতি পিতৃস্নেহের জন্য সন্তানকে কাছে পাওয়ার আকাঙ্ক্ষা প্রতিফলিত হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #67 (ID: 696464)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আসিফ-রুনী দম্পতির কোনো সন্তান নেই। এ নিয়ে তাদের প্রচন্ড কষ্ট। জীবনটা তাদের কাছে অর্থহীন মনে হয়। অবশেষে তারা গ্রামের এক অসহায় দরিদ্র নারীর পুত্রকে দত্তক নেয়। এখন ছেলেকে নিয়েই সারাদিন কাটে আসিফ-রুনীর। ছেলেটি যেন তাদের জীবনে গতি এনে দিয়েছে।

Options:
ক. রহমত কথায় একটা অনাবশ্যক কী যোগ করে মিনির কথার উত্তর দিত?
খ. 'তাহাদের পুরাতন আলাপ জমাইতে পারিল না।' কেন? ২
গ. উদ্দীপক এবং ‘কাবুলিওয়ালা' গল্পের মধ্যে সাদৃশ্য তুলে ধর।
ঘ. “সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকটি 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের সমগ্র ভাব ধারণ করে না।”- মন্তব্যটি যাচাই কর।


Correct Answer: 

Solution:
করহমত কথায় একটা অনাবশ্যক চন্দ্রবিন্দু যোগ করে মিনির কথার উত্তর দিত।খদীর্ঘদিন পর দেখা হওয়ায় রহমত আগের মতো মিনির সাথে তার পুরনো আলাপ জমাতে পারল না ।রহমত গুরুতর অপরাধ করায় অনেকদিন জেলে ছিল। ছাড়া পেয়ে যেদিন মিনিকে দেখতে আসে সেদিন মিনির বিয়ে। মিনির সঙ্গে অনেক দিন দেখা না হওয়ায় একটা বিশাল দূরত্ব তৈরি হয়েছে। মিনিও আর ছোট নেই। তাই সে তাদের পুরনো আলাপ জমাতে পারল না।গঅপত্যস্নেহের বাসনা কিংবা সন্তানকে ভালোবাসার আকাঙ্ক্ষার দিক থেকে উদ্দীপক এবং 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের মধ্যে সাদৃশ্য রয়েছে।সন্তান হলো মা-বাবার কাছে সবচেয়ে প্রিয়, সবচেয়ে আদরের। তাই নিজের দুঃখ-কষ্ট সহ্য করে তারা সন্তানকে বড় করে তোলেন, সুখে রাখার চেষ্টা করেন। যাদের সন্তান নেই কেবল তারাই জানে সন্তান না থাকার ব্যথা ।'কাবুলিওয়ালা' গল্পের রমহতের কন্যা মিনির বয়সী, তাই মিনির প্রতি তার স্বাভাবিক পিতৃস্নেহ প্রকাশিত হয়েছে। নিজ সন্তান কাছে না থাকায় মিনির মধ্যেই সে যেন খুঁজে নিয়েছে নিজ সন্তানকে। তাই মিনির কাছে সে সওদা করতে আসে না, আসে সহজাত স্নেহের টানে । অন্যদিকে উদ্দীপকে দেখা যায়, সন্তান না থাকার কারণে আসিফ-রুনী দম্পতির মনে কোনো সুখ ছিল না। পরে তারা এক দরিদ্র নারীর পুত্রকে দত্তক নেয়। দত্তক নেওয়া সন্তান তাদের জীবনে গতি এনে দেয়। তাই বলা যায় যে, অপত্যস্নেহের বাসনা কিংবা সন্তানকে ভালোবাসার আকাঙ্ক্ষার দিক থেকে উদ্দীপক এবং আলোচ্য গল্পের মধ্যে সাদৃশ্য রয়েছে।ঘ“সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকটি 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের সমগ্র ভাব ধারণ করে না।”— মন্তব্যটি যথার্থ ।দেশ-কাল-পাত্রভেদে স্নেহ-ভালোবাসার চিত্র একই। সন্তানের প্রতি পিতামাতার ভালোবাসা একই রকমের। সন্তানের মুখের দিকে তাকিয়ে প্রত্যেক পিতা-মাতাই ভুলে যান সব দুঃখ-যন্ত্রণা-ব্যথা । 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে কাবুলিওয়ালা আফগানিস্তানের মরু পর্বতের রুক্ষ প্রকৃতিতে গড়ে ওঠা এক পিতা। কিন্তু নাতিশীতোষ্ণ আবহাওয়ায় গড়ে ওঠা এক পিতার সঙ্গে তার স্নেহপ্রবণ মনের কোনো পার্থক্য দেখা যায় না। সন্তানের জন্য উভয়ের ভেতরের প্রবণতাটি একই। অন্যদিকে উদ্দীপকেও আমরা দেখি এক সন্তানহীন দম্পতির সন্তানের জন্য হাহাকার এবং দত্তক নেওয়া সন্তানের প্রতি স্নেহ ও মমতা। শুধু একটি সন্তান উদ্দীপকের পিতা-মাতার নীরস জীবনকে গতিময় করে তুলেছে।পিতার পিতৃত্বের সর্বজনীন ও চিরন্তন রূপের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে আলোচ্য গল্পে নানা ঘটনাকে কেন্দ্র করে। তবে উদ্দীপকে বাবা-মায়ের সন্তানের জন্য আকাঙ্ক্ষা এ গল্পের একটি বিষয় মাত্র। গল্পের অন্য বিষয়গুলো হলো সময়ের ব্যবধানে মিনির পাল্টে যাওয়া, রহমতের কারাবাস, সন্তানের স্মৃতিচিহ্নি ধারণ— যা উদ্দীপকে নেই । তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #68 (ID: 696469)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ও যে একটুখানি হলুদ হাসি জড়িয়ে রাখে ঠোঁটে

ওকে দেখলে আমার বুকের ভেতর মোচড় দিয়ে ওঠে।

বন্ধচোখে ভেসে ওঠে একটি সোনামুখ

যে আবীরমাখা স্বপ্ন ছড়ায়, ভরিয়ে দেয় বুক

Options:
ক. মিনির বয়স কত ?
খ. মিনিকে পেস্তাবাদাম দেওয়াকে 'ঘুষ' বলা হয়েছে কেন? -
গ. উদ্দীপকে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের যে দিকটি ফুটে উঠেছে, তা ব্যাখ্যা কর ।
ঘ. "উদ্দীপকের কথক পুরোপুরি কাবুলিওয়ালা হয়ে উঠতে পারেনি”— তোমার মতমাতের পক্ষে যুক্তি তুলে ধর ।


Correct Answer: 

Solution:
কমিনির বয়স পাঁচ বছর।খকাবুলিওয়ালা মিনিকে পেস্তাবাদাম দিয়ে তার ক্ষুদ্র হৃদয়টুকু অধিকার করে নিয়েছে বলে মিনিকে পেস্তাবাদাম দেওয়াকে 'ঘুষ' বলা হয়েছে।পাঁচ বছর বয়সী মিনি প্রথম সাক্ষাতে কাবুলি ওয়ালাকে দেখে ভয় পেয়েছিল। লেখক মিনির অমূলক ভয় ভাঙানোর চেষ্টা করেন। পরবর্তী সময়ে মিনির সঙ্গে কাবুলিওয়ালার সখ্য দেখে লেখক অবাক হন। কারণ যে মিনি কাবুলিওয়ালাকে দেখে ভয় পেয়েছিল সে বারান্দার উপর বসে অনর্গল কথা বলছে আর কাবুলিওয়ালা হাসিমুখে তার কথা শুনছে। মিনির ক্ষুদ্র আঁচল বাদাম-কিশমিশে পরিপূর্ণ থাকা এবং প্রত্যহ তাদের সাক্ষাতের কথা ভেবেই মিনিকে কাবুলিওয়ালার পেস্তাবাদাম দেওয়াকে ‘ঘুষ' বলা হয়েছে।গউদ্দীপকে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের অপত্যস্নেহের দিকটি ফুটে উঠেছে।সন্তান বাবা-মায়ের কাছে সবচেয়ে আদরের। সন্তানের মুখ সবসময় বাবা-মায়ের চোখের সামনে ভেসে ওঠে। সন্তানের প্রতি ভালোবাসা মানুষের মনে অনাবিল প্রশান্তি এনে দেয়। 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কাবুলিওয়ালা রহমতের মেয়ে মিনির বয়সী হওয়ায় মিনিকে দেখে তার মধ্যে পিতৃস্নেহ জেগে উঠেছে। সন্তানের কাছে না থাকায় ছোট্ট মিনির মাঝেই যেন সে নিজের সন্তানকে খুঁজে ফিরেছে। কাবুলিওয়ালা মিনির কাছে ছুটে আসত মিনির প্রতি সহজাত স্নেহের টানে। উদ্দীপকের কবিতাংশেও সন্তানের প্রতি স্নেহ-ভালোবাসার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। যাকে দেখলে কবির বুকের ভেতর মোচড় দিয়ে ওঠে। চোখ বন্ধ করলেও তিনি সেই সোনামুখ দেখতে পান। কবি সেই অপত্যস্নেহের কথাই বর্ণনা করেছেন। এভাবে উদ্দীপকে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের অপত্যস্নেহের দিকটি ফুটে উঠেছে।ঘ“উদ্দীপকের কথক পুরোপুরি কাবুলিওয়ালা হয়ে উঠতে পারেনি”— মন্তব্যটির সঙ্গে আমি একমত।সন্তানের প্রতি পিতা-মাতার ভালোবাসা কখনো কমবেশি হয় না। দূরে গিয়েও সন্তানের মুখচ্ছবি পিতা-মাতা ভুলতে পারেন না। চোখের আড়ালেও সন্তানের হাসি-খুশি মুখের কল্পনা করে বাবা-মা দুঃখ-কষ্টের কথা ভুলে যান। 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে লেখক আফগানিস্তানের মরু পর্বতের রুক্ষ প্রকৃতিতে গড়ে ওঠা এক পিতা এবং নাতিশীতোষ্ণ আবহাওয়ায় গড়ে ওঠা এক বাঙালি পিতার সন্তানের প্রতি মনের ঐক্য সম্পর্কে ধারণা দিয়েছেন। লেখক এখানে দেখাতে চেয়েছেন দেশকালের সীমারেখা পিতৃহৃদয়ের স্বাভাবিক স্নেহ-ভালোবাসায় কোনো প্রভাব বিস্তার করে না। দেশ-কাল-পাত্রভেদে সব স্থানেই পিতা তার সন্তানকে একইভাবে ভালোবাসেন। উদ্দীপকের কথকের মাঝেও সন্তানের প্রতি পিতা-মাতার স্নেহের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে।উদ্দীপকের কথকের বক্তব্যে সন্তানের প্রতি অপত্যস্নেহ-ভালোবাসার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। সন্তানের হাসি মুখের দিকে তাকিয়ে বাবার হৃদয় পুলকিত হয়ে ওঠে। তার বন্ধ চোখে সন্তানের সেই সোনামুখ ভেসে ওঠে। তবে উদ্দীপকের কথক পুরোপুরি কাবুলিওয়ালা হয়ে উঠতে পারেনি। কারণ 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কাবুলিওয়ালার মাঝে পিতৃস্নেহের বিষয়টি আরও বিস্তৃতভাবে প্রকাশ পেয়েছে। দূরদেশে এসে মিনিকে দেখে সে মিনির মাঝে নিজের সন্তানকে খুঁজে পেয়েছে। পরবর্তী সময়ে কারাবাসের পর রহমতের মেয়ের প্রতি ভালোবাসা আরও স্পষ্টভাবে প্রকাশ পেয়েছে। এই দিক থেকে প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #69 (ID: 696478)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিঃসন্তান মিনারা বেগম পাশের বাসার পাঁচ বছর বয়সের তাসিনকে খুব আদর করেন। যখন-তখন তাসিনও তার কাছে ছুটে আসে। এ বিষয়টি মোটেই ভালো চোখে দেখেন না তাসিনের দাদি। তিনি মনে করেন, তাসিনের ওপর মিনারা বেগমের কু-দৃষ্টি পড়তে পারে। তাসিনের মা বলেন, "মিনারা বেগম যদি তাসিনকে স্নেহ-মমতা দিয়ে তাঁর মনের সুখ অনুভব করেন তাতে ক্ষতি কী?”

Options:
ক. 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে অত্যন্ত শঙ্কিত স্বভাবের লোকটি কে? ১
খ. মিনির বাবা অন্তঃপুরের বাধা উপেক্ষা করে মিনিকে ডেকে পাঠাল কেন?
গ. উদ্দীপকের মিনারা বেগমের সাথে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের সাদৃশ্যপূর্ণ চরিত্র কোনটি? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও সন্তানস্নেহের ক্ষেত্রে 'কাবুলিওয়ালা' গল্প ও উদ্দীপকের মূলভাব অভিন্ন” – বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ককাবুলিওয়ালা' গল্পে অত্যন্ত শঙ্কিত স্বভাবের লোকটি হলেন মিনির মা ।খরহমতের সঙ্গে সাক্ষাৎ করানোর জন্য মিনির বাবা অন্তঃপুরের বাধা উপেক্ষা করে মিনিকে ডেকে পাঠালেন ।কাবুলিওয়ালা রহমত জেল থেকে ছাড়া পেয়ে মিনির সঙ্গে দেখা করতে আসে। কিন্তু সেদিন ছিল মিনির বিয়ে। তাই অন্তঃপুরের কেউ চাইছিল না যে এই শুভ দিন মিনি রহমতের সঙ্গে দেখা করুক। কিন্তু লেখক রহমতের কাছে তার মেয়ের ছোট্ট হাতের ছাপ দেখে, মেয়ের প্রতি তার ভালোবাসা উপলব্ধি করে অন্তঃপুরের বাধা উপেক্ষা করে মিনিকে ডেকে পাঠালেন।গউদ্দীপকের মিনারা বেগমের সাথে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের রহমত চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে ।পিতা-মাতার কাছে সন্তান সবচেয়ে বড় সম্পদ। যাদের সন্তান নেই তারাই শুধু বোঝে সন্তান না থাকার কী কষ্ট। তাই শত কষ্ট সহ্য করে হলেও বাবা-মা সন্তানদের সুখী রাখতে চান।উদ্দীপকের মিনারা বেগম নিঃসন্তান। পাশের বাসার পাঁচ বছর বয়সী তাসিনকে সন্তানের মতো ভালোবাসেন, তার মধ্যেই তিনি নিজের সন্তানকে খুঁজে পান। 'কাবুলিওয়ালা' গল্পেও এমন চিত্র দেখা যায় রহমতের পিতৃয়েহের মধ্যে। তিনি লেখকের মেয়ে মিনিকে ভালোবাসেন। তার মধ্যেই তিনি নিজের মেয়ের ছবি দেখতে পান। তার কথা মনে করে মিনির জন্য আঙ্গুর, বাদাম নিয়ে আসেন। উদ্দীপকের মিনারা বেগম এবং গল্পের রহমতের মধ্যে সন্তানের প্রতি স্নেহ-ভালোবাসার দিক দিয়ে সাদৃশ্য রয়েছে।ঘ“প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও সন্তানস্নেহের ক্ষেত্রে 'কাবুলিওয়ালা' গল্প ও উদ্দীপকের মূলভাব অভিন্ন”— মন্তব্যটি যথার্থ।পিতা-মাতার কাছে সন্তান অমূল্য সম্পদ। পিতা-মাতা ও সন্তানের মধ্যে যে বন্ধন রচিত হয় তা চিরকালীন। অবস্থানের দূরত্ব, দেশ- কালের ব্যবধান সেই বন্ধন ছিন্ন করতে পারে না। যাদের সন্তান নেই তারা ছাড়া কেউই বুঝতে পারে না সন্তান না থাকার কষ্ট ।উদ্দীপকে নিঃসন্তান মিনারা বেগমের মধ্যে সন্তানের প্রতি অপত্য স্নেহের বাসনা প্রকাশ পেয়েছে। নিঃসন্তান হলেও তিনি পাশের বাসার পাঁচ বছরের তাসিনকে স্নেহ-ভালোবাসা দিয়ে সন্তানকে ভালোবাসার আকাঙ্ক্ষা মেটান। 'কাবুলিওয়ালা' গল্পেও রহমত লেখকের মেয়ে মিনিকে নিজের মেয়ের মতো ভালোবাসেন। তার জন্য পেস্তা-বাদাম, আঙ্গুর নিয়ে আসেন। মিনিকে স্নেহ করে তিনিও নিজের সন্তানকে কাছে না পাওয়ার যন্ত্রণা ভোলেন।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে দুটি ভিন্ন দেশ, ভিন্ন পরিবেশ ও সংস্কৃতির দুজন পিতার সন্তানের প্রতি স্নেহপ্রবণতার দিকটি তুলে ধরেছেন। সন্তানের মঙ্গল-চিন্তা সব পিতারই সহজাত আকাঙ্ক্ষা— এ দিকটি গল্পে পরিস্ফুটিত হয়েছে। উদ্দীপকেও সন্তানের প্রতি সহজাত আকাঙ্ক্ষা ও স্নেহপ্রবণতা উপস্থাপিত হয়েছে। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #70 (ID: 696515)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. প্রথম পরিচয়ের দিনে কাবুলিওয়ালা মিনিকে কী দিয়েছিল?
খ. 'রহমত সেই মিথ্যাবাদীর উদ্দেশে নানারূপ অশ্রাব্য গালি দিতেছে' - কেন?
গ. উদ্দীপকের চিত্রে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কোন দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকটি 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কাবুলিওয়ালার পিতৃহৃদয়কে সম্পূর্ণ তুলে ধরতে পেরেছে কি? বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রথম পরিচয়ের দিনে কাবুলিওয়ালা মিনিকে কিশমিশ ও খোবানি দিয়েছিল।[math]\\[/math]
 খপাওনা টাকার কথা অস্বীকার করায় রহমত সেই মিথ্যাবাদীর উদ্দেশে অশ্রাব্য গালি দিচ্ছিল।গল্পকথকের প্রতিবেশীর সঙ্গে রহমতের 'ব্যাবসায়িক লেনদেন ছিল। রামপুরী চাদর বাবদ তার কাছে রহমতের কিছু টাকা পাওনা ছিল। সেই টাকা চাইতে গেলে লোকটি টাকা বাকির বিষয়টি অস্বীকার করে। ফলে রহমতের মেজাজ বিগড়ে যায়। এ নিয়ে কথা কাটাকাটির এক পর্যায়ে রহমত ছুরি বের করে লোকটির শরীরে বসিয়ে দেয়। পাহারাদাররা তাকে গ্রেফতার করে নিয়ে যাওয়ার সময় সে মিথ্যাবাদী লোকটিকে অশ্রাব্য ভাষায় গাল দিতে থাকে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের চিত্রে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে প্রকাশিত পিতৃস্নেহের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে গল্পকার রহমত নামের এক কাবুলিওয়ালাকে ঘিরে পিতৃস্নেহের ছবি এঁকেছেন। মিনির বয়সি-সন্তানকে রেখে পরবাসে এসে গল্পকথকের ছোট্ট মেয়ে মিনির মধ্যে নিজ সন্তানকে খুঁজে বেড়ায় সে। মুখর ও কৌতূহলী মিনি অল্পদিনের মধ্যেই তার পিতৃহৃদয়কে জয় করে নেয়।উদ্দীপকের চিত্রে পিতৃস্নেহের এক অনন্য ছবি তুলে ধরা হয়েছে। সেখানে ছোট্ট শিশুটি পিতার কোলে আনন্দে মেতে আছে। আর পিতাও সন্তানকে সস্নেহে আগলে রেখেছেন, তার সাথে খেলা করছেন। সন্তানের প্রতি পিতার ভালোবাসার এমন চিত্র 'কাবুলিওয়ালা' গল্পেও পরিলক্ষিত হয়। সেখানে রহমত নামের এক কাবুলিওয়ালা সুদূর প্রবাসে এসে গল্পকথকের মেয়ে মিনির মাঝেই সন্তানের মুখচ্ছবি দেখতে পায়। এ কারণে সময় পেলেই বাদাম, কিশমিশ নিয়ে মিনির কাছে ছুটে আসে সে। সে বিবেচনায় উদ্দীপকের চিত্রে আলোচ্য গল্পের পিতৃস্নেহের দিকটিই ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকটি 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কাবুলিওয়ালার পিতৃহৃদয়কে সম্পূর্ণ তুলে ধরতে পারেনি বলেই আমি মনে করি।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে কাবুলিওয়ালা রহমত অসাধারণ পিতৃহৃদয়ের অধিকারী। সুদূর আফগানিস্তান থেকে এ দেশে এসে গল্পকথকের ছোট্ট মেয়ে মিনির মাঝেই সন্তানের মুখচ্ছবি খুঁজে পায় সে। তাই ধৈর্য ধরে তার কথা শোনে, তার জন্য কিশমিশ, বাদামসহ বিভিন্ন জিনিস নিয়ে আসে।উদ্দীপকে পিতা-সন্তানের আন্তরিকতার এক অসাধারণ ছবি ফুটে উঠেছে। সেখানে পিতা পরম স্নেহে তাঁর সন্তানকে আগলে রেখেছেন। আর সন্তানটিও নিশ্চিন্তে বাবার কোলে খেলা করছে। আলোচ্য গল্পটিতেও পিতৃস্নেহের এই চিরায়ত রূপটিই ফুটে উঠেছে।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে রহমত নামের কাবুলিওয়ালা সুদূর আফগানিস্তান থেকে জীবিকার সন্ধানে কলকাতায় আসে। বাড়িতে স্ত্রী-সন্তানকে ফেলে আসা রহমতের পিতৃহৃদয় গল্পকথকের মেয়ে মিনিকে পেয়ে তৃপ্ত হয়। আর তাই চঞ্চল ও মুখর মিনির সবকথা সে ধৈর্য ধরে শোনে। প্রায়ই তার জন্য বাদাম, কিশমিশসহ এটা সেটা নিয়ে আসে। শুধু তা-ই নয়, জেল 'থেকে ফিরে প্রথমেই সে মিনিকে দেখতে যায় কিন্তু উদ্দীপকে সন্তানস্নেহের চিত্র ফুটে উঠলেও সেখানে গয়ের কাবুলিওয়ালার মতো স্নেহ-বাৎসল্যের পরিচয় মেলে না। সে বিবেচনায়, উদ্দীপকটি আলোচ্য গল্পের কাবুলিওয়ালার পিতৃহৃদয়কে সম্পূর্ণ তুলে ধরতে পারেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #71 (ID: 696516)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পরিবার-পরিজন নিয়েই আমাদের বেঁচে থাকা। মা-বাবা সন্তানদের মানুষ করেন তাদের সুন্দর ভবিষ্যতের জন্য। সন্তানেরা বড়ো হয়ে মা-বাবার পাশে দাঁড়াবে, এটাই শুধু চাওয়া। কিন্তু এক জীবাণু এসে সব সম্পর্ক যেন ছিন্ন করে ফেলল। করোনায় আক্রান্ত হলেই কেউ কাউকে চিনছে না। সন্তানের করোনা হলে মা-বাবা সম্পর্ক ছিন্ন করছেন, এমন ঘটনা নজিরবিহীন। কিন্তু আমরা, সন্তানেরা কী করছি! মা-বাবার শেষকৃত্যেও আমরা অনেকেই থাকছি না। মৃতদেহেও আমাদের করোনার ভয়।

Options:
ক. কাবুলিওয়ালার মাথায় কী ছিল?
খ. রহমতকে কারাবরণ করতে হয়েছিল কেন?
গ. উদ্দীপকে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা-করো।
ঘ. 'উদ্দীপকের সন্তানদের আচরণ কাম্য হতে পারে না।'-'কাবুলিওয়ালা' গল্পের আলোকে বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককাবুলিওয়ালার মাথায় পাগড়ি ছিল।[math]\\[/math]
 খএক ব্যক্তিকে ছুরি দিয়ে আঘাত করার অপরাধে রহমতকে কারাবরণ করতে হয়েছিল।'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কথকের প্রতিবেশী এক ব্যক্তির সঙ্গে রহমতের ব্যাবসায়িক লেনদেন ছিল। তার কাছে রামপুরী চাদরের জন্য রহমতের কিছু টাকা পাওনা ছিল। কিন্তু রহমত টাকা চাইতে গেলে সে তার পাওনার কথা অস্বীকার করে। এ কারণে রহমত উত্তেজিত হয়ে তাকে ছুরি দিয়ে 'আঘাত করে। আঘাত গুরুতর হওয়ায় আইনের দৃষ্টিতে দোষী সাব্যস্ত হয়ে কারাবরণ করতে হয় তাকে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে প্রকাশিত সন্তানের প্রতি পিতামাতার স্নেহবাৎসল্যের দিকটি ফুটে উঠেছে।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে মিনি গল্পকথকের ছোট্ট মেয়ে। সদা হাস্যোজ্জ্বল ও মুখর মিনির সঙ্গে ধীরে ধীরে কাবুলিওয়ালা রহমতের এক স্নেহভালোবাসার সম্পর্ক গড়ে ওঠে। মূলত ছোট্ট মিনির মাঝেই রহমত তার মেয়ের প্রতিচ্ছবি খুঁজে পেয়েছে।উদ্দীপকে করোনার প্রেক্ষাপটে সন্তানদের প্রতি মাতাপিতার নিঃস্বার্থ ভালোবাসা এবং এর বিপরীতে সন্তানদের বিরূপ আচরণের চিত্র ফুটে উঠেছে। বস্তুত, মা-বাবা অনেক যত্নে সন্তানদের মানুষ করেন। তাদের সুন্দর ভবিষ্যতের জন্য তাঁরা অনেক ত্যাগ স্বীকার করেন। একইভাবে, 'কাবুলিওয়ালা' গল্পেও পিতৃস্নেহের এক অনন্য দৃষ্টান্ত ফুটে উঠেছে। সেখানে গল্পকথকের ছোট্ট মেয়ে 'মিনিকে ঘিরেই কাবুলিওয়ালা রহমতের সন্তানস্নেহের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে। সে বিবেচনায় উদ্দীপকটিতে আলোচ্য গল্পে প্রকাশিত সন্তানের প্রতি মা-বাবার স্নেহবাৎসল্যের দিকটিই ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘমা-বাবার নিঃস্বার্থ ভালোবাসার বিপরীতে উদ্দীপকের সন্তানদের আত্মকেন্দ্রিক আচরণ প্রত্যাশিত নয়।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে গল্পকার এক আফগান কাবুলিওয়ালার পিতৃহৃদয়ের পরিচয় তুলে ধরেছেন। গল্পকথকের মেয়ে মিনিকে সে নিজ কন্যার মতোই ভালোবাসত। আর তাই সময় করে প্রায়শই তার জন্য কিশমিশ, খোবানি ইত্যাদি নিয়ে আসত সে।উদ্দীপকে করোনাকে কেন্দ্র করে এক নিদারুণ ব্যস্তবতা প্রকাশিত হয়েছে। যে মা-বাবা সন্তানদের অতি যত্নে বড়ো করে তুলেছেন, করোনা আক্রান্ত হওয়ায় সন্তানেরা তাঁদেরই ফেলে রেখে যাচ্ছে। শুধু তা-ই নয়, অনেকক্ষেত্রে তারা মা-বাবার শেষকৃত্যেও অংশ নিচ্ছে না। মা-বাবার স্নেহের প্রতিদানে এমন অবহেলা তাদের দায়িত্বহীনতা ও নিচু মানসিকতাকেই তুলে ধরে।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে সুদূর আফগানিস্তান থেকে আসা এক কাবুলিওয়ালার স্নেহবাৎসল্যের পরিচয় মেলে। নিজ দেশে এক সন্তানকে ফেলে এসে গল্পকথকের মেয়ে মিনিকে পেয়ে তার পিতৃহৃদয় পূর্ণ হয়। মা-বাবার এমন স্নেহভালোবাসার কথা আলোচ্য উদ্দীপকেও ফুটে উঠেছে। তবে সেখানে। করোনা আক্রান্ত মা-বাবার প্রতি সন্তানদের যে অবহেলা এবং দায়িত্বজ্ঞানহীন আচরণ দেখা যায়, তা মানবিকবোধসম্পন্ন যেকোনো মানুষকেই আহত করে। বস্তুত, আমাদের জন্য মা-বাবার অনেক ত্যাগ ও ভালোবাসা পিতৃহৃদয়কে রয়েছে। আর তাই তাঁদের প্রতি এমন অবহেলা কোনোভাবেই কাম্য হতে পারে না। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #72 (ID: 696517)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তার মেয়েটা শ্বশুরবাড়িতে মরেছে অল্পদিন আগে। আহ্লাদির সঙ্গে তার চেহারায় কোনো মিল নাই। বয়সে সে ছিল অনেক ছোটো, চেহারা অনেক বেশি রোগা। তবু আহ্লাদির ফ্যাকাশে মুখে মেয়ের মুখের ছাপ রহমান দেখতে পায়, খড়ের আঁটি তুলে দেবার ফাঁকে ফাঁকে যখনই সে তাকায় আহ্লাদির দিকে।

Options:
ক. কাবুলিওয়ালা মিনিকে কী বলে ডাকত?
খ. দীর্ঘশ্বাস ফেলে রহমত মাটিতে বসে পড়ল কেন?
গ. উদ্দীপকের ঘটনাটির সাথে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কোন দিক থেকে অমিল রয়েছে? ব্যাখ্যা করো। ঘ: উদ্দীপকের রহমানের অনুভব 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের মূল সত্যটিকে তুলে ধরতে পেরেছে কি? সপক্ষে তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ককাবুলিওয়ালা মিনিকে 'খোঁখী' বলে ডাকত।[math]\\[/math]
 খরাঙাচেলি-পরা কপালে-চন্দন-আঁকা বধূবেশিনী মিনিকে দেখে নিজের মেয়ের কথা মনে পড়লে দীর্ঘশ্বাস ফেলে রহমত মাটিতে বসে পড়ল।এ জীবিকার তাগিদে বিদেশে অবস্থান করায় বহুদিন নিজের মেয়ের সাথের দেখা হয়নি রহমতের। এজন্য মেয়েটি কত বড়ো হয়েছে সে বিষয়ে কোনো তার ধারণাই ছিল না তার। তাই বহু বছর পর ছোট্ট মিনিকে বধূবেশে দেখতে পেয়ে নিজের মেয়ের কথা মনে পড়ে যায় রহমতের। সে বুঝতে পারে তার মেয়েটিও মিনির মতোই বড়ো হয়ে গেছে, হয়তো বিয়ের বয়সও হয়ে গেছে তার। এ কথা ভেবেই দীর্ঘশ্বাস ফেলে মাটিতে বসে পড়ে সে।[math]\\[/math]
 গসন্তান হারানোর বেদনার দিক থেকে উদ্দীপকের ঘটনার সাথে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের অমিল রয়েছে।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে রহমত চরিত্রের মধ্য দিয়ে লেখক এক স্নেহপরায়ণ পিতার স্বরূপ তুলে ধরেছেন। প্রবাসে অবস্থান করায় বহুদিন নিজের মেয়েকে দেখতে পায়নি সে। তাই গল্পকথকের মেয়ে মিনির মাঝেই যেন নিজের মেয়েকে খুঁজে পায় রহমত। এজন্য মিনিকে সে উজাড় করে দেয় পিতৃহৃদয়ের অকুণ্ঠ ভালোবাসা।উদ্দীপকের রহমান আহ্লাদির মাঝে নিজের মেয়ের ছায়া খুঁজে ফেরে।। আহ্লাদির বয়স বা চেহারার সাথে তার মেয়েটির যদিও কোনো মিল নেই। তবুও তাকে দেখে শ্বশুরবাড়ির নির্যাতনের শিকার হয়ে অকালে প্রাণ হারানো মেয়েটির কথা মনে পড়ে যায় রহমানের। পিতৃহৃদয়ের এমন গভীর ভালোবাসার প্রকাশ 'কাবুলিওয়ালা' গল্পেও রয়েছে; কিন্তু সন্তান হারানোর মতো করুণ পরিণতির কথা সেখানে বর্ণিত হয়নি। এদিক থেকে উদ্দীপকের ঘটনাটির সাথে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের অমিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের রহমানের অনুভবে 'কাবুলিওয়ালা' 'গল্পের মূল সত্য মিনির পিতৃহৃদয়ের স্বরূপ প্রকাশিত হয়েছে।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে আফগানিস্তানের মরু পর্বতের রুক্ষ প্রকৃতিতে বেড়ে ওঠা একজন পিতা এবং নাতিশীতোষ্ণ আবহাওয়ার একজন বাঙালি পিতার স্নেহপ্রবণ মনের ঐক্য সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়। এ গল্পের কথক তাঁর মেয়ে মিনিকে গভীরভাবে ভালোবাসেন। আবার সে-ই মিনিকে দেখেই নিজ দেশে ফেলে আসা মেয়ের কথা মনে পড়ে কাবুলিওয়ালা রহমতের। তাই মিনির সঙ্গে লাভ করে সন্তানকে কাছে না পাওয়ার বেদনা ভুলতে চায় সে।উদ্দীপকে বর্ণিত রহমানের মেয়ে শ্বশুরবাড়ির অমানবিক নির্যাতনের কারণে প্রাণ হারিয়েছে। তাই আহ্লাদির দুঃখভরা মুখের দিকে তাকিয়ে সে খুঁজে। নিতে চায় সান্ত্বনা। এজন্য রহমান বারবার সেহকাতর দৃষ্টিতে তাকায় আহ্লাদির দিকে। সন্তানের জন্য পিতার মমত্ববোধের এ দিকটি 'কাবুলিওয়ালা' গল্পেরও মূল উপজীব্য।দেশ, কাল, জাতির সীমারেখা পিতৃহৃদয়ের স্বাভাবিক প্রবণতায় বাধা সৃষ্টি করতে পারে না। পৃথিবীর সবল পিতাই সন্তানকে একইভাবে ভালোবাসেন। 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কথক ও রহমতের মাধ্যমে আমরা সে বার্তাই পাই। বস্তুত সন্তানের প্রতি মমত্ববোধ সকল পিতারই সহজাত বৈশিষ্ট্য। আলোচ্য 'কাবুলিওয়ালা' গায় ও উদ্দীপকে অভিন্নভাবে এ বিষয়টিই উপস্থাপিত হয়েছে। এ বিবেচনায় রহমানের অনুভব আলোচ্য গল্পের মূল সত্যটিকে তুলে ধরতে পেরেছে বলেই আমি মনে করি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #73 (ID: 696518)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ও যে একটুখানি হলুদ হাসি জড়িয়ে রাখে ঠোঁটে,
ওকে দেখলে আমার বুকের ভেতর মোচড় দিয়ে ওঠে।
বন্ধচোখে ভেসে ওঠে একটি সোনামুখ
যে আবীরমাখা স্বপ্ন ছড়ায়, ভরিয়ে দেয় বুক।

Options:
ক. কাবুলিওয়ালা কোন দেশের অধিবাসী ছিল?
খ. কারাবাস শেষে মিনিকে একনজর দেখার জন্য কাবুলিওয়ালা ব্যাকুল হয়েছিল কেন?
গ. উদ্দীপকে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের যে দিকটি ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'উদ্দীপকের কথক পুরোপুরি কাবুলিওয়ালা হয়ে উঠতে পারেনি।'-তোমার মতামতের পক্ষে যুক্তি তুলে ধরো।


Correct Answer: 

Solution:
ককাবুলিওয়ালা আফগানিস্তানের রাজধানী কাবুলের অধিবাসী ছিল।[math]\\[/math]
 খমিনির মধ্যে কাবুলিওয়ালা নিজের মেয়ের প্রতিচ্ছবি দেখতে পাওয়ায় কারাবাস শেষে মিনিকে একনজর দেখার জন্য ব্যাকুল হয়েছিল।'কাবুলিওয়ালা' গল্পের রহমত আফগানিস্তানের অধিবাসী। সেখানে সে তার ছোটো একটি মেয়েকে রেখে কলকাতায় প্রতিবছর ব্যবসায় করতে আসে। একবার এক দেনাদারকে ছুরি দিয়ে আঘাত করলে তার কারাবাস হয়। কারাবাস শেষ করে নিজের মেয়ের কথা স্মরণ করে রহমত মিনিকে দেখার জন্য ব্যাকুল হয়ে ওঠে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কাবুলিওয়ালার চরিত্রে প্রকাশিত স্নেহবাৎসল্যের দিকটি ফুটে উঠেছে।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে রহমত চরিত্রের মধ্য দিয়ে লেখক পিতৃস্নেহের চিরন্তন রূপটিকে তুলে ধরেছেন। আফগানিস্তানের মরু পর্বতের রুক্ষ প্রকৃতিতে বেড়ে ওঠা রহমত ব্যবসায়ের প্রয়োজনে এ দেশে আসে। এখানে পাঁচ বছরের শিশু মিনিকে দেখে তার মনে ভেসে ওঠে কাবুলে ফেলে আসা নিজ কন্যার মুখচ্ছবি। মিনিকে আশ্রয় করেই বিদেশ-বিভুঁইয়ে কাবুলিওয়ালার পিতৃহৃদয় তৃপ্ত হয়।উদ্দীপকের কবিতাংশের কবি এক শিশুর হাসিমাখা ঠোঁট দেখে আপ্লুত হন। চোখ বন্ধ করলেও তাঁর সামনে ভেসে ওঠে শিশুটির সোনামুখ। এই সোনামুখ তাঁকে স্বপ্ন দেখায়, অন্তরকে পরিতৃপ্ত করে। এখানে শিশুটিকে নিয়ে কথকের একান্ত অনুভূতি প্রকাশ পেয়েছে। এই অনুভূতির মূলে রয়েছে শিশুটির প্রতি তাঁর অগাধ মমত্ববোধ। সেদিক বিবেচনায় উদ্দীপকের কবিতাংশে আলোচ্য গল্পের সন্তানবাৎসল্যের দিকটিই ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘকাবুলিওয়ালা চরিত্রের স্নেহশীলতার দিকটি সুনিপুণভাবে চিত্রিত না হওয়ায় উদ্দীপকের কথক পুরোপুরি কাবুলিওয়ালা হয়ে উঠতে পারেনি।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে কাবুলের অধিবাসী রহমত ব্যবসায়ের উদ্দেশ্যে এ দেশে পাড়ি জমায়। কাবুলে মিনির বয়সি তার নিজেরও একটি মেয়ে রয়েছে। এ কারণে মিনির প্রতি সে স্নেহশীল হয়ে পড়ে। মিনিকে দেখে নিজ কন্যার স্মৃতি জেগে ওঠে রহমতের মনে।উদ্দীপকের কবিতাংশে একটি শিশুকে কেন্দ্র করে কথক চরিত্রের একান্ত অনুভূতির প্রকাশ ঘটেছে। এখানে ছোটো শিশুটিকে দেখে কথকের মনে বিচিত্র অনুভূতির সৃষ্টি হয়। সদা হাস্যোজ্জ্বল শিশুটির সোনামুখ দেখে কথকের মন আনন্দে উদ্বেলিত হয়। বন্ধ চোখেও ভেসে ওঠে তার মুখচ্ছবি। এই সোনামুখ কথকের অপার আনন্দের উৎস, স্বপ্নময় জীবনের খোরাক। শিশুটিকে কেন্দ্র করে কথকের এই স্নেহবৎসল রূপটি আলোচ্য গল্পেও পরিলক্ষিত হয়।'কাবুলিওয়ালা' গল্পের রহমত ও উদ্দীপকের চরিত্রে অভিন্নভাবে স্নেহবাৎসল্যের দিকটি ফুটে উঠেছে। তবে গল্পের কথক পুরোপুরি কাবুলিওয়ালা হয়ে উঠতে পারেননি। কেননা, উদ্দীপকের রহমতের মতো তাঁকে পরিবার-সন্তান ফেলে বিদেশ-বিভুঁইয়ে কাজে আসতে হয়নি। ইচ্ছা থাকা সত্ত্বেও রহমত নিজ কন্যার কাছে যেতে পারেনি। তাই মিনির মাঝেই নিজ কন্যাকে খুঁজে বেড়ায় সে। উদ্দীপকের কথককে এমন পরিস্থিতির শিকার হতে হয়নি। তাছাড়া ছুরিকাঘাতের মতো অপরাধে রহমতকে জেল খাটতে হয়। উদ্দীপকের কথকের জীবনে এমনটি ঘটেনি। সেদিক বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #74 (ID: 696519)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ফিরে এসে দেখি সোনার প্রতিমা লুটায় পথের পরে।
সেই সোনামুখ গোলগাল হাত সকলি তেমন আছে।
কী জানি সাপের দংশন পেয়ে মা আমার চলে গেছে।
আপন হস্তে সোনার প্রতিমা কবরে দিলাম গাড়ি,
দাদু! ধর- ধর- বুক ফেটে যায়, আর বুঝি নাহি পারি।

Options:
ক. রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত সালে জন্মগ্রহণ করেন?
খ. কাগজের উপর একটি ছোটো হাতের ছাপা দেখে মিনির বাবার চোখ ছলছল করে ওঠে কেন?
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কোন ভাবের সাদৃশ্য বিদ্যমান? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'মূলসুরে সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপক 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের সমগ্র চিত্রকে তুলে ধরতে পারেনি।'- বিশ্লেষণ করো


Correct Answer: 

Solution:
করবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ১৮৬১ সালের ৭ই মে জন্মগ্রহণ করেন।[math]\\[/math]
 খকাগজের উপর একটি ছোটো হাতের ছাপ মিনির বাবাকে মিনির কথা স্মরণ করিয়ে দেওয়ায় মিনির বাবার চোখ ছলছল করে ওঠে।কাবুলিওয়ালার দেশে একটি মেয়ে আছে। সে মেয়ের কাছ থেকে দূরে সরে থাকার কষ্ট ভুলে থাকতে মিনির জন্য মেওয়া নিয়ে আসে। সেই সঙ্গে সে আরও বলে সে সওদা করতে আসে না এই বলে সে পকেট থেকে একটি কাগজ বের করে দেখায়। যাতে তার মেয়ের ভুষা মাখানো হাতের চিহ্ন। কন্যার প্রতি পিতার ভালোবাসা স্বরূপ হাতের চিহ্ন সম্বলিত কাগজ বয়ে বেড়ানো দেখে মিনির বাবার চোখ ছলছল কর ওঠে। সেই হাতের ছাপ মিনির বাবাকে মিনির কথা স্মরণ করিয়ে দেয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সঙ্গে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে সন্তানের জন্য পিতৃহৃদয়ের হাহাকারের ভাবের সাদৃশ্য বিদ্যমান।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে লেখক ফুটিয়ে তুলেছেন কীভাবে দেশের সীমারেখায় পিতৃহৃদয়ের আবেগ ও সন্তানের জন্য হাহাকার সীমাবদ্ধ থাকে না। কলকাতায় ছোট্ট মিনিকে দেখে কাবুলিওয়ালা তার নিজের মেয়েকে দেখার হাহাকার মেটায়। তাই তো মিনির প্রতি রহমতের পিতৃস্নেহ জেগে ওঠে। মিনির সাথে সময় কাটানোর মাধ্যমে রহমত নিজ কন্যার স্মৃতি ভুলে থাকে।উদ্দীপকের কবিতাংশে কন্যা হারানো এক পিতার শোকার্ত হৃদয়ের হাহাকার প্রতিধ্বনিত হয়েছে। সোনার প্রতিমার মতো মেয়ে সাপের দংশনে মারা যায়। পিতা নিজ হাতে তার সোনার প্রতিমা কন্যাকে কবরে শুইয়ে দিয়েছে। মারা যাওয়ার পরও কন্যার সেই সোনামুখ ও গোলগাল হাতের স্মৃতি পিতার হৃদয়ে শোক সৃষ্টি করে। 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে রহমত সুদূর কাবুলে রেখে আস্য মেয়ের মুখচ্ছবি খুঁজে বেড়ায় ছোট্ট মিনির মাঝে। মিনিকে ভালোবাসার মধ্য দিয়েই তার পিতৃহৃদয়ের হাহাকার মেটে। উভয় প্রেক্ষাপটেই সন্তানের জন্য গিতৃহৃদয়ের আবেগ ও হাহাকারের অনুভূতি প্রকাশ পেয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের কবিতাংশের সাথে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের পিতৃহৃদয়ের হাহাকারের যে অনুভূতি সেই অনুভূতির ভাবগত সাদৃশ্য বিদ্যমান।[math]\\[/math]
 ঘসন্তানের জন্য পিতৃস্নেহ ও আবেগের বিষয়টির দিক থেকে মিল থাকলেও উদ্দীপটি 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের সমগ্র চিত্র তুলে ধরতে পারেনি।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে আফগানিস্তান থেকে কলকাতায় মেওয়া বিক্রি করতে আসা রহমতের সঙ্গে ছোট্ট মিনির স্নেহময় সম্পর্কের বিষয়টি বর্ণিত হয়েছে। নিজ কন্যার মুখচ্ছবি খুঁজতে খুঁজতে মিনির সাথে কাবুলিওয়ালা স্নেহের বাঁধনে বাঁধা পড়ে। মিনির মা কাবুলিওয়ালার সঙ্গে মিনির এই বন্ধন দেখে শঙ্কিত হয়ে ওঠেন এবং মিনির পিতাকে কাবুলিওলার ওপর চোখ রাখতে বলেন। মিনির পিতা কাবুলিওয়ালার সঙ্গে মিনির ঘনিষ্ঠতা প্রাথমিক ভাবে মেনে নিলেও জেল খেটে ফিরে আসার পর মিনির সাথে কাবুলি ওয়ালাকে দেখা করতে দিতে চান না। পরবর্তীতে পিতৃহৃদয়ের হাহাকার অনুভব করে তিনিও মিনির সঙ্গে কাবুলিওয়ালার দেখা করিয়ে দেন।উদ্দীপকে কন্যা হারানো পিতার শোকার্ত হৃদয়ের করুণ আর্তি। ভেসে উঠেছে। সাপের দংশনে প্রাণ হারানো কন্যাকে নিজ হাতে কবর দেয় পিতা। কন্যার কবরের পাশে দাঁড়িয়ে পিতার যেন শোকে বুক ফেটে যায়।''কাবুলিওয়ালা' গল্পে পিতৃহৃদয়ে সন্তানবাৎসল্যের পাশাপাশি উপস্থাপিত হয়েছে কীভাবে দেশের সীমানা ভেদ করে পিতৃস্নেহ মহীয়ান হয়ে ওঠে। সন্তানের প্রতি ভালোবাসা দেশ, কাল ও সংস্কৃতি ছাড়িয়ে যায়। এছাড়াও, গল্পে মিনির মায়ের রহমতের প্রতি শঙ্কা কাজ করে। তবে মিনির বাবার পিতৃহৃদয় রহমতের অনুভূতির প্রতি সম্মান জানায়। সে নিজেও কন্যার পিতা হিসেবে নিজ কন্যার থেকে দূরে থাকার কষ্ট বুঝতে পারে। পক্ষান্তরে উদ্দীপকে কেবল সন্তানের জন্য পিতার হাহাকার আর আর্তনাদ ফুটে উঠেছে। এ প্রেক্ষিতে বলা যায়, উদ্দীপকটি 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের সমগ্র ভাব প্রকাশ করতে পারেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #75 (ID: 696362)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক-১: নতুন দারোয়ান সামাদ মিয়ার সাথে ছেলের বেশি ভাব-বন্ধুত্ব কিছুতেই মেনে নিতে পারেন না আবীরের মা। তিনি স্বামীকে বোঝান- বিভিন্ন ফন্দি করে অনেক মানুষ এখন অন্যের বাচ্চা চুরি করে। সামাদ মিয়াও তো একদিন তেমন কিছু করে বসতে পারে
উদ্দীপক-২: বারো বছর আগের ছোট্ট আবীর আজ কলেজ থেকে ফেরার পথে সড়ক দুর্ঘটনায় হাসপাতালে। রক্তের জন্য বাবা-মা বিভিন্ন জায়গায় যোগাযোগ করছেন। খবর পেয়ে সামাদ মিয়া ছুটে এসে হাউমাউ করে কাঁদতে কাঁদতে বলেন- 'সাহেব, আবীর বাবার জন্য আমার সব রক্ত নেন, আমার নিজের ছেলেরে হারাইছি, ওরে হারাইলে আমি বাঁচুম না।'

Options:
ক. কাবুলিওয়ালার মলিন কাগজটিতে কী ছিল?
খ. 'আমিতো সওদা করিতে আসি না।'- কথাটি বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপক-১ অংশে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কোন দিকটি প্রকাশ পেয়েছে- ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'উদ্দীপকের সামাদ মিয়া যেন কাবুলিওয়ালা গল্পের মূল ভাবকেই ধারণ করে আছে।'- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককাবুলিওয়ালার মলিন কাগজটিতে ছিল তার মেয়ের ছোট্ট হাতের ছাপ।[math]\\[/math]
 খমিনির প্রতি সন্তান-বাৎসল্যের কারণে কাবুলিওয়ালা বারবার গল্পকথকদের বাড়ি আসার বিষয়টি বোঝাতে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছে।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে রহমত প্রতিবছর কলকাতায় মেওয়া বেচতে আসে। তার বাড়িতেও গল্পকথকের মেয়ে মিনির মতো এক মেয়ে আছে। ফলে মিনির মধ্যেই সে নিজের মেয়ের ছায়া দেখতে পায়। এজন্য স্নেহের টানে রহমত বারবার মিনিকে দেখতে আসে। এসময় সে মিনির জন্য আঙুর, কিশমিশ, বাদাম প্রভৃতি নিয়ে আসে। তার এখানে আসা যে কেবল স্নেহের টানেই সেটি বোঝাতেই রহমত প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপক-১ অংশে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের গল্পকথকের স্ত্রীর সন্দেহপ্রবণ মানসিকতার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে।'কাবুলিওয়ালা' গল্পের মিনির মা ভীতু প্রকৃতির মানুষ। তিনি কাবুলিওয়ালাকে পুরোপুরি বিশ্বাস করতে পারেন না। এ কারণে তিনি কাবুলিওয়ালার সাথে মিনুর কথা বলাকে সহজভাবে নিতে পারেন না। তাই তিনি মিনুর বাবাকে বারবার কাবুলিওয়ালার দিকে নজর রাখতে বলেন।উদ্দীপক-১-এ দেখা যায়, নতুন দারোয়ান সামাদ মিয়ার সাথে ছেলের ভাব-বন্ধুত্ব মেনে নিতে পারেন না আবীরের মা। তিনি স্বামীকে বোঝান যে, অনেক মানুষ বিভিন্ন ফন্দি করে অন্যের বাচ্চা চুরি করে নিয়ে যায়। সামাদ মিয়াও সে রকম কিছু করে বসতে পারে। 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কথকের স্ত্রীও রহমতের সঙ্গে তার মেয়ে মিনির বন্ধুত্ব মেনে নিতে পারেন না। তিনিও রহমতকে সন্দেহের চোখে দেখতে থাকেন। গল্পের এ দিকটিই উদ্দীপক-১-এ প্রতিফলিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপক এবং 'কাবুলিওয়ালা' গল্প উভয় ক্ষেত্রেই পিতৃত্বের সর্বজনীন রূপ ফুটে ওঠায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে লেখক দেখিয়েছেন যে, দেশ ভিন্ন হলেও পিতৃহৃদয়ে থাকা স্নেহ-বাৎসল্যের মধ্যে কোনো ভিন্নতা নেই। দেশ আলাদা হতে পারে, | ক সংস্কৃতি আলাদা হতে পারে কিন্তু সন্তানের প্রতি সকল পিতার ভালোবাসা একরকম। সন্তানের মঙ্গল-চিন্তা সব পিতারই সহজাত আকাঙ্ক্ষা। কাবুলিওয়ালা রহমত চরিত্রের মধ্য দিয়ে এ সত্যই প্রকাশিত হয়েছে।উদ্দীপক-১ অংশে দেখা যায়, নতুন দারোয়ান সামাদ মিয়ার সঙ্গে আবীরের অন্তরঙ্গতা মেনে নিতে পারেন না তার মা। এজন্য তিনি স্বামীর কাছে তার উদ্‌বেগের কথা জানান। কিন্তু উদ্দীপক-২ অংশে আমরা দেখি, আবীর সড়ক দুর্ঘটনায় আহত হয়ে হাসপাতালে ভর্তি হলে সেই সন্দেহভাজন সামাদ মিয়াই রক্ত দিতে ছুটে আসে। 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে রহমত মিনিকে নিজের মেয়ের মতোই ভালোবাসত। দেশে তারও মিনির বয়সি একটি মেয়ে ছিল। তাই বহুদিন পর জেল থেকে ছাড়া পেয়ে সে ছুটে আসে মিনিকে দেখতে। তার জন্য নিয়ে আসে বাদাম-কিশমিশ।'কাবুলিওয়ালা' গল্পের রহমত ও উদ্দীপকের সামাদ মিয়া দুজনের মাঝেই ন সন্তানবাৎসল্যের দিকটি ফুটে উঠেছে। 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে রহমতের মধ্য দিয়ে পিতৃত্বের সর্বজনীন রূপটিকে ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। উদ্দীপকের সামাদও তেমনই একজন স্নেহবৎসল পিতা। সামাদ মিয়া যেন 'কাবুলিওয়ালা' ব. গল্পের মূলভাবকেই ধারণ করে আছে। এ বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #76 (ID: 696369)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সংসারের অর্থকষ্টে রাবেয়া গ্রাম থেকে ঢাকায় আসে। সে যে বাসায় গৃহকর্মীর কাজ করে, ওই বাসার ছোটো মেয়ের নাম পুতুল। তার মায়াভরা মুখখানা দেখলেই রাবেয়ার হারিয়ে যাওয়া মেয়ের কথা মনে পড়ে। পুতুলের সাথে রাবেয়ার ধীরে ধীরে এক আত্মার সম্পর্ক গড়ে ওঠে। তবে পুতুলের প্রতি রাবেয়ার এমন সন্তানসুলভ আচরণ পুতুলের বাবার পছন্দ না। তিনি মনে করেন গরিব বস্তিতে থাকা লোকজনের সাথে মিশলে মেয়ে নষ্ট হয়ে যাবে। তবে পুতুলের মা ফাতেমা রাবেয়ার মাতৃত্বের অনুভূতিকে শ্রদ্ধা করেন। তিনি রাবেয়ার প্রতি সহানুভূতিশীল আচরণ করেন।

Options:
ক. কাবুলিওয়ালার ঝুলি সম্পর্কে মিনির কী অন্ধবিশ্বাস ছিল?
খ. কাবুলিওয়ালা কীভাবে মিনির ক্ষুদ্র হৃদয় জয় করে নিয়েছিল?
গ. উদ্দীপকে ফাতেমা চরিত্রের সাথে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের কোন চরিত্রের বৈসাদৃশ্য রয়েছে? বাখ্যা করো।
ঘ. 'কাবুলিওয়ালা ও উদ্দীপকের রাবেয়া চরিত্রে অভিন্নভাবে সন্তানবাৎসল্যই ফুটে উঠেছে।'- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককাবুলিওয়ালার ঝুলি সম্পর্কে মিনির অন্ধ বিশ্বাস ছিল যে, ঝুলির ভিতরে তার মতে দুটো-চারটে জীবিত মানব সন্তান পাওয়া যেতে পারে।[math]\\[/math]
 খকাবুলিওয়ালা তার পিতৃসুলভ স্নেহভালোবাসা দিয়ে মিনির ক্ষুদ্র হৃদয় জয় করে নিয়েছিল।মিনিকে দেখে কাবুলিওয়ালার দূর দেশে রেখে আসা নিজ কন্যার কথা মনে পড়ে। তাই সে প্রায় প্রতিদিনই মিনির সাথে দেখা করতে আসে। বসে বসে মিনির কথা মনোযোগ দিয়ে শোনে। মিনির জন্য নিয়ে আসে বাদাম আর কিশমিশ। এমন করেই মিনির ক্ষুদ্র হৃদয়ে স্থান করে নেয় সে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ফাতেমা চরিত্রের সাথে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের মিনির মায়ের বৈসাদৃশ্য বিদ্যমান।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে সদা হাস্যোজ্জ্বল মিনির সঙ্গে কাবুলিওয়ালা রহমতের এক নিঃস্বার্থ ভালোবাসার সম্পর্ক গড়ে ওঠে। তবে ভিন দেশি রহমতের, বিষয়ে মিনির মায়ের মনে শঙ্কা তৈরি হয়। তিনি অত্যন্ত শঙ্কিত স্বভাবের মানুষ ছিলেন। তাই কাবুলিওয়ালার সম্পর্কে নিঃসংশয় ছিলেন না। ফলে মিনির বাবাকে কাবুলিওয়ালার প্রতি বিশেষ দৃষ্টি রাখতে বলেন। সন্তান হারানোর আশঙ্কায় মিনির সাথে কাবুলিওয়ালার সাক্ষাৎ তিনি -পছন্দ করতেন না।উদ্দীপকে গৃহকর্মী রাবেয়ার সাথে ছোটো মেয়ে পুতুলের স্নেহবাৎসল্যের সম্পর্ক ফুটে উঠেছে। মাতৃহৃদয় তার হারিয়ে যাওয়া সন্তানের স্মৃতি খুঁজে বেড়ায় ছোট্ট পুতুলের ভালোবাসায়। পুতুলের মা ফাতেমা তাদের এই বন্ধুত্ব ও স্নেহময় সম্পর্ককে শ্রদ্ধা করেন। একজন মা হিসেবে রাবেয়ার মাতৃত্বের অনুভূতির প্রতি তিনি শ্রদ্ধাশীল। পক্ষান্তরে, 'কাবুলিওয়ালা' গল্পে মিনির মা মিনি ও কাবুলিওয়ালার সম্পর্কে শঙ্কিত। অচেনা একজন লোকের সাথে মেয়ের বন্ধুত্ব তার মোটেও পছন্দ ছিল না। কিন্তু উদ্দীপকে ফাতেমা চরিত্রে মিনির মায়ের মতো শঙ্কা নেই। তিনি গরিব রাবেয়ার প্রতি সহানুভূতিশীল, যা মিনির মায়ের মধ্যে অনুপস্থিত ছিল। সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকের ফাতেমা চরিত্রের সাথে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের মিনির মায়ের 'বৈসাদৃশ্য বিদ্যমান রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ'উদ্দীপকের রাবেয়া চরিত্রে 'কাবুলিওয়ালা' গল্পের অচেনা শিশুর প্রতি কাবুলিওয়ালার সন্তানবাৎসল্যের দিকটি অভিন্নভাবে ফুটে উঠেছে।''কাবুলিওয়ালা' গল্পে কাবুলিওয়ালা রহমত পিতৃস্নেহের চিরন্তন রূপের প্রতিচ্ছবি। দেশের সীমানা পেরিয়ে স্নেহপরায়ণ পিতৃহৃদয়ের হাহাকার মেটাতে ছোট্ট মিনির সাথে বন্ধুত্ব গড়ে ওঠে রহমতের। মিনিকে আশ্রয় করেই ভিন্ন দেশে নিজ কন্যার মুখচ্ছবি খুঁজে বেড়ান পিতা। তাকে দেখার মাধ্যমেই তৃপ্ত হয় তার পিতৃহৃদয়।উদ্দীপকে পুতুল ও গৃহকর্মী রাবেয়ার স্নেহময় সম্পর্ক নির্দেশ করে মাতৃহৃদয়ে সন্তানবাৎসল্যের দিকটি। গ্রাম থেকে ঢাকায় আসা রাবেয়া অচেনা শিশু পুতুলের মধ্যে খুঁজে বেড়ায় তার হারিয়ে যাওয়া মেয়েকে। ধীরে ধীরে তাদের মধ্যে যেন এক আত্মার সম্পর্ক তৈরি হয়। মাতৃহৃদয় তৃপ্ত হয় পুতুলের ভালোবাসায়। ছোট্ট শিশুর প্রতি স্নেহমমতায় মাতৃত্বের হাহাকার মিটে।'কাবুলিওয়ালা' গল্পে রহমতও সুদূর কাবুলে রেখে আসা কন্যার প্রতিচ্ছবি খুঁজে পায় ছোট্ট মিনির মাঝে। তাই মিনির সাথে সময় কাটিয়ে সে আনন্দ পায়। ঠিক তেমনি উদ্দীপকের রাবেয়া তার হারিয়ে যাওয়া সন্তানকে খুঁজে পায় পুতুলের মাঝে। তার মাতৃহৃদয়ের হাহাকার পুতুলের প্রতি তার সন্তানবাৎসল্যের প্রকাশ পায়। তাই বলা যায়, উভয় চরিত্রেই অভিন্নভাবে সন্তানবাৎসল্য ফুটে উঠেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

