================================================================================
Question #1 (ID: 222927)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব রেজা তার ব্যক্তিগত গাড়ির জন্য পনের (১৫) লক্ষ টাকার একটি বিমা করেন। দুর্ঘটনায় গাড়িটি হঠাৎ সম্পূর্ণ ক্ষতিগ্রস্ত হয়। বিমা কোম্পানির নিকট বিমাদাবি উপস্থাপন করার পর সম্পূর্ণ ক্ষতিপূরণ পান । অতঃপর বিমা কোম্পানি ক্ষতিগ্রস্ত গাড়িটি দুই (২) লক্ষ টাকায় বিক্রি করে দেয়। জনাব রেজা বিমা কোম্পানির নিকট গাড়ি বিক্রির টাকা দাবি করলে বিমা কোম্পানি তা প্রদান করতে অস্বীকৃতি জানায় ।

Options:
ক. বিমা চুক্তি কী?
খ. বিমা নীতির প্রত্যক্ষ কারণটি ব্যাখ্যা করো ।
গ. উদ্দীপকে জনাব রেজা কোন ধরনের সাধারণ বিমা গ্ৰহণ করেছেন? ব্যাখ্যা করো ।
ঘ. উদ্দীপকে জনাব রেজার বিমা দাবিটি বিমা কোম্পানি কর্তৃক প্রত্যাখ্যাত হওয়ার যৌক্তিকতা বিমা নীতির আলোকে বিশ্লেষণ করো ।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রিমিয়ামের বিনিময়ে অন্যের ঝুঁকি নিজের কাঁধে নেওয়ার জন্য বিমাকারী ও বিমাগ্রহীতার মধ্যে যে চুক্তি হয় তাকে বিমা চুক্তি বলে ।খযে নীতি অনুযায়ী বিমাচুক্তিতে উল্লিখিত প্রত্যক্ষ কারণে ক্ষতি হলে বিমা দাবি পরিশোধ করা হয় তাই হলো প্রত্যক্ষ কারণের নীতি একাধিক কারণে বিমার বিষয়বস্তুর ক্ষতি হতে পারে। তাই ক্ষতি হলে চুক্তিতে উল্লিখিত কোন কারণের প্রত্যক্ষ প্রভাবে ক্ষতি হয়েছে কিনা বিমা কোম্পানি তা যাচাই করে। পরোক্ষ কোনো কারণে ক্ষতি হলে এ নীতি অনুযায়ী বিমা কোম্পানি ক্ষতিপূরণে বাধ্য থাকেনা ।গউদ্দীপকে জনাব রেজা দূর্ঘটনা বিমা করেছেন। মানুষ তার সম্পদের ক্ষতি নিয়ে সর্বদা উদ্বিগ্ন। দুর্ঘটনার কারণে বিমাগ্রহীত বা তার সম্পত্তির কোনো ক্ষতি হলে বিমাকারী ক্ষতিপূরণ করবে এ শর্তে দুর্ঘটনা বিমা করা হয়। বিমাকারী ও তার সম্পত্তি উভয়ই বিমার অন্তর্ভুক্ত। উদ্দীপকে জনাব রেজা তার ব্যক্তিগত গাড়ির জন্য পনের লক্ষ টাকার একটি বিমা করেন। দুর্ঘটনায় গাড়িটি হঠাৎ সম্পূর্ণ ক্ষতিগ্রস্ত হয়। বিমা কোম্পানির কাছে তিনি বিমা দাবি উপস্থাপন করার পর সম্পূর্ণ ক্ষতিপূরণ পান। ব্যক্তিগত গাড়ি বা সম্পত্তির জন্য এরূপ বিমার সাথে দুর্ঘটনা বিমার বৈশিষ্ট্য মিলে যায়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের জনাব রেজা দুর্ঘটনা বিমা করেছিলেন ।ঘস্থলাভিষিক্ততার নীতি অনুযায়ী বিমা কোম্পানি কর্তৃক জনাব রেজার সর্বশেষ দাবি প্রত্যাখ্যাত করা যৌক্তিক হয়েছে ।দুর্ঘটনা বিমার ক্ষেত্রে সম্পদের সম্পূর্ণ ক্ষতি হলে এবং বিমাকারী পূর্ণ বিমা দাবি পরিশোধ করলে উক্ত সম্পত্তির অবশিষ্ট অংশের মালিকানা বিমাকারী পায়। বিমাগ্রহীতার কাছ থেকে সম্পত্তির অধিকারটি বিমাকারীর কাছে চলে যাওয়া সংক্রান্ত নীতিকে স্থলাভিষিক্ততার নীতি বলা হয় ।উদ্দীপকে জনাব রেজা আর ব্যক্তিগত গাড়ির জন্য পনের লক্ষ টাকার একটি বিমা করেন। দুর্ঘটনায় গাড়িটি হঠাৎ সম্পূর্ণ ক্ষতিগ্রস্ত হয়। বিমা কোম্পানির নিকট তিনি বিমা দাবি উপস্থাপন করার পর সম্পূর্ণ ক্ষতিপূরণ পান । অতঃপর বিমা কোম্পানি ক্ষতিগ্রস্ত গাড়িটি দুই লক্ষ টাকায় বিক্রি করে দেয়। জনাব রেজা বিমা কোম্পানির নিকট গাড়ি বিক্রির টাকা দাবি করলে বিমা কোম্পানি তা প্রদান করতে অস্বীকৃতি জানায় ।স্থলাভিষিক্তৃতার নীতি অনুযায়ী জনাব রেজার বিমা দাবি পরিশোধ করার সাথে সাথে ক্ষতিগ্রস্ত গাড়িটির সব অধিকার বিমা প্রতিষ্ঠানের হয়ে গেছে। সুতরাং গাড়িটির বিক্রয়লব্ধ অর্থের মালিকও বিমা প্রতিষ্ঠান । স্থলাভিষিক্ততার নীতি অনুযায়ী জনাব রেজা সর্বশেষ দাবিটি করতে পারেন না । তাই বলা যায়, উদ্দীপকের বিমা কোম্পানির সিদ্ধান্ত যৌক্তিক।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক বিমা চুক্তি হলো গ্রাহক ও বিমা কোম্পানির মধ্যে একটি লিখিত চুক্তি যার মাধ্যমে গ্রাহক নির্দিষ্ট প্রিমিয়াম প্রদান করে এবং বিমা কোম্পানি নির্দিষ্ট ঝুঁকি ঘটলে ক্ষতিপূরণ বা সুবিধা প্রদানের অঙ্গীকার করে।

খ বিমা নীতির প্রত্যক্ষ কারণ (proximate cause) হচ্ছে ক্ষতির সরাসরি ও কার্যকর কারণ যা বিমার অভিযোগকার্যের ফলে ঘটেছে; বিমা কোম্পানির দায় নির্ধারিত হয় সেই কারণের উপর—যদি প্রত্যক্ষ কারণ বিমায় অন্তর্ভুক্ত ঝুঁকি হয়, তবেই কোম্পানি দায়বদ্ধ থাকে।

গ উদ্দীপকে জনাব রেজা একটি মোটর (গাড়ি) বিমা গ্রহণ করেছেন, বিশেষত তার গাড়ির মালিকানা-ক্ষতি কভার করা 'কমপ্রিহেনসিভ' (own-damage/মোটর) বিমা, কারণ দুর্ঘটনায় সম্পূর্ণ ক্ষতিপূরণ পেয়েছেন।

ঘ বিমা নীতির অনুশাসন অনুযায়ী মোট ক্ষতিপূরণ প্রদান করলে বিমা কোম্পানি সাধারণত ক্ষতিগ্রস্ত সম্পদের উদ্বার (salvage) অধিকার অর্জন করে; তাই কোম্পানি গাড়িটি বিক্রি করে প্রাপ্ত টাকাটি রাখার অধিকার রাখে এবং রেজার দাবি প্রত্যাখ্যাত হওয়া ন্যায়সঙ্গত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 222928)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years: 2019 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব শাহজাহান একটি ডেইরি ফার্ম পরিচালনা করেন। ফার্মের পালিত গাভীসমূহ প্রায়ই রোগাক্রান্ত হয় এবং ব্যবসায় ঝুঁকি হয়। তাই তিনি এ ধরনের ঝুঁকির হাত থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য একটি বিমা কোম্পানির সাথে বিমা চুক্তি করেন। সম্প্রতি বন্যায় তার ৫টি গাভী ভেসে যায়। জনাব শাহজাহান বিমা কোম্পানির কাছে ক্ষতিপূরণ দাবি করেন । বিমা কোম্পানি তা প্রত্যাখ্যান করে ।

Options:
ক. দুর্ঘটনা বিমা কী?
খ. শস্য বিমা কেন করা হয়?
গ. উদ্দীপকে জনাব শাহজাহান কোন ধরনের বিমা পলিসি গ্রহণ করেন? ব্যাখ্যা করো ।
ঘ. উদ্দীপকে বিমা কোম্পানির বিমা দাবি প্রত্যাখ্যানের যৌক্তিকতা মূল্যায়ন করো ।


Correct Answer: 

Solution:
কযে বিমাপত্রের মাধ্যমে দুর্ঘটনাজনিত সৃষ্ট আর্থিক ক্ষতি পূরণের দিবো,নিশ্চয়তা দেওয়া হয় তাকেই দুর্ঘটনা বিমা বলে ।খকৃষকের ফসলের ক্ষতি হলে ক্ষতিপূরণ পাওয়ার লক্ষ্যে শস্য বিমা করা হয় । প্রাকৃতিক ও অপ্রাকৃতিক বিভিন্ন কারণে শস্যের ক্ষতি হতে পারে। শস্য বিমা কৃষকদের এরূপ অনিশ্চিত ক্ষতি থেকে রক্ষা করে। অর্থাৎ শস্য বিনষ্টের প্রাকৃতিক ও অপ্রাকৃতিক ঝুঁকিসমূহ মোকাবিলার জন্য এ বিমা করা হয় ।গউদ্দীপকে জনাব শাহজাহান গবাদি পশু বিমা পলিসি গ্রহণ করেছেন। এ বিমাচুক্তিতে বিমাকারী গবাদি পশুর মৃত্যুজনিত ক্ষতির জন্য আর্থিক নিশ্চিয়তা দেয়। সাধারণত ১ বছর বা তার কম সময়ের জন্য এ বিমা করা হয়। এ বিমায় নৈতিক ঝুঁকির মাত্রা বেশি থাকে ।উদ্দীপকে জনাব শাহজাহান একটি ডেইরি ফার্ম পরিচালনা করেন। তার ফার্মে পালিত গাভীগুলো প্রায়ই রোগাক্রান্ত হয়। ফলে তার ব্যবসায় ঝুঁকিগ্রস্ত হয়। এ ঝুঁকির হাত থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য তিনি একটি বিমাচুক্তি করেন। অর্থাৎ বিমা চুক্তির শর্ত অনুযায়ী তার গরু কোনো রোগে মারা গেলে বিমা প্রতিষ্ঠান তার ক্ষতিপূরণ দিবে। জনাব শাহজাহানের পলিসির বিষয়বস্তু গবাদিপশু বিমার সাথে মিলে যায়। তাই বলা যায়, একটি গবাদিপশু বিমা ।ঘপ্রত্যক্ষ কারণের অনুপস্থিতি থাকায় বিমা কোম্পানি কর্তৃক বিমাদাবি প্রত্যাখানের বিষয়টি যৌক্তিক হয়েছে। চুক্তি সম্পাদনের সময়ই চুক্তিপত্রে ক্ষতি সংঘঠনের কারণগুলো লিখা হয়েথাকে।এসব কারণ প্রত্যক্ষ কারণ নামে পরিচিত। প্রত্যক্ষ কারণে ক্ষতি না হলে বিমাকারী ক্ষতিপূরণে বাধ্য থাকে না ।উদ্দীপকে জনাব শাহজাহান একটি ডেইরি ফার্ম পরিচালনা করেন। তার ফার্মের পালিত গাভীগুলো প্রায়ই রোগাক্রান্ত হয়। তিনি বিমা কোম্পানির সাথে গবাদিপশু বিমা চুক্তি করেন। সম্প্রতি বন্যায় তার ৫টি গাভী ভেসে যায়। তিনি বিমা কোম্পানির কাছে ক্ষতিপূরণ দাবি করেন। বিমা কোম্পানি তা প্রত্যাখ্যান করে ।জনাব শাহজাহান রোগের ফলে মৃত্যুজনিত ক্ষতিপূরণের জন্য গবাদিপশু বিমা করেছেন। অর্থাৎ, রোগের কারণে কোনো গাভী মারা গেলে তিনি ক্ষতিপূরণ পাবেন। সম্প্রতি বন্যায় তার ৫টি গাভী ভেসে যায়। বিমাপত্রে এ কারণের কথা উল্লেখ ছিল না। বিমাপত্রে উল্লিখিত কারণে ক্ষতি না হওয়ায় বিমা কোম্পানি তার বিমা দাবি প্রত্যাখ্যান করে । সুতরাং, বিমা কোম্পানি যৌক্তিকভাবেই বিমাদাবি প্রত্যখ্যান করেছে।

Explanation:
ক দুর্ঘটনা বিমা হলো এমন বিমা যা অনাকাঙ্ক্ষিত দুর্ঘটনা থেকে সৃষ্ট মৃত্যু, আঘাত বা চিকিৎসা খরচ ও তাত্ক্ষণিক আর্থিক ক্ষতি পূরণ করে।  

খ শস্য বিমা করা হয় ফসলকে বন্যা, খরা, তাপদাহ, পোকামাকড় বা রোগের কারণে ক্ষতি থেকে আর্থিক ক্ষতিপূরণের মাধ্যমে রক্ষা করার জন্য।  

গ উদ্দীপকে জনাব শাহজাহান গবাদি পশু বিমা (livestock/animal insurance) গ্রহণ করেছেন, কারণ তিনি দুধ উৎপাদনের গাভীসমূহকে রোগ ও ব্যবসায়িক ঝুঁকি থেকে রক্ষা করতে বিমা করেছেন।  

ঘ বিমা কোম্পানির দাবি প্রত্যাখ্যান যৌক্তিক হবে যদি পলিসিতে বন্যা বা প্রাকৃতিক বিপর্যয়কে কভার করা না থাকে বা স্পষ্টভাবে বাদ দেয়া থাকে; কিন্তু পলিসি যদি বন্যা-জনিত ক্ষতিও কভার করে এবং দাবীর প্রমাণ যথাযথ হয় তাহলে প্রত্যাখ্যান অযৌক্তিক—সুতরাং সিদ্ধান্ত পলিসির শর্তাবলী ও নির্দিষ্ট বীমা কভারেজ দেখে নির্ধারণ করতে হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 222929)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years: 2019 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব রাকিব প্রীতম সিরামিকের মালিক। শ্রমিক দুর্ঘটনার কারণে সৃষ্ট ঝুঁকি নিরসনকল্পে তিনি একটি বিমা কোম্পানির সাথে চুক্তিবদ্ধ হন । শ্রমিকদের কোনো দুর্ঘটনা ঘটলে তিনি বিমা কোম্পানির দ্বারস্থ হন এবং ক্ষতিপূরণ আদায় করে নিজেকে দায়মুক্ত রাখেন। এ ধরনের বিমাপত্রে কর্মী ও মালিক উভয় শ্রেণি উপকৃত হয় ।

Options:
ক. গবাদিপশু বিমা কী?
খ. মৎস্য বিমার সামাজিক ঝুঁকিটি ব্যাখ্যা করো
গ. উদ্দীপকে জনাব রাকিব কর্মীদের পক্ষে কোন ধরনের গ্রহণ করেন তা ব্যাখ্যা করো ।
ঘ. উদ্দীপকে আলোচিত বিমাপত্রে শ্রমিক-মালিক উভয় শ্রেণি উপকৃত হওয়ার যথার্থতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযে বিমায় বিমা কোম্পানি গবাদিপশুর মৃত্যুজন্তি কারণে সৃষ্ট ক্ষতিপূরণের নিশ্চয়তা দেয় তাকে গবাদিপশু বিমা বলে ।খমৎস্য উৎপাদন ও সংরক্ষণে যেসব সামাজিক ঝুঁকির সৃষ্টি হয় তাকে মৎস বিমার সামাজিক ঝুঁকি বলা হয় । এ বিমার ঝুঁকিগুলো হলো— চুরি, ডাকাতি, আত্মসাৎ বা কারচুপি, সমাজ কাঠামো ও কারিগরি পরিবর্তন, পরিবহন ধর্মঘট ইত্যাদি। বাণিজ্যিক ভিত্তিতে মৎস্য চাষে সামাজিক ঝুঁকিগুলো বাধা হয়ে দাঁড়ায়। মৎস্য বিমার মাধ্যমে এ ঝুঁকিগুলো মোকাবিলা করা সম্ভব।গউদ্দীপকে জনাব রাকিব কর্মীদের পক্ষে নিয়োগকারীর দায় বিমা করেছেন । এ বিমাপত্রের আওতায় শিল্প কারখানায় কর্মরত শ্রমিকদের দুর্ঘটনাজনিত ক্ষতিপূরণ করা হয়। এটি দায় বিমার অন্তর্গত একটি বিমাপত্র। প্রতিষ্ঠানের মালিক এ দায় বিমা চুক্তি করেন ।উদ্দীপকে জনাব রাকিব প্রীতম সিরামিকের মালিক। শ্রমিক দুর্ঘটনার কারণে সৃষ্ট ক্ষতি এড়ানোর জন্য তিনি একটি বিমা কোম্পানির সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। শ্রমিকদের কোনো দুর্ঘটনা ঘটলে তিনি বিমা কোম্পানির দারস্থ হন। বিমা কোম্পানি উক্ত বিমাচুক্তির অধীনে ক্ষতিপূরণ করে। ফলে তিনি নিজেকে দায়মুক্ত রাখতে পারেন। সাধারণত দায় বিমার মাধ্যমে এসব সুবিধা পাওয়া যায়। তাই বলা যায়, জনাব রাকিব কর্মীদের পক্ষে নিয়োগকারীর দায় বিমাপত্র গ্রহণ করেছেন।ঘউদ্দীপকে আলোচিত নিয়োগকারীর দায় বিমাপত্রে শ্রমিক ও মালিক উভয় শ্রেণি উপকৃত হয়।শিল্প কারখানায় কর্মরত শ্রমিকের দূর্ঘটনাজনিত মৃত্যু বা ক্ষতিপূরণের জন্য এ দায় বিমা করা হয়। সাধারণত, শ্রমিকদের দূর্ঘটনাজনিত ক্ষতির দায়ভার মালিকের ওপর বর্তায় । তাই, দায় এড়াতে মালিক এ বিমাচুক্তি করে। উদ্দীপকে জনাব রাকিব প্রীতম সিরাকের মালিক। দুর্ঘটনার কারণে শ্রমিকের সৃষ্ট ক্ষতিপূরণের লক্ষ্যে তিনি একটি বিমা কোম্পানির সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। শ্রমিকদের কোনো ক্ষতি হলে তা বিমা কোম্পানি পূরণ করে । ফলে, তিনি নিজেকে দায়মুক্ত রাখতে পারেন ।শিল্প কারখানায় কর্মরত অবস্থায় কোনো কর্মচারী দুর্ঘটনার শিকার হচ্ছে পারে। এর ফলে শ্রমিক আঘাতপ্রাপ্ত অথবা মারা যেতে পারে। এরূপ দুর্ঘটনার দায় মালিককে নিতে হয়। কিন্তু, নিয়োগকারীর দায় বিমা চুক্তির কারণে এরূপ ক্ষতির দায় ভার বিমা কারী প্রতিষ্ঠান নেয়। এতে একদিকে শ্রমিকরা ক্ষতিপূরণ পায়। অন্যদিকে, প্রতিষ্ঠানের মালিক তার দায় এড়াতে পারে । তাই বলা যায়, নিয়োগকারীর দায় বিমা শ্রমিক ও মালিক উভয় শ্রেণির জন্য উপকারী।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক — কারণ জনাব রাকিব শ্রমিক দুর্ঘটনার ক্ষতিপূরণ বহনের জন্য নিয়োগকর্তার দায়/কর্মী ক্ষতিপূরণ বিমা গ্রহণ করেছেন; এটি আহত শ্রমিককে ক্ষতিপূরণ প্রদান করে এবং একই সঙ্গে মালিককে আইনি ও আর্থিক দায় থেকে রক্ষা করে, ফলে উভয় পক্ষ উপকৃত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 222930)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years: 2019 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনাব ফারুক একজন কৃষক। গত বছর অতি বৃষ্টি ও বন্যার কারণে তার উৎপাদিত ফসলের ব্যাপক ক্ষতি হয়। এই ক্ষতি থেকে বাঁচার জন্য তিনি একটি বিশেষ বিমাপত্র গ্রহণ করেছেন । অন্যদিকে তার ছোট ভাই জনাব মিজান একটি টেক্সটাইল মিলের মালিক। তিনি তার প্রতিষ্ঠানে নিয়োজিত শ্রমিকদের নিরাপত্তায় একটি বিমাপত্র গ্রহণ করেছেন। সম্প্রতি যন্ত্র চালুনা করতে গিয়ে একজন শ্রমিক দুর্ঘটনার শিকার হলে বিমা কোম্পানির পক্ষ থেকে ক্ষতিপূরণ দেওয়া হয় ।

Options:
ক. স্বাস্থ্য বিমা ?
খ. নৈতিক ঝুঁকি বিমা ব্যবসায়ের ক্ষেত্রে বড় অন্তরায়- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে জনাব ফারুক কোন ধরনের বিমাপত্র গ্রহণ করেছেন? ব্যাখ্যা করো। 'জনাব মিজান কর্তৃক গৃহীত বিমাপত্রটি দেশের টেক্সটাইল শিল্প সম্প্রসারণে সহায়ক' – তুমি কি একমত? উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কমানুষের স্বাস্থ্য সংক্রান্ত যেকোনো ঝুঁকি মোকাবিলার জন্য যে বিমা, করা হয়, তাকে স্বাস্থ্য বিমা বলে।খনৈতিক ঝুঁকির আশঙ্কা যত বেশি, বিমা গৃহীত হওয়ার সম্ভাবনা তত কম। বিমাগ্রহীতার চরিত্র বা পার্শ্ববর্তী লোকজনের কার্যকলাপ থেকে সৃষ্ট ঝুঁকিকেই নৈতিক ঝুঁকি বলে। এ ধরনের ঝুঁকির মাত্রা বেশি থাকলে প্রতারণার শিকার হওয়ার আশঙ্কা বেশি থাকে। তাই এ ঝুঁকির আশঙ্কা বেশি হলে বিমা প্রতিষ্ঠান কর্তৃক বিমা গৃহীত হওয়ার সম্ভাবনা কম হয়ে থাকে ।গউদ্দীপকে জনাব ফারুক শস্য বিমাপত্র গ্রহণ করেছেন। যে বিমাপত্রের মাধ্যমে কৃষক ফসলের আর্থিক ক্ষতির হাত থেকে রক্ষা পায়, তাকে শস্য বিমা বলে। নানা ধরনের প্রাকৃতিক দুর্যোগের কারণে শস্য ও ফসলের ক্ষতি হয়। এসব ক্ষতি এড়ানোর জন্য শস্য বিমা করা হয়।উদ্দীপকে জনাব ফারুক একজন কৃষক। গত বছর অতিবৃষ্টি ও বন্যার কারণে তার উৎপাদিত ফসলের ব্যাপক ক্ষতি হয়। এই ক্ষতির হাত থেকে বাঁচার জন্য তিনি এক ধরনের বিমাপত্র গ্রহণ করেছেন । এ বিমার মাধ্যমে প্রাকৃতিক কারণে উৎপাদিত শস্যের কোনো ক্ষতি হলে তা পূরণ করা হবে। এ বিমার মাধ্যমে তিনি আর্থিক নিশ্চয়তা পাবেন। তাই বলা যায়, জনাব ফারুক তার ফসলের জন্য শস্য বিমাপত্র গ্রহণ করেছেন।ঘজনাব মিজান কর্তৃক গৃহীত নিয়োগকারীর দায় বিমাপত্রটি দেশের টেক্সটাইল শিল্প সম্প্রসারণে সহায়ক – উক্তিটির সাথে আমি একমত । এ বিমাপত্রের আওতায় শিল্প কারখানায় কর্মরত শ্রমিকদের দুর্ঘটনাজনিত ক্ষতিপূরণ দেয়া হয়। এটি দায় বিমার অন্তর্গত একটি বিমাপত্র । প্রতিষ্ঠানের মালিক এই দায় বিমাচুক্তি করেন।উদ্দীপকে মিজান সাহেব একটি টেক্সটাইল মিলের মালিক। তিনি তার প্রতিষ্ঠানে কর্মরত শ্রমিকদের নিরাপত্তায় একটি বিমাপত্র গ্রহণ করেছেন। সম্প্রতি যন্ত্র চালাতে গিয়ে একজন শ্রমিক দুর্ঘটনার শিকার হয়। বিমা কোম্পানি এর ক্ষতিপূরণ দেয়।শিল্পের বিকাশে বিমার অবদান অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। শিল্প প্রতিষ্ঠানে কর্মরত শ্রমিকের আর্থিক নিরাপত্তার জন্য নিয়োগকারীর দায় বিমা করা হয়। শিল্পকারখানায় কাজ করার সময় যান্ত্রিক ত্রুটি অথবা দুর্ঘটনার কারণে শ্রমিকরা ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে। প্রতিষ্ঠানের মালিক এ বিমা করে রাখলে বিমা কোম্পানি এর ক্ষতিপূরণ দেয়। ফলে শিল্পের উৎপাদন প্রক্রিয়া ব্যাহত হয় না। অন্যদিকে, প্রতিষ্ঠানের মালিকেরও এ দায় বহন করতে হয় না। শিল্পের উন্নয়ন ধারা অব্যাহত থাকলে দেশের শিল্পায়নের গতি বাড়ে। তাই বলা যায়, জনাব মিজান সাহেব কর্তৃক নিয়োগকারীর দায় বিমা দেশের টেক্সটাইল শিল্পের উন্নয়নে ব্যাপক সহায়তা করছে।

Explanation:
ক না — উল্লিখিত ঘটনাগুলো স্বাস্থ্যবীমা নয়; জনাব ফারুকের ক্ষেত্রে এটি ফসল বা কৃষি বিমা এবং জনাব মিজানের ক্ষেত্রে এটি শ্রমিকদের ক্ষতিপূরণ/শ্রমিক বীমা (workmen’s compensation/employee insurance)।  

খ নৈতিক ঝুঁকি (moral hazard) হলে বীমা পাওয়ার পর মানুষ বা প্রতিষ্ঠান ঝুঁকিপূর্ণ বা অমনোযোগী আচরণ বাড়ায় এবং অনর্থক দাবিও বাড়তে পারে; এতে বীমাকারীর ক্ষতিপূতি ও খরচ বেড়ে যায়, তাই প্রিমিয়াম বাড়ানো, কভার সীমিতকরণ এবং মনিটরিং প্রয়োজন হয়।  

গ উদ্দীপকে জনাব ফারুক গ্রহণ করেছেন ফসল/কৃষি বিমা, যা বৃষ্টিপাত-বন্যাসহ প্রাকৃতিক ক্ষতি থেকে ফসলের অর্থনৈতিক ক্ষতি শোধ করে। জনাব মিজানের বিমা দেশের টেক্সটাইল শিল্প সম্প্রসারণে সহায়ক— আমি একমত, কারণ এটি কর্মস্থল নিরাপত্তা নিশ্চিত করে দায় কমায়, বিনিয়োগ ও নিয়োগ বাড়াতে উৎসাহ দেয় এবং উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধি করতে সাহায্য করে (তবে প্রিমিয়াম খরচ ও সঠিক প্রয়োগ জরুরি)।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 222931)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিরা পরিবহন লিমিটেডকে BRTA থেকে গাড়ির লাইসেন্স সংগ্রহ করার সময় গাড়ির চালক, যাত্রী ও মালিক পক্ষের ঝুঁকি হ্রাস করার: জন্য বাধ্যতামূলকভাবে বিমাপত্র গ্রহণ করতে হয়। তাছাড়া কোম্পানিটি তাদের কর্পোরেট অফিসের ওপর একটি অগ্নি বিমাপত্র গ্রহণ করে। সম্প্রতি কোম্পানির অফিস ভবনে অগ্নিকাণ্ড সংঘটিত হলে পাঁচজন অফিস কর্মচারী অগ্নিদগ্ধ হয়ে মৃত্যুবরণ করেন। বিমা কোম্পানি অফিস ভবনের ক্ষয়-ক্ষতির জন্য ক্ষতিপূরণ দিলেও নিহত কর্মচারীদের জন্য কোনো প্রকার ক্ষতিপূরণ দিতে অস্বীকৃতি জানায়। পরবর্তীতে নিরা পরিবহন লিমিটেডের পক্ষ থেকে প্রত্যেক কর্মচারীর পরিবারকে ১০ লক্ষ টাকা দেওয়া হয়।

Options:
ক. শস্য বিমা কী?
খ. চিকিৎসা নির্বাহের জন্য কোন ধরনের বিমাপত্র উপযুক্ত? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত নিরা পরিবহন লিমিটেডকে কোন বিমাপত্রটি বাধ্যতামূলভাবে গ্রহণ করতে হয়? ব্যাখ্যা করো ।
ঘ. বিমা ব্যবস্থার আলোকে অফিস কর্মচারীদের ক্ষতিপূরণ নিশ্চিতকরণে পরিবহন কোম্পানির ভবিষ্যৎ করণীয় সম্পর্কে মতামতা দাও ।


Correct Answer: 

Solution:
কশস্য বিনষ্টের সম্ভাব্য প্রাকৃতিক ও অপ্রাকৃতিক ঝুঁকি মোকাবিলার জন্য যে বিমা গ্রহণ করা হয়, তাকে শস্য বিমা বলে ।খচিকিৎসা ব্যয় নির্বাহের জন্য স্বাস্থ্য বিমা করা হয় । যে বিমায় বিমা গ্রহীতার অসুস্থতায় বিমা প্রতিষ্ঠান চিকিৎসার ব্যয় নির্বাহ করে, তাকে স্বাস্থ্য বিমা বলে। এ ধরনের বিমায় বিমাগ্রহীতাকে দাবি হিসেবে অর্থ পরিশোধ করা হয় না। রোগাক্রান্ত হলে, শুধু বিমাগ্রহীতার চিকিৎসা ব্যয়ের জন্য দাবির টাকা দেওয়া হয়। কোন ধরনের অসুস্থতায় বিমা প্রতিষ্ঠান স্বাস্থ্যসেবা দেবে, তা বিমাপত্রে উল্লেখ থাকে ।গউদ্দীপকে উল্লিখিত নিরা লিমিটেডকে বাধ্যতামূলকভাবে যানবাহন বিমাপত্র গ্রহণ করতে হয়েছে ।যানবাহনের কারণে সৃষ্ট ঝুঁকির আর্থিক ক্ষতিপূরণের জন্য এ বিমা করা হয়। মোটরগাড়ির মালিক ও বিমাকারীর মধ্যে প্রিমিয়ামের বিনিময়ে এ বিমাচুক্তি হয় । জনদায়িত্ব ঝুঁকি, দুর্ঘটনা ঝুঁকি, অগ্নি ঝুঁকি, সম্পত্তি বিনষ্ট ঝুঁকি প্রভৃতি এড়ানোর জন্য এ বিমা করা হয় ।উদ্দীপকে নিরা লিমিটেড BRTA থেকে গাড়ির লাইসেন্স সংগ্রহ করার সময় বাধ্যতামূলকভাবে একটি বিমাপত্র গ্রহণ করে। মূলত, গাড়ি, চালক, যাত্রী ও মালিক পক্ষের ঝুঁকি কমানোর জন্য এ বিমা করা হয়। আধুনিক যুগে যানবাহনের সংখ্যা বেড়ে যাওয়ায় এ বিমার প্রচলন হয়েছে। যানবাহন চালানোর সময় বিভিন্ন ধরনের ঝুঁকি ও ক্ষয়ক্ষতি এড়ানোর জন্যই মূলত এ. বিমা করা হয়। তাই বলা যায়, গাড়ির মালিক হিসেবে নিরা লিমিটেড কোম্পানি বাধ্যতামূলকভাবে যানবাহন বিমাপত্র গ্রহণ করেছে ।ঘভবিষ্যতে অফিস কর্মচারীদের ক্ষতিপূরণ নিশ্চিতকরণে পরিবহন কোম্পানি গোষ্ঠী বিমা করতে পারে।কর্মীদের জন্য গৃহীত, ভবিষ্যৎ নিরাপত্তা' বিমাই হলো গোষ্ঠী বিমা । নিয়োগকারী ও বিমা কোম্পানির সাথে এ চুক্তি করা হয়। এ ধরনের - বিমাপত্র সাময়িক বা মেয়াদি হতে পারে।উদ্দীপক নিরা পরিবহন লিমিটেডের অফিসে আগুন লেগে পাঁচ জন অফিস কর্মচারী অগ্নিদগ্ধ হয়ে মারা যান। বিমা কোম্পানি অফিস ভবনের ক্ষয়ক্ষতির জন্য ক্ষতিপূরণ দিলেও নিহত কর্মচারীদের কোনো ক্ষতিপূরণ দেয়নি। পরবর্তীতে নিরা পরিবহন লিমিটেডের পক্ষ থেকে প্রত্যক কর্মচারীর পরিবারকে ১০ লক্ষ টাকা করে ক্ষতিপূরণ দেওয়া হয় । গোষ্ঠী বিমা ব্যবস্থায় একটি বিশেষ গোষ্ঠীর জীবনকে একক বিমাপত্রের অধীনে বিমা করা হয়। সাধারণত, একই স্থানে কর্মরত কর্মীদের জন্য এ বিমা করা হয়। নিয়োগকর্তা এ বিমার মাধ্যমে কর্মীদের ভবিষ্যৎ নিরাপত্তা ব্যবস্থা গড়ে তুলতে পারে। এ বিমায় কর্মীদের মৃত্যু ঝুঁকি, অসুস্থতা, পঙ্গুত্ব বরণ ইত্যাদি বিষয় অন্তর্ভুক্ত থাকে। তাই বলা যায়, নিরা লিমিটেড কোম্পানি তার কর্মীদের ভবিষ্যৎ নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে বিমা ব্যবস্থার আলোকে গোষ্ঠী বিমা চুক্তি করতে পারে।

Explanation:
ক শস্য বিমা হলো চাষাবাদের সময় ফসল ঝড়ে বা বন্যা, খরাপ, পোকার আক্রমণ ইত্যাদি কারণে নষ্ট হলে চাষীর আর্থিক ক্ষতি পূরণ করার জন্য গ্রহণ করা একটি বিমাপত্র।

খ চিকিৎসা নির্বাহের জন্য উপযুক্ত বিমাপত্র হলো স্বাস্থ্যবীমা বা মেডিক্যাল ইন্স্যুরেন্স; কোম্পানির কর্মচারীদের জন্য সাধারণত গ্রুপ স্বাস্থ্যবীমা নেওয়া হয় যা হাসপাতাল ভর্তিভর্তি, চিকিৎসা খরচ ও জরুরি সেবার ব্যয় কভার করে।

গ উদ্দীপকের নিরা পরিবহন লিমিটেডকে বাধ্যতামূলকভাবে গ্রহণ করতে হয় তৃতীয় পক্ষীয় মটর ইন্স্যুরেন্স (third‑party motor insurance), কারণ BRTA গাড়ি লাইসেন্স প্রদানের সময় তৃতীয় পক্ষের প্রতি আইনী দায়ভার কভার করা বাধ্যতামূলক রাখে; নিজস্ব ক্ষতি কভার করতে হলে অতিরিক্ত কমপ্রিহেন্সিভ কভার নিতে হয়।

ঘ ভবিষ্যতে অফিস কর্মচারীদের ক্ষতিপূরণ নিশ্চিত করতে কোম্পানিকে গ্রুপ পার্সোনাল অ্যাকসিডেন্ট ইন্স্যুরেন্স ও ওয়ার্কমেন্স কমপেনসেশন/এমপ্লয়ার্স লাইবিলিটি ইন্স্যুরেন্স নিতে হবে, যাতে দাহ্য বা মৃত্যু ও আঘাতের কারণে পরিবারসমূহকে দ্রুত এবং আইনীভাবে ক্ষতিপূরণ দেওয়া সম্ভব হয়; পাশাপাশি নীতি-পরিমান পর্যাপ্ত রাখুন ও নিয়মিত পর্যালোচনা ও দাবি প্রক্রিয়া দ্রুত করুন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 222932)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years: 2019 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গত বছর খরায় কৃষকদের ব্যাপক ফসলহানি ঘটে। তাই তারা ফসলের জন্য উন্নত বীজ সংরক্ষণে ব্যর্থ হয়। অন্যদিকে উন্নত জাতের বীজ ক্রয়ের জন্য পর্যাপ্ত অর্থ না থাকায় কৃষকরা এ বছর উৎপাদন লক্ষ্যমাত্রা অর্জন করতে পারেনি। খাদ্য ঘাটতি থাকায় সরকার কয়েকটি প্রতিষ্ঠানকে খাদ্যশস্য আমদানির অনুমতি দেয় । কিন্তু রপ্তানিকারকগণের মূল্য প্রাপ্তির অনিশ্চয়তার কারণে খাদ্যশস্য আমদানি বিঘ্নিত হচ্ছে।

Options:
ক. স্বাস্থ্য বিমা কী? খ গড় ক্ষতি বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের কৃষকরা কোন ধরনের বিমা গ্রহণ করলে সমস্যা থেকে মুক্তি পেতে পারে? ব্যাখ্যা করো ।
ঘ. “একমাত্র. বিমা ব্যবস্থার মাধ্যমে রপ্তানিকারক মূল্য প্রাপ্তির নিশ্চয়তা পেতে পারে”— উদ্দীপকের আলোকে উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো ।


Correct Answer: 

Solution:
কমানুষের স্বাস্থ্য সংক্রান্ত যেকোনো ঝুঁকি মোকাবিলার জন্য যে বিমা করা হয় তাকে স্বাস্থ্য বিমা বলে ।খবিমাকৃত বিষয়বস্তুর সম্পূর্ণ ক্ষতি না হয়ে আংশিক ক্ষতি হলে তাকে গড় ক্ষতি বলা হয় ।গড় ক্ষতি দুই প্রকার। যথা: সাধারণ গড় ক্ষতি ও বিশেষ গড় ক্ষতি । নৌ বিমার ক্ষেত্রে এ ধরনের ক্ষতি হিসাব করা হয় ।গউদ্দীপকের কৃষকরা শস্য বিমা গ্রহণ করলে উদ্ভূত সমস্যা থেকে মুক্তি পেতে পারে । প্রাকৃতিক ও অপ্রাকৃতিক কারণে সৃষ্ট শস্যের ঝুঁকি এড়ানোর জন্য শস্য বিমা করা হয়। এ বিমার মাধ্যমে কৃষকরা আর্থিক নিশ্চয়তা পায়। ফলে, তাদের উৎপাদন ধারা অব্যাহত থাকে। উদ্দীপকে উল্লিখিত খরায় কৃষকদের ফসলের ব্যাপক ক্ষতি হয়। তাই, তারা ফসলের জন্য উন্নত বীজ সংরক্ষণ করতে পারেনি। মূলত, এরূপ ক্ষতির হাত থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য শস্য বিমার উদ্ভব হয়েছে। খরার কারণে ফসলের যে ক্ষতি হয়েছে, শস্য, বিমার মাধ্যমে তার ক্ষতিপূরণ পাওয়া যাবে। কারণ, প্রাকৃতিক বা অপ্রাকৃতিক কারণে ফসলের ক্ষতি হলে তা শস্য বিমার মাধ্যমে পূরণ করা হয়। তাই বলা যায়, শস্য বিমার মাধ্যমে উদ্দীপকের কৃষকরা উদ্ভূত সমস্যা থেকে মুক্তি পেতে পারবে।ঘএকমাত্র বিমা ব্যবস্থা রপ্তানিকারকের আর্থিক ঝুঁকি কমিয়ে মূল্য প্রাপ্তির নিশ্চয়তা দিতে পারে বলে আমি মনে করি । রপ্তানির ক্ষেত্রে পণ্য মূল্য না পাওয়া একটি বড় ঝুঁকি। এ ঝুঁকি প্রিমিয়ামের বিনিময়ে বিমা প্রতিষ্ঠানের ওপর অপর্ণ করা হয়। ফলে, রপ্তানিকারক চাপমুক্ত হয়ে রপ্তানি কাজ চালাতে পারে ।উদ্দীপকে কৃষকদের পর্যাপ্ত বীজ কেনার অর্থ নেই। তাই তারা এ বছর উৎপাদন লক্ষ্যমাত্রা অর্জন করতে পারেনি। খাদ্য ঘাটতির কারণে সরকার কয়েকটি প্রতিষ্ঠানকে খাদ্যশস্য আমদানির অনুমতি দেয়। কিন্তু, রপ্তানিকারকের মূল্য প্রাপ্তির অনিশ্চয়তার কারণে খাদ্যশস্য আমদানি বিঘ্নিত হচ্ছে।রপ্তানি সংক্রান্ত ঝুঁকি কমানোর জন্য বিমা ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়। এ বিমা রপ্তানি সংক্রান্ত সব ধরনের ঝুঁকির দায় বহনের নিশ্চয়তা দেয়। বিমাকারী প্রতিষ্ঠান রপ্তানিকারককে তার মূল্য প্রাপ্তির নিশ্চয়তা দেয় । অর্থাৎ, কোনো কারণে আমদানিকারক মূল্য পরিশোধে ব্যর্থ হলে বিমা কোম্পানি তার ক্ষতিপূরণ দিবে।সুতরাং, একমাত্র বিমা ব্যবস্থাই ঝুঁকির দায় ভার নিয়ে রপ্তানিকারকের মূল্য প্রাপ্তির নিশ্চয়তা দিতে পারে।

Explanation:
ক স্বাস্থ্য বিমা হলো ব্যক্তির চিকিৎসা খরচ কভার করার জন্য প্রিমিয়াম দিয়ে নেওয়া পলিসি, যা হাসপাতালে ভর্তি, চিকিৎসা ও ওষুধের খরচ বহন করে বা ক্ষতিপূরণ দেয়।  

খ গড় ক্ষতি বলতে নির্দিষ্ট সময় বা জনসংখ্যার মধ্যে সংঘটিত সব ক্ষতির গড় মান—অর্থাৎ প্রত্যাশিত ক্ষতি—যা প্রিমিয়াম নির্ধারণ ও ঝুঁকি মূল্যায়নে ব্যবহার করা হয়।  

গ উদ্দীপকের কৃষকরা খরার মতো আবহাওয়া-সংক্রান্ত ঝুঁকি মোকাবিলায় অ্যারিয়া-ইয়িল্ড বা রেইনফল (আবহাওয়া) ইনডেক্স ভিত্তিক ফসল বিমা গ্রহণ করলে উপকারী; কারণ এসব পলিসি দ্রুত ও স্বয়ংক্রিয় ক্ষতিপূরণ দেয়, ক্ষেত পর্যায়ে জটিলতা কমায় এবং বীজ ক্রয়ে তহবিল নিশ্চিত করতে সাহায্য করে।  

ঘ উক্তিটি সম্পূর্ণ সঠিক নয়—বিমা মূল্যঝুঁকি কমাতে পারে (বিশেষ করে মূল্য বা আয় বিমা), কিন্তু রপ্তানিকারকরা ফরওয়ার্ড/ফিউচারের মাধ্যমে হেজিং, সরকারি গ্যারান্টি বা বাজার-নীতির মাধ্যমে মূল্যনিশ্চয়তা অর্জন করতে পারে; তাই বিমা একমাত্র উপায় নয়, তবে সহায়ক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 222933)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years: 2018 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
করিম সাহেবের এলাকায় প্রায় প্রতি বছরই বন্যা, খরা, ডাকাতি এবং পোকামাকড়ের কারণে তার ফসলের ক্ষতি হয়। এ কারণে তিনি ব্যাপক আর্থিক ক্ষতির সম্মুখীন হন। উক্ত ক্ষতি থেকে বাঁচার জন্য তিনি একটি বিমা প্রতিষ্ঠানের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন ।

Options:
ক. দায় বিমা কী?
খ. গবাদি পশু বিমা বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা করো ।
গ. উদ্দীপকের করিম সাহেব কোন ধরনের বিমাপত্র গ্রহণ করেন? ব্যাখ্যা করো ।
ঘ. উদ্দীপকের করিম সাহেব যে বিমাপত্র গ্রহণ করেছেন তা দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে কীরূপ ভূমিকা রাখে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কদুর্ঘটনার কারণে তৃতীয় পক্ষের কোনো ক্ষতি হলে যে বিমা চুক্তির মাধ্যমে তা পূরণের ব্যবস্থা করা হয় তাকে দায় বিমা বলে ।খযে বিমা চুক্তিতে বিমাকারী গবাদি পশুর মৃত্যুজনিত ক্ষতি আর্থিকভাবে মোকাবিলার নিশ্চয়তা দেওয়া হয় তাকে গবাদি পশু বিমা বলে । এ বিমার ক্ষেত্রে বিমাগ্রহীতা ও বিমাকারী উভয়পক্ষ পরম বিশ্বাসের নীতি মেনে চুক্তি করে। বিমাপত্রে উল্লিখিত কোনো রোগে বা দুর্ঘটনায় গবাদি পশুর মৃত্যু হলে বিমাকারী ক্ষতিপূরণ দিয়ে থাকে। এ বিমার চুক্তির মেয়াদ 'সর্বোচ্চ এক (১) বছর হয়।গউদ্দীপকের করিম সাহেব শস্য বিমাপত্র গ্রহণ করেন । এ বিমাপত্র প্রাকৃতিক ও অপ্রাকৃতিক কারণে বিমাগ্রহীতার শস্য বা ফসলের আর্থিক ক্ষতিপূরণের প্রতিশ্রুতি দেয়। ফসল ও শস্যের ক্ষতির বিপরীতে এ বিমা একটি প্রতিরক্ষামূলক ব্যবস্থা ।উদ্দীপকে করিম সাহেব একজন কৃষক। প্রতি বছরই বন্যা, খরা, চুরি, ডাকাতি এবং পোকামাকড়ের আক্রমণে তার ফসলের ক্ষতি হয়। ফলে তিনি ব্যাপক আর্থিক ক্ষতির সম্মুখীন হন । এই ক্ষতি থেকে মুক্তি পেতে তিনি একটি বিমা প্রতিষ্ঠানের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। কৃষিকাজে প্রাকৃতিক ঝুঁকির আশঙ্কা থাকে। প্রাকৃতিক ঝুঁকি শস্য বিমার ঝুঁকির অন্তর্গত। তাই বলা যায়, করিম সাহেব শস্য বিমাপত্র গ্রহণ করেছেন ।ঘশস্য বিমাপত্র কৃষি খাতকে স্থিতিশীল করার মাধ্যমে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে ভূমিকা রাখে। প্রাকৃতিক ও অপ্রাকৃতিক বিপদ ফসল ও শস্যের অনেক ক্ষতি করে । এতে কৃষক অসহায় ও নিঃস্ব হয়ে পড়ে। এ ধরনের অসহায় অবস্থায় শস্য বিমা আর্থিক ক্ষতিপূরণের নিশ্চয়তা দেয় ।উদ্দীপকের করিম সাহেব একজন কৃষক। তিনি ফসলের ঝুঁকির বিপরীতে একটি শস্য বিমা করেন। এর ফলে তার ফসলের সার্বিক ঝুঁকির নিরাপত্তা বিমা প্রতিষ্ঠান বহন করে।করিম সাহেব এ বিমার আওতায় উৎপাদন অব্যাহত রাখতে পারবেন । ফলে তিনি ফসল উৎপাদনে স্বনির্ভরতা অর্জন করবেন। এ বিমা কৃষি উন্নয়নে আর্থিক সহায়তা দিয়ে ভবিষ্যৎ অনিশ্চয়তা দূর করে। আবার, কৃষকের আয়ের স্থিতিশীলতা রক্ষা করে। ফলে এ বিমা কৃষকদের আত্মনির্ভরশীল করে সার্বিকভাবে কৃষি উন্নয়নে সহায়তা করে। তাই বলা যায়, দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে শস্য বিমা ভূমিকা রাখে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক দায় বিমা হলো এমন একটি বিমা যা বিমাকারী তৃতীয় পক্ষের ক্ষতি বা আঘাতের জন্য আইনগত দায়ভার হতে রক্ষা করে; বিমা কোম্পানি ওই ক্ষতিপূরণ ও আইনি খরচ পরিশোধ করে।

খ গবাদি পশু বিমা বলতে গবাদি পশুকে রোগ, মৃত্যু, দুর্ঘটনা, চুরি বা আক্রমণ ইত্যাদি কারণে যে আর্থিক ক্ষতি হয় তা বিমা কোম্পানি কর্তৃক কবরত করা নীতি বোঝায়; এ ক্ষেত্রে মালিককে ক্ষতিপূরণ দেওয়া হয়।

গ উদ্দীপকের করিম সাহেব সম্ভবত ফসল বিমা বা কৃষি বিমা গ্রহণ করেছেন, কারণ তিনি বন্যা, খরা, ডাকাতি ও কীটপতঙ্গের কারণে ফসল নষ্ট হওয়া থেকে নিজেকে আর্থিকভাবে রক্ষা করতে চেয়েছেন।

ঘ কৃষি/ফসল বিমা দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে সাহায্য করে কারণ এটি কৃষকদের আয়ের স্থায়িত্ব বাড়ায়, ঝুঁকি কমিয়ে বিনিয়োগ ও উৎপাদন উৎসাহিত করে, খাদ্য নিরাপত্তা নিশ্চিত করে এবং সরকারের বিপর্যয়কালীন ভর্তুকির উপর নির্ভরতা কমায়; পাশাপাশি বিমা খাতকে শক্তিশালী করে আর্থিক বাজার চ্যানেল ও সঞ্চয় বাড়ায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 222937)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years: 2019, 2019, 2017 | Boards: Chittagong Board, Sylhet Board | Tags: Chattogram Board, Jessore Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শস্য বীমা কি?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
জমির ফসল বা শস্য প্রায় সময়ই প্রাকৃতিক কারনে নষ্ট হয়ে যায়। উন্নয়নশীল দেশগুলোতে এ ধরনের সমস্যা মোকাবিলা করা খুব কষ্ট হয়ে পড়ে। জমির শস্য ক্ষতি যেমন: বন্যা, ঘূর্ণিঝড়, অতি বৃষ্টি, অনাবৃষ্টি, পোকার আক্রমণ নানা করনে হয়। এ সমস্যায় কভার হিসেবে আর্থিক সহায়তার জন্য যে বীমা করা হয় , তাই শস্য বীমা।

Explanation:
ব্যাখ্যা: শস্য বীমা হলো কৃষকদের ফসলে বন্যা, খরা, টাইফুন, কীটপতঙ্গ বা রোগ ইত্যাদি অনাকাঙ্ক্ষিত ঘটনার কারণে হওয়া ক্ষতি থেকে আর্থিক সুরক্ষা দেয়ার জন্য নেওয়া একটি বীমা। ক্ষতি ঘটলে বীমা কোম্পানি চুক্তি ও নির্ধারিত মূল্যায়নের ভিত্তিতে ক্ষতিপূরণ দেয়, ফলে কৃষকের আর্থিক ঝুঁকি হ্রাস পায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 222939)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years: 2017, 2017 | Boards: Barisal Board | Tags: Cumilla Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ব্যাক্তিগত দুর্ঘটনা বিমা কী?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
ব্যক্তিগত দুর্ঘটনা বীমা পলিসি কোনো শারীরিক আঘাত, মৃত্যুর ক্ষেত্রে বীমাকৃতকে কভারেজ প্রদান করে। বৈকল্য অথবা একটি হিংস্র, দৃশ্যমান এবং বিপজ্জনক দুর্ঘটনার কারণে সৃষ্ট অঙ্গচ্ছেদ। বীমাকৃত ব্যক্তির মৃত্যুর ক্ষেত্রে, পলিসি তাদের নির্ভরশীলদের (পরিবার বা পিতামাতা) অর্থনৈতিক বা প্রতিকূল প্রতিক্রিয়া থেকে রক্ষা করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ব্যক্তিগত দুর্ঘটনা বিমা হলো এমন একটি পলিসি যা দুর্ঘটনাজনিত শারীরিক ক্ষতি, স্থায়ী বা সাময়িক অক্ষমতা এবং কখনও কখনও চিকিৎসা খরচ বা মৃত্যুর ক্ষেত্রে ক্ষতিপূরণ প্রদান করে। তাই সঠিক উত্তরটি ঠিক, কারণ এই বীমা কেবল অসুস্থতা নয়, সরাসরি দুর্ঘটনায় ঘটা ক্ষতির জন্য আর্থিক সুরক্ষা দেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 545260)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি তীব্র বন্যায় গ্রামের জমিতে থাকা খড় ও সংরক্ষিত উন্নত বীজ পানিতে ডুবে নষ্ট হয়ে যায় এবং অনেক কৃষক ব্যাংক থেকে নেওয়া কিস্তি পরিশোধে ব্যর্থ হয়। সরকারের অনুদানের পরিমাণ সীমিত হওয়ায় তারা দ্রুত নতুন বীজ কিনতে পারে না। এদিকে খাদ্যশস্যের অভাব মোকাবিলায় মন্ত্রণালয় কয়েকটি ব্যবসায়িক সংস্থাকে আমদানির অনুমতি দেয়। তবে বৈদেশিক ক্রেতাদের পেমেন্ট গ্যারান্টি না থাকার কারণে রপ্তানি-অবস্থানকারীরা তাদের চুক্তিanceled কিংবা বিলম্বিত হচ্ছে।

Options:
ক. কৃষি বীমা কী? সংক্ষেপে বর্ণনা কর।
খ. গড় ক্ষতি (Average loss) বলতে কী বোঝায়? এর প্রধান দুই প্রকারের নাম উল্লেখ কর।
গ. উপরোক্ত পরিস্থিতিতে ক্ষতিগ্রস্ত কৃষকরা কোন ধরনের বীমা গ্রহণ করলে সর্বাধিক সুরক্ষা পেতে পারে? বিস্তারিত ব্যাখ্যা কর।
ঘ. “বীমা একমাত্র উপায় যা রপ্তানিকারকের মূল্য প্রাপ্তি নিশ্চিত করতে পারে”—এই উক্তিটির যথার্থতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক কৃষি বীমা হলো কৃষি কার্যকলাপ থেকে উদ্ভূত আর্থিক ঝুঁকি থেকে কৃষককে সুরক্ষা দেয়ার জন্য গৃহীত বিমা। এর মধ্যে ফসল হার, পশুপালন ঝুঁকি, কৃষি-ঋণ প্রতিপাদন অসফলতা, সংগ্রহস্থল ভাঙচুর ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। উদ্দেশ্য হলো অপ্রত্যাশিত ক্ষতির ক্ষেত্রে ক্ষতিপূরণ দিয়ে কৃষকের আয় ধারাবাহিক রাখা।খ গড় ক্ষতি বলতে সম্পূর্ণ নষ্ট না হয়ে আংশিক ক্ষতিকে বোঝায়। মূলত দুই প্রকার—সাধারণ গড় ক্ষতি (General average) এবং বিশেষ/ব্যক্তিগত গড় ক্ষতি (Particular average)। বৈদেশিক বাণিজ্যে নৌবীমায় General average তখন প্রযোজ্য যখন জাহাজ ও মাল উভয় রক্ষার্থে সবার উপর সমানভাবে কিছু ক্ষতি বা ব্যয় ভাগ করা হয়; Particular average হলো নির্দিষ্ট মালিকের নির্দিষ্ট ক্ষতি যা শুধুমাত্র সেই মালিকই বহন করে। কৃষি ক্ষেত্রে গড় ক্ষতি বলতে স্থলায়িত আংশিক ফসলহানি বা সংগ্রহস্থলে অখণ্ড ক্ষতির আংশিক অংশ বোঝায়।গ এই পরিস্থিতিতে কৃষকরা প্রধানত শস্য/ফসল বিমা (crop insurance) ও সংগ্রহস্থল/গুদাম বিমা গ্রহণ করলে সর্বাধিক সুরক্ষা পেতে পারে। কারণ: 1) ক্ষেতভিত্তিক বা আয়-ভিত্তিক শস্য বিমা ফসল নষ্ট হলে নির্দিষ্ট হার বা উৎপাদনের ভিত্তিতে ক্ষতিপূরণ দেয়; 2) সংগ্রহস্থলে সংরক্ষিত উন্নত বীজ ও উপকরণ ধ্বংস হলে গুদাম/স্টোরেজ বিমা দ্রুত ক্ষতিপূরণ দিয়ে পুনরায় বীজ ক্রয় সম্ভব করে; 3) যদি বন্যার মতো প্রাকৃতিক দুর্যোগকে লক্ষ্য করে অঞ্চলভিত্তিক বা ইনডেক্স (weather/area-index) বীমা নেওয়া হয়, তবে বন্যার নির্দিষ্ট সূচক ঘটলে স্বয়ংক্রিয়ভাবে ক্লেইম মঞ্জুর হয় এবং প্রমাণভিত্তিক ঝামেলা কমে; 4) কৃষক যদি কৃষি-ঋণবাহী সুরক্ষা চান, তাহলে কৃষি ক্রেডিট-ইনস্যুরেন্স বা লোন-প্রটেকশন ক্লজও সহায়ক। এভাবে দ্রুত নগদ পান এবং পরবর্তী বীজ কেনাকাটা ও ফসল স্থাপনে সক্ষম হবেন।ঘ উক্তিটি আংশিকভাবে সঠিক; বীমা রপ্তানিকারকের আর্থিক ঝুঁকি কমাতে গুরুত্বপূর্ণ উপায় হলেও একমাত্র মাধ্যম নয়। বীমা প্রতিষ্ঠান নির্দিষ্ট শর্তে ক্ষতি কভার করে এবং ক্রেতা পেমেন্ট না করলে নির্দিষ্ট সীমা পর্যন্ত ক্ষতিপূরণ দেয়—তাই এটি মূল্য প্রাপ্তি নিশ্চিত করার ক্ষেত্রে শক্তিশালী হাতিয়ার। কিন্তু অনান্য উপায়ও প্রযোজ্য, যেমন: ক্রেডিট লেটার (L/C), ব্যাংক গ্যারান্টি, অ্যাভালাইজড চেক বা ডকুমেন্টারি কলে (D/C), বিক্রেতা-ক্রেতা চুক্তিপত্র, কিংবা সরকারী এক্সপোর্ট ক্রেডিট এজেন্সির (ECA) গ্যারান্টি। উপরন্তু বীমা প্রিমিয়াম, শর্ত ও এক্সক্লুসন থাকে; সব ঝুঁকি কভার হয় না (যেমন রাজনৈতিক বা মেদানিক ঝুঁকি নির্দিষ্ট পলিসিতে না থাকলে)। সুতরাং বীমা অত্যন্ত কার্যকর কিন্তু একক ও সর্বজনীন সমাধান নয়—বহুমুখী ঝুঁকি ব্যবস্থাপনা (বীমা + আর্থিক বাজার উপকরণ + শক্তিশালী চুক্তি) আদর্শ।

Explanation:
উপরে বর্ণিত সিদ্ধান্তের মূল অর্থ হলো: বন্যা-ধর্মী প্রাকৃতিক দুর্যোগে ক্ষতি ব্যবস্থাপনার জন্য শস্য ও স্টোরেজ বিমা সর্বপ্রথম এবং সরাসরি ফলপ্রসূ। 'গড় ক্ষতি' ধারণাটি বৈদেশিক বীমা ও কৃষি বিমার নিয়মে গুরুত্বপূর্ণ, কারণ আংশিক ক্ষতিও ক্ষতিপূরণের আওতাভুক্ত হতে পারে। রপ্তানিকালীন মূল্য প্রাপ্তির নিশ্চয়তা দিতে বীমা শক্তিশালী ভূমিকা রাখে, কিন্তু তা একা সমস্ত ঝুঁকি দূর করতে পারে না — চুক্তি, ব্যাংকিং যন্ত্রপাতি ও সরকারি গ্যারান্টিগুলোও প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 545261)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি অঞ্চলে অতিবৃষ্টির কারণে ফসলের ওপর টপিং করুণ ক্ষতিকর পচন দেখা দেয় এবং বহু কৃষক তাদের উৎপাদনের বড় অংশ হারায়। অপ্রতুল নগদের ফলে তারা উন্নত বীজ কেনা ও পরবর্তী মরসুমে ফসল রোপণ করতে ব্যর্থ হয়। নীতিগতভাবে অভাব পূরণে সরকার কয়েকটি প্রতিষ্ঠানকে চাহিদা পূরণের জন্য শস্য আমদানির অনুমতি দেয়, কিন্তু রপ্তানিকারকরা ভয় পাচ্ছে যে আন্তর্জাতিক ক্রেতারা সময়মত পেমেন্ট না করলে তারা ক্ষতিগ্রস্ত হবে।

Options:
ক. শস্য বিমা এবং ইনডেক্স বীমার মধ্যে মৌলিক পার্থক্য কী?
খ. গড় ক্ষতি নির্ণয়ে কী ধরনের প্রমাণ বা উপাত্ত প্রয়োজন হতে পারে? উল্লেখ কর।
গ. উদ্দীপকের কৃষকরা কোন অতিরিক্ত আর্থিক বা বিমা ব্যবস্থা নিয়ে তাদের পুনরুদ্ধার দ্রুত করতে পারবে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. রপ্তানিকারককে মূল্যপ্রাপ্তির নিশ্চয়তা দিতে বীমার পাশাপাশি অন্য কোন ব্যবস্থাগুলি গ্রহণ করা যেতে পারে—তারা কি একমাত্র বিমার ওপর নির্ভর করবে? বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক শস্য বিমা (indemnity-based crop insurance) সাধারণত কৃষক-স্তরের ক্ষতির প্রকৃত পরিমাপের উপর ভিত্তি করে ক্ষতিপূরণ দেয়—যেমন নির্দিষ্ট ফসলের উৎপাদন পর হারে ক্ষতি মাপা হয়। ইনডেক্স বীমা (area- বা weather-index insurance) নির্দিষ্ট কোনো ভৌত সূচকের উপর ভিত্তি করে পেমেন্ট করে—যেমন নির্দিষ্ট মৌসুমি বৃষ্টিপাতের পরিমাণ সাধারণের থেকে কম হলে স্বয়ংক্রিয়ভাবে ক্ষতিপূরণ চালু হয়। মূল পার্থক্য: শস্য বিমায় ফিজিক্যাল সার্ভে বা মাপাদণ্ড প্রয়োজন, ইনডেক্স বিমায় সূচক-ভিত্তিক সিদ্ধান্ত, ফলে ইনডেক্সে দাওয়ানো দ্রুত, কম প্রমাণ-ভিত্তিক ও ট্রান্সপারেন্ট কিন্তু basis risk (সঠিক ক্ষতি নাও ধরতে পারে) থাকে।খ গড় ক্ষতি নির্ণয়ের জন্য প্রয়োজনীয় উপাত্ত ও প্রমাণের মধ্যে রয়েছে: ক্ষেতফল ও উৎপাদনের রেকর্ড, ক্ষেতভিত্তিক সার্ভে রিপোর্ট, গুদাম/স্টোরেজ নথি, কৃষি সম্প্রসারণ অফিস বা কৃষি-ইনস্পেক্টরের সাক্ষ্য, কৃষক-দেয় রশিদ বা পেমেন্ট রেকর্ড, ফটো/ভিডিও প্রমাণ, আবহাওয়া-ডাটা (বার্ষিক বৃষ্টি, তাপমাত্রা) এবং উন্নত বীজের বপন-তারিখ ও ব্যবহারের বিবরণ। নৌবীমা বা বণিক-দাবির ক্ষেত্রে চালান (invoice), বিল অব লেডিং, প্যাকিং লিস্ট ইত্যাদিও প্রয়োজন হতে পারে।গ কৃষকরা নিম্নোক্ত অতিরিক্ত ব্যবস্থা গ্রহণ করলে দ্রুত পুনরুদ্ধার সম্ভব: 1) ইনডেক্স বীমা গ্রহণ করা—যাতে দ্রুত ক্লেইম মঞ্জুর হয়ে নগদ প্রবাহ ফিরে আসে; 2) মাঠ পর্যায়ে ক্ষতি মাপার জন্য সমন্বিত ফসল-দল বা কৃষক সমবায় (cooperative) গঠন, ফলে ক্ষতি নির্ধারণ সহজ হয় এবং ক্রয়শক্তি বাড়ে; 3) মাইক্রো-কৃত্য বা সহায়তামূলক কিস্তি-সংস্কার (loan restructuring) ও ক্রেডিট-গ্যারান্টি গ্রহণ; 4) গুদাম সাপোর্ট বা ওয়ারহাউজ রিসিভিং সিস্টেম (warehouse receipt) যেটি ধনদেন-স্বল্পতা কাটায়; 5) সরকারি বা বেসরকারি বীজ-সংগ্রহ কেন্দ্রে অগ্রিম প্রাপ্যতা (advance seed supply) এবং ডেভলপমেন্ট প্রোগ্রাম। বিমার সঙ্গে এসব আর্থিক উপকরণ একত্রে নিলে পুনরায় বীজ কেনা ও বপনে দ্রুততা আসে।ঘ রপ্তানিকারকের মূল্যপ্রাপ্তি নিশ্চিত করতে বীমা একটি গুরুত্বপূর্ণ হাতিয়ার, কিন্তু একমাত্র আদর্শ উপায় নয়। বিকল্প/পরিপূরক ব্যবস্থাসমূহ: 1) ডকুমেন্টারি লেটার অব ক্রেডিট (L/C) যা ব্যাঙ্ক-গ্যারান্টি হিসেবে কাজ করে; 2) রপ্তানি ক্রেডিট গ্যারান্টি (Export Credit Guarantee) যা দেশের এজেন্সি প্রদান করে; 3) ফরেন এক্সচেঞ্জ হেজিং ও ফরওয়ার্ড কনট্র্যাক্ট—মুদ্রার ওঠানামা কমাতে; 4) ক্রেতা-স্বীকৃত ব্যাংক গ্যারান্টি ও পেড-অ্যাডভান্স চুক্তি; 5) ট্রেড ফাইন্যান্স ও ফ্যাক্টরিং সার্ভিস। সুতরাং বীমা সুবিধা দেয় কিন্তু রপ্তানি ঝুঁকি কমাতে একাধিক আর্থিক সুরক্ষা ব্যবস্থার সমন্বয় প্রয়োজন।

Explanation:
উত্তরে শস্য বনাম ইনডেক্স বীমার মৌলিক পার্থক্য তুলে ধরা হয়েছে যাতে কৃষক ও নীতি-নির্মাতাদের পছন্দ বুঝতে সুবিধা হয়। গড় ক্ষতি নির্ণয়ের জন্য বাস্তব ও বিশ্বাসযোগ্য প্রমাণ সংগ্রহের গুরুত্ব নির্দেশিত। পুনরুদ্ধারের জন্য বিমা ছাড়াও কৃষক-সমবায়, ঋণপুনর্গঠন ও গোছানো সাপ্লাই চেইন ব্যবস্থার উপকারিতা ব্যাখ্যা করা হয়েছে। রপ্তানিকারকের মূল্য-নিশ্চিততার ক্ষেত্রে বীমা কার্যকর হলেও চেষ্টামূলক আর্থিক যন্ত্রপত্রগুলোরও সমন্বিত ব্যবহার অপরিহার্য বলে বিশ্লেষণ করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 545262)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি অনিয়ন্ত্রিত তীব্র হিম-জমাট (ফ্রস্ট) উচ্চমুল্যতায় ফল ও সবজি ক্ষতিগ্রস্ত করে; অনেক ক্ষুদ্রতর কৃষক তাদের ফসল ঠিকমতো বিক্রি করতে পারেনি এবং উন্নত বীজ সংরক্ষণও ভেঙে পড়েছে। ফল-সবজি আমদানির অনুমতি পেয়েছে কয়েকটি ব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠান, কিন্তু আমদানিকারক‌দের বিশ্বস্ততা নিয়ে অনিশ্চয়তা থাকায় রপ্তানিকারক/বিক্রেতারা তাদের চুক্তি সম্পাদনে অনীহা দেখাচ্ছে।

Options:
ক. পোস্ট-হার্ভেস্ট (post-harvest) বিমা কী এবং এটি কীভাবে কৃষককে সাহায্য করে? সংক্ষিপ্তভাবে লিখো।
খ. বীমার পরিভাষায় 'গড় ক্ষতি' ও 'পূর্ণ ক্ষতি'—এদের মধ্যে পার্থক্য কী?
গ. উদ্দীপকের কৃষকরা যদি ভবিষ্যতে ফ্রস্ট-ঝুঁকি থেকে সুরক্ষিত থাকতে চায়, তারা কোন ধরণের বিমা প্রোডাক্ট গ্রহণ করতে পারে? কারণ উল্লেখ করো।
ঘ. বীমা হলে কি রপ্তানিকারক নিশ্চিতভাবে মূল্য পাবে? যদি না হয়, কী ঝুঁকি বাকি থাকবে এবং তা কাটাতে আর কী ব্যবস্থা নেওয়া যেতে পারে?


Correct Answer: 

Solution:
ক পোস্ট-হার্ভেস্ট বিমা হলো সেই ধরণের বিমা যা ফসলের কাটা-ফেলার পরের ক্ষতি (যেমন সংরক্ষণে পচন, আগুন, চুরি, পরিবহন-ঘটিত ক্ষতি) কভার করে। এটি কৃষক ও গুদাম-মালিককে সংগ্রহোত্তর সময়ে আর্থিক সুরক্ষা দেয়, ফলে ক্ষতি হলে দ্রুত পুঁজি ফিরে পেয়ে তারা পুনরায় ব্যবসা চালিয়ে যেতে পারে।খ 'গড় ক্ষতি' (partial loss) হলো সম্পূর্ণভাবে সম্পদের ক্ষয় নয় বরং আংশিক ক্ষতি—ফসলের একটি অংশ নষ্ট হওয়া; 'পূর্ণ ক্ষতি' (total loss) হলে সম্পূর্ণ ফসল বা পণ্যের সম্পূর্ণ বিনাশ। উদাহরণস্বরূপ, যদি ১০০০ কেজি ফলের মধ্যে ৩০% নষ্ট হয় তাহলে সেটা গড় ক্ষতি; যদি পুরো শিপমেন্ট নষ্ট হয় বা জাহাজ ডুবিয়ে দেয়া হয় তাহলে তা পূর্ণ ক্ষতি।গ ফ্রস্ট-ঝুঁকি হ্রাসের জন্য কৃষকরা নিম্নলিখিত বিমা প্রোডাক্ট নিতে পারেন: 1) নির্দিষ্ট ঝুঁকি (peril-specific) শস্য বিমা যেখানে ঠান্ডা/ফ্রস্ট কভার করা আছে; 2) ইনডেক্স-বেসড ফ্রস্ট ইন্ডেক্স বীমা—যেখানে নির্দিষ্ট তাপমাত্রা সূচক (সাধারণত মাইক্রো-মেট ইন্ডিকেটর) নির্দিষ্ট সীমার নিচে গেলে ক্লেইম পাওয়া যায়; 3) পোস্ট-হার্ভেস্ট/স্টোরেজ বিমা—ফ্রস্টের ফলে সংরক্ষিত পণ্যের ক্ষতি কভার করে। কারণ: ফ্রস্ট প্রায় এলাকা-ভিত্তিক এবং দ্রুত তৈরি হওয়া পরিস্থিতি; ইনডেক্স বিমা দ্রুত পেমেন্ট দেয় এবং প্রশাসনিক ঝামেলা কমায়; peril-specific বা indemnity আশ্রিত পলিসি হলে নির্দিষ্ট ক্ষতির প্রকৃত পরিমাপে যথাযথ ক্ষতিপূরণ মিলে।ঘ বীমা থাকলে রপ্তানিকারককে ১০০% নিশ্চয়তা নেই যে তিনি প্রতিবারই মূল্য পাবেন। কারণ: 1) বীমার শর্ত ও এক্সক্লুজন থাকতে পারে—সব ঝুঁকি কভার নাও হতে পারে; 2) ক্লেইম অপ্রতুলতার কারণে বা দুর্নীতির কারণে পেমেন্ট বিলম্বিত হতে পারে; 3) বীমার কভার সীমাবদ্ধ (ক্যাশ কভার লিমিট) এবং প্রিমিয়াম-চুক্তির শর্তভঙ্গ থাকলে ক্লেইম অস্বীকৃত হতে পারে; 4) কয়েকটি ঝুঁকি—যেমন রাজনৈতিক অবরোধ বা বাণিজ্য-নিষেধ—নির্দিষ্ট পলিসিতে কভার নাও করা থাকতে পারে। ঝুঁকি কমাতে অন্য ব্যবস্থা: অ্যাক্সপোর্ট ক্রেডিট ইনসুরেন্স (ECA-backed), লেটার অব ক্রেডিট, সরবরাহ-চেইন ফাইন্যান্সিং, ক্রেতার ক্রেডিট চেকিং ও বিক্রয় শর্তে অ্যাডভান্স ইনভয়েস বা অ্যাকসেপটেড ডকুমেন্ট, এবং বৈদেশিক মুদ্রা-হেজিং। এগুলো বিমার সঙ্গে মিলিয়ে নিলে রপ্তানিকারকের মূল্যপ্রাপ্তির নিশ্চয়তা বেশ বাড়ে।

Explanation:
উত্তরে পোস্ট-হার্ভেস্ট বিমার ভূমিকা স্পষ্ট করা হয়েছে কারণ ফ্রস্টের মতো ঘটনায় ফসল কাটার পরই ক্ষতির সম্ভাবনা থাকে। গড় ও পূর্ণ ক্ষতির মৌলিক পার্থক্য এবং ইনডেক্স বনাম peril-specific বিমার সুবিধা তুলে ধরা হয়েছে। রপ্তানিকারকের মূল্য-নিশ্চিততার ব্যাপারে বীমা শক্তিশালী হলেও সীমাবদ্ধতা রয়েছে—তাই বীমা ছাড়াও আর্থিক ও চুক্তিমূলক নিরাপত্তা ব্যবস্থার গুরুত্ব ব্যাখ্যা করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 545164)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নাব্য লাইনস লিমিটেড একটি নদীভিত্তিক মালবাহী পরিবহন সংস্থা। তারা তাদের জাহাজের জন্য হাল (Hull) বিমা এবং তৃতীয়-পক্ষ দায় বিমা গ্রহণ করেছে। সম্প্রতি লোডিং অঞ্চলে একটি গ্যাস লিকেজ থেকে বিস্ফোরণ ঘটে এবং কয়েকজন ডক কর্মী আহত হন; ভবন ও গুদামের উপকরণও ক্ষতিগ্রস্ত হয়। বিমা কোম্পানি ভবন ও মালামালের ক্ষতির জন্য পরিশোধ করেছে, তবে আহত কর্মীদের চিকিৎসা ও মৃত্যুর ক্ষতিপূরণ দাবি খারিজ করে দিয়েছে দাবি করে যে কর্মীরা বিমাপত্রের আওতার বাইরে ছিল। পরে নাব্য লাইনস পরিবারগুলির উদ্দেশ্যে ক্ষতিপূরণ হিসাবে আর্থিক সাহায্য করে।

Options:
ক. তৃতীয়-পক্ষ দায় বিমা কী? সংজ্ঞা দাও।
খ. কর্মীদের চিকিৎসা ও মৃত্যুর ক্ষতিপূরণ নির্বাহের জন্য কোন বিমাপত্রটি উপযুক্ত? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্বিবৃত ঘটনায় বন্দর কর্তৃপক্ষ জাহাজ নিবন্ধনের সময় কোন ধরনের বিমাপত্র বাধ্যতামূলকভাবে চায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ভবিষ্যতে নাব্য লাইনস লিমিটেড কী উপায় অবলম্বন করলে কর্মীদের ক্ষতিপূরণ নিশ্চিত করা যাবে? সুপারিশ দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কতৃতীয়-পক্ষ দায় বিমা হলো এমন একটি বিমা যেটা বিমা গ্রহীতার ক্রিয়াকর্মের ফলে তৃতীয় পক্ষের (তৃতীয় ব্যক্তি বা তাদের সম্পত্তির) প্রতি সৃষ্ট আর্থিক ক্ষতির ক্ষতিপূরণ দেবার জন্য দেওয়া হয়। অর্থাৎ বিমাগ্রহী যদি তৃতীয় পক্ষকে শরীরিক আঘাত বা সম্পত্তি ক্ষতি করে, তাহলে বিমা প্রতিষ্ঠান নির্ধারিত সীমার মধ্যে ওই ক্ষতিপূরণ প্রদান করে।খকর্মীদের চিকিৎসা ও মৃত্যুর জন্য উপযুক্ত বিমাপত্র হলো কর্মচারী ক্ষতিপূরণ বা কর্মচারী মেডিকেল কভার এবং কর্মচারীর জন্য গ্রুপ লাইফ বিমা (Group Life Insurance) অথবা এম্প্লয়ারের লায়াবিলিটি/ওয়ার্কম্যান্স কমপেনসেশন বিমা। ব্যাখ্যা: কর্মচারীর চিকিৎসা ব্যয়, আংশিক বা স্থায়ী অক্ষমতা ও কর্মস্থলে মৃত্যুর ঘটনা কভার করার জন্য বিশেষভাবে ডিজাইন করা 'ওয়ার্কম্যান্স কমপেনসেশন' বা 'এমপ্লয়ারের লায়াবিলিটি' বিমা গ্রহণ করা হয়। গ্রুপ লাইফ বিমা অফিসের কর্মীদের একই পলিসির অধীনে মৃত্যু হলে পরিবারকে নির্দিষ্ট পরিমাণ অর্থ দেয়। স্বাস্থ্য/মেডিকেল কভার ব্যক্তিগত চিকিৎসা ব্যয় মেটাতে কাজ করে।গবন্দর কর্তৃপক্ষ সাধারণত জাহাজ নিবন্ধন ও লোডিং-আনলোডিং অনুমোদনের সময় তৃতীয়-পক্ষ দায় বিমা (Third-party liability insurance) এবং মেরিটাইম ক্ষেত্রে কন্ডেইনার/কার্গো ক্ষতির জন্য কার্গো লায়াবিলিটি বা কভারেজ চায়। ব্যাখ্যা: বন্দরে জাহাজ চলাচলের ফলে তৃতীয় পক্ষের (দ্বীপ, ঘাট, অন্য জাহাজ, জনসাধারণ) ক্ষতি হলে এ ক্ষতিপূরণ নিশ্চিত করার জন্য এই ধরণের বিমা বাধ্যতামূলক করা হয়।ঘভবিষ্যতে নাব্য লাইনস নেওয়ার করণীয় — ১) প্রতিটি কর্মীর জন্য গোষ্ঠী জীবন ও গ্রুপ স্বাস্থ্য কভার গ্রহণ করা; ২) কর্মস্থলে হওয়া আহত বা মৃতের ক্ষেত্রে ওয়ার্কম্যান্স কমপেনসেশন/এমপ্লয়ারের লায়াবিলিটি পলিসি বাধ্যতামূলক করা; ৩) কাজের ঝুঁকি অনুযায়ী অফসেট কভার (উদাহরণ: বিস্ফোরণ, বিষক্রিয়া ইত্যাদি) অন্তর্ভুক্ত করা; ৪) কনট্রাক্টররা ভর্তুকিভিত্তিকভাবে তাদের subcontractor ও ডক কর্মীদের জন্যও প্রয়োজনীয় কভার রাখা নিশ্চিত করা; ৫) সেফটি প্রটোকল ও ট্রেনিং বাড়ানো এবং বিমাপত্রে ক্লিয়ার রোশনি (endorsements) যোগ করে স্পষ্ট করা যে শিপ-অপারেশন সংক্রান্ত কর্মীরা বিমার আওতায় আছে — এসব করায় ভবিষ্যতে কোম্পানি নিজে আর্থিকভাবে চাপের সম্মুখীন হবে না এবং কর্মীদের পরিবারকে ক্ষতিপূরণ দ্রুত করা সম্ভব হবে।

Explanation:
উপরের সমাধানে প্রথমে তৃতীয়-পক্ষ দায় বিমার সার্থকতা ব্যাখ্যা করা হয়েছে। দ্বিতীয় অংশে কর্মীদের চিকিৎসা ও মৃত্যুর জন্য নির্দিষ্টভাবে কোন পলিসি কার্যকরী হবে তা వివৃত করা হয়েছে—ওয়ার্কম্যান্স কমপেনসেশন ও গ্রুপ লাইফ সাধারণত এ ধরনের ঝুঁকি কভার করে। তৃতীয় অংশে বন্দর কর্তৃপক্ষ কেন তৃতীয়-পক্ষ কভারেজ দাবি করে তার আইনগত ও বাস্তবিক কারণ উল্লেখ করা হয়েছে। চতুর্থ অংশে কোম্পানির জন্য বাস্তবসম্মত কড়া পরামর্শ দেওয়া হয়েছে: প্রয়োজনীয় বিমা গ্রহণ, কনট্রাক্টরদের কাছে নিশ্চিতকরণ, এবং নিরাপত্তা বৃদ্ধি। এই সব ব্যবস্থা একসাথে কোম্পানির আর্থিক ঝুঁকি ও কর্মীদের সুরক্ষা উভয়ই বাড়িয়ে তুলবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 545165)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সফটকো লিমিটেড—a প্রযুক্তি স্টার্টআপ তাদের প্রধান সার্ভার রুমের জন্য সাইবার ইনশুরেন্স, সম্পত্তি এবং অগ্নি বিমা গ্রহণ করে। একটি সংক্ষিপ্ত সার্ভার রুম অগ্নিকাণ্ডে দুইজন IT টেকনিশিয়ান মারা যান যখন তাঁরা ব্যাকআপ চালানোর চেষ্টা করছিলেন। বিমা কোম্পানি ডেটা পুনরুদ্ধার এবং ভবন ক্ষতির জন্য ক্ষতিপূরণ দেয়, কিন্তু কর্মচারীদের মৃত্যুর জন্য দাবি নামঞ্জুর করে বলে যে কর্মচারীদের জীবন বা কর্মস্থানী ক্ষতিপূরণের জন্য আলাদা পলিসি থাকা উচিত ছিল। কোম্পানিটি পরে প্রতিটি নিহতের পরিবারকে আর্থিক সহায়তা হিসেবে অর্থ প্রদান করে।

Options:
ক. সাইবার বিমা কী এবং এর প্রধান কভার কি কি? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
খ. কী-ম্যান (Key-man) বিমা কী? এটা কোন পরিস্থিতিতে কার্যকর? ব্যাখ্যা করো।
গ. কোন ধরনের বিমাপত্র আইনি বা নিয়ন্ত্রকভাবে কর্মচারীদের প্রতিকার নিশ্চিত করার জন্য কোম্পানিকে নিতে বলা হতে পারে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সফটকো ভবিষ্যতে কর্মচারীদের নিরাপত্তা ও দু:খভোগী পরিবারের আর্থিক সহায়তা নিশ্চিত রাখতে কি পদক্ষেপ নিতে পারে? প্রস্তাব দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কসাইবার বিমা হলো একটি বিমা যা ডিজিটাল ঝুঁকি—যেমন ডেটা ব্রিচ, হ্যাকিং, র্যানসমওয়্যার, নেটওয়ার্ক বন্ধ হওয়া এবং গ্রাহক তথ্য ফাঁস ইত্যাদি থেকে সৃষ্ট আর্থিক ক্ষতি ও পুনরুদ্ধারের ব্যয় কভার করে। প্রধান কভারগুলোর মধ্যে: (১) ডেটা পুনরুদ্ধার এবং সিস্টেম পুনরায় চালু করার খরচ, (২) আইনি ব্যয় ও নোটিফিকেশন খরচ, (৩) র্যানসমওয়্যার মুক্তির খরচ, (৪) গ্রাহক ক্ষতি বা তৃতীয় পক্ষের দাবি, এবং (৫) সাইবার ইভেন্টে ব্যবসায়িক বন্ধের কারণে আয়-ক্ষতি (business interruption)।খকী-ম্যান বিমা হলো এমন একটি জীবন বা আয়-সংক্রান্ত বিমা যা কোম্পানি একজন গুরুত্বপূর্ণ কীর্তিমান ব্যক্তি (যেমন সিইও, প্রধান প্রযুক্তি কর্মকর্তা) হারালে কোম্পানিকে আর্থিকভাবে সুরক্ষিত রাখতে গ্রহণ করে। এটি কার্যকর হয় যখন ঐ ব্যক্তির ঝরনা বা অনুপস্থিতি কোম্পানির আয়, কার্যক্রম বা পুনরায় ভাঁজ করতে বড় ধরনের ক্ষতি করবে। এটি নিহত বা গুরুতরভাবে অসুস্থ হলে কোম্পানিকে ক্ষতিপূরণ দেয় যাতে ব্যবসা পুনরায় স্থাপিত বা গ্রহণযোগ্য পরিবর্তন করা যায়।গআইনি বা নিয়ন্ত্রকভাবে কোম্পানিকে কর্মচারীর ক্ষতিপূরণ নিশ্চিত করতে বলা হতে পারে 'ওয়ার্কম্যান্স কমপেনসেশন' বা এমপ্লয়ারের লায়াবিলিটি পলিসি নেওয়ার জন্য। ব্যাখ্যা: শ্রম আইন ও নিরাপত্তা নিয়মাবলী অনেক জায়গায় নিয়োজককে কর্মস্থলে আঘাতপ্রাপ্ত বা নিহত কর্মীর পরিবারকে ক্ষতিপূরণ দিতে বাধ্য করে এবং এই দায় এড়ানোর উপায় হিসেবে ওয়ার্কম্যান্স কমপেনসেশন পলিসি গ্রহণ করা হয় যা চিকিৎসা, আংশিক/পূর্ণ অক্ষমতা ও মৃত্যুর ক্ষেত্রে ক্ষতিপূরণ নিশ্চিত করে।ঘসফটকোর নেওয়ার সুপারিশমূলক পদক্ষেপ: ১) প্রতিটি নিয়োগকৃত কর্মচারীর জন্য গ্রুপ লাইফ ও গ্রুপ স্বাস্থ্য কভারের সমন্বয়ে ওয়ার্কম্যান্স কমপেনসেশন পলিসি গ্রহণ করা; ২) সার্ভার রুম ও বিপজ্জনক এলাকায় কর্মীদের জন্য বিশেষ ঝুঁকি ভাতা ও নিরাপত্তা প্রশিক্ষণ; ৩) সার্ভার/ডাটা সেন্টারে অত্যাবশ্যক সুরক্ষা—অগ্নি সনাক্তকরণ, গ্যাস/বায়ু মূল্যায়ন, অটো-শাটডাউন—নির্মাণ ও বজায় রাখা; ৪) কন্ট্রাকটর/তৃতীয় পক্ষ টেকনিশিয়ানদের জন্যও কভার ও পারমিটিং সিস্টেম চালু রাখা; ৫) বিমা নীতিতে কর্মচারী-জড়িত ঝুঁকি স্পষ্টভাবে অন্তর্ভুক্ত করার জন্য এন্ডর্সমেন্ট বা এক্সটেনশন করা; ৬) এমার্জেন্সি রেসপন্স প্ল্যান এবং পরিবারকে দ্রুত আর্থিক সহায়তা প্রদানের জন্য কর্পোরেট রিসার্ভ বজায় রাখা। এসব ব্যবস্থায় ভবিষ্যতে দ্রুত ও সুবিচারিকভাবে কর্মীদের পরিবারকে সহায়তা করা সম্ভব হবে।

Explanation:
উত্তরে প্রথমে সাইবার বিমার সীমা ও উদ্দেশ্য ব্যাখ্যা করা হয়েছে, যা বুঝাতে সাহায্য করে কেন সফটকোর ডেটা ও অপারেশন ক্ষতির জন্য ক্ষতিপূরণ মিলেছে। কী-ম্যান বিমার ধারণা এবং তা কোন পরিস্থিতিতে কার্যকর তা উল্লেখ করা হয়েছে যাতে বোঝা যায় কোম্পানি শুধুমাত্র টেকনিক্যাল ক্ষতি নয় বরং মানবসম্পদ ঝুঁকিতেও কভার রাখতে পারে। তৃতীয় অংশে বেসিক শ্রম আইনগত দিক থেকে ওয়ার্কম্যান্স কমপেনসেশন কেন জরুরি তা ব্যাখ্যা করা হয়েছে। শেষ অংশে বাস্তব ও ব্যবহারিক পরামর্শ দেয়া হয়েছে যাতে কোম্পানি ভবিষ্যতে কর্মচারীদের নিরাপত্তা এবং পরিবারের আর্থিক সুরক্ষা নিশ্চিত করতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 545166)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কাঠ ক্লিফ কনস্ট্রাকশন একটি মাঝারি আকারের নির্মাণকাজের ঠিকাদার। তারা নির্মাণ প্রকল্পের জন্য কনট্রাক্টরের অল-রিস্ক (Contractors' All Risks) বিমা এবং তৃতীয়-পক্ষ লাইবিলিটি পেয়েছিল। একটি ক্রেন ভেঙে পড়ে এবং সাইটে তৎক্ষণাৎ ঘটে তিনজন শ্রমিক মারা যান, কিছু নির্মাণ উপকরণ ও পাশের বাড়ি ক্ষতিগ্রস্ত হয়। বিমা প্রতিষ্ঠান নির্মাণ সামগ্রী ও পার্শ্ববর্তী সম্পত্তির ক্ষতির জন্য টাকা দিলেও শ্রমিকদের মৃত্যুর দাবিটি প্রত্যাখ্যান করেছে। পরে কোম্পানি নিহতদের পরিবারকে ক্ষতিপূরণ হিসেবে নগদ পরিশোধ করে।

Options:
ক. কনট্রাক্টরের অল-রিস্ক (Contractors' All Risks) বিমা কী? সংজ্ঞা ও কভার কি কি? সংক্ষেপে বলো।
খ. তৃতীয়-পক্ষ লাইবিলিটি এবং এমপ্লয়ারের লায়াবিলিটির মধ্যে পার্থক্য কি? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করো।
গ. নির্মাণ কর্তৃপক্ষ বা নগর উন্নয়ন বোর্ড কোন ধরণের বিমা ঠিকাদার থেকে দাবি করতে পারে প্রকল্পের অনুমোদনের সময়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ভবিষ্যতে কাঠ ক্লিফ কনস্ট্রাকশন কী আইনি ও বিমাগত ব্যবস্থার মাধ্যমে শ্রমিকদের ক্ষতিপূরণ নিশ্চিত করতে পারে? বিস্তারিত পরামর্শ দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ককনট্রাক্টরের অল-রিস্ক (Contractors' All Risks) বিমা হলো নির্মাণ কাজের সময় প্রকল্পজাত বিপদের (যেমন দুর্ঘটনা, অগ্নি, বন্যা, নির্মাণ ত্রুটিজনিত ক্ষতি ইত্যাদি) কারণে সৃষ্ট ক্ষতি ও অনাকাঙ্ক্ষিত ঘটনার বিরুদ্ধে কভার দেয় এমন একটি বিস্তৃত পলিসি। এতে সাধারণত নির্মাণ সামগ্রী, অস্থায়ী কাঠামো, মেশিনারিজ ও প্রজেক্ট সাইটে চলে আসা কিছু ঝুঁকি অন্তর্ভুক্ত থাকে। তবে শ্রমিকদের শারীরিক আঘাত বা মৃত্যু সবসময় এতে স্বয়ংক্রিয়ভাবে কভার হয় না — সে জন্য আলাদা ওয়ার্কম্যান্স কমপেনসেশন বা এমপ্লয়ির লায়াবিলিটি প্রয়োজন হতে পারে।খতৃতীয়-পক্ষ লাইবিলিটি হল এমন বিমা যা ঠিকাদার বা কোম্পানির কার্যক্রম থেকে তৃতীয় পক্ষ (উদাহরণ: পাশের বাড়ির মালিক বা পথচারী) যদি ক্ষতিগ্রস্ত হয় তবে তাদের ক্ষতিপূরণ দেয়। এমপ্লয়ারের লায়াবিলিটি (অথবা ওয়ার্কম্যান্স কমপেনসেশন) হলো কর্মচারী বা শ্রমিকদের জন্য যারা কোম্পানীর নিয়ন্ত্রণে কাজ করে তাদের শারীরিক আঘাত বা মৃত্যুর ক্ষেত্রে কোম্পানি কর্তৃক প্রদানযোগ্য ক্ষতিপূরণ কভার করা। উদাহরণ: (তৃতীয়-পক্ষ) ক্রেন পড়ে পাশের দোকানের কাচ ভাঙলে ওই দোকানের মালিককে ক্ষতিপূরণ — তৃতীয়-পক্ষ লাইবিলিটি কভার করে; (এমপ্লয়ারের লায়াবিলিটি) একই ঘটনায় ক্রেন অপারেটর আহত হলে তার চিকিৎসা খরচ ও পরিবারকে মৃত্যুবিমা এমপ্লয়ারের লায়াবিলিটি বা ওয়ার্কম্যান্স কমপেনসেশন কাভার করত।গনির্মাণ কর্তৃপক্ষ সাধারণত প্রজেক্ট অনুমোদনের সময় কনট্রাক্টরের কাছে কনট্রাক্টরের অল-রিস্ক পলিসি এবং তৃতীয়-পক্ষ দায় বিমা (Third-party liability) দাবি করে। পাশাপাশি অনেক ক্ষেত্রে শ্রমিকদের জন্য ওয়ার্কম্যান্স কমপেনসেশন বা এমপ্লয়ারের লায়াবিলিটি পলিসি বাধ্যতামূলক করা হয় যাতে শ্রমিকদের আঘাত বা মৃত্যুর ক্ষেত্রে ক্ষতিপূরণ নিশ্চিত থাকে। ব্যাখ্যা: কারিগরি কাজের ঝুঁকি থাকায় অঞ্চলের বিধি-নিয়ম ঠিকাদারকে এই সব কভার রাখার নির্দেশ দেয়।ঘকাঠ ক্লিফ কনস্ট্রাকশনের জন্য সুপারিশসমূহ: ১) প্রতিটি নির্মাণ প্রকল্পে বাধ্যতামূলকভাবে ওয়ার্কম্যান্স কমপেনসেশন বা এমপ্লয়ারের লায়াবিলিটি পলিসি গ্রহণ করা; ২) শ্রমিকদের জন্য গ্রুপ লাইফ ও গ্রুপ স্বাস্থ্য কভার রাখা; ৩) সাব-কন্ট্রাক্টরদের কভার নিশ্চিত করতে মেয়াদী ডকুমেন্টেশন ও ইন্ডেমনিটি ক্লজ যুক্ত করা; ৪) কনট্রাক্টরের অল-রিস্ক পলিসিতে দরকারি এন্ডর্সমেন্ট করে শ্রমিক-সংক্রান্ত কভার অন্তর্ভুক্ত করার চেষ্টা করা; ৫) সাইট নিরাপত্তা ও কর্মী প্রশিক্ষণ বৃদ্ধি, ক্রেন ও ভারী যন্ত্রাংশের বিশেষ রুটিন ইনস্পেকশন, এবং ইন্স্যুরার-র লগ-ইন করলে দ্রুত ক্লেইম প্রসেস করার ব্যবস্থার জন্য রিলেশনশিপ মেইনটেইন করা; ৬) দুর্ঘটনার পূর্বেই ফান্ড বা রিজার্ভ রাখতে হবে যাতে দ্রুত ক্ষতিগ্রস্ত পরিবারের উপকার করা যায়। এই ব্যবস্থাগুলো আইনগত বাধ্যবাধকতা পূরণ করবে এবং শ্রমিকদের সুরক্ষা ও কোম্পানির আর্থিক স্থিতিশীলতা বজায় রাখতে সহায়ক হবে।

Explanation:
উত্তরে প্রথমে Contractors' All Risks পলিসির কাঠামো ও সীমাবদ্ধতা বোঝানো হয়েছে যাতে স্পষ্ট হয় কেন শুধুমাত্র এই পলিসি থাকলেই শ্রমিকদের ক্ষতিপূরণ নিশ্চিত হয় না। তারপর তৃতীয়-পক্ষ ও এমপ্লয়ারের লায়াবিলিটির মধ্যে মূল পার্থক্য উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করা হয়েছে। তৃতীয় অংশে নির্মাণ কর্তৃপক্ষের কোন ধরণের কভার দাবি করার যুক্তি তুলে ধরা হয়েছে। শেষে ব্যবহারিক এবং আইনি উপায়ে কোম্পানি কিভাবে ভবিষ্যতে শ্রমিকদের ক্ষতিপূরণ নিশ্চিত করতে পারে সে সম্পর্কে বিস্তৃত পরামর্শ দেয়া হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 545143)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আনোয়ার সাহেব পল্লী অঞ্চলে মুরগি পালেন। প্রতি বছরই পোল্ট্রি ফ্লু, শত্রু প্রাণী আক্রমণ, চুরি এবং ভেতরে খাবার সংক্রান্ত ঝুঁকির কারণে প্রচুর মুরগির ক্ষতি হয়। এতে তিনি আর্থিকভাবে উদ্বিগ্ন হন এবং দীর্ঘমেয়াদী ক্ষতি এড়াতে তিনি একটি বীমা প্রতিষ্ঠানের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন।

Options:
ক. পোল্ট্রি (মুরগি) বিমা বলতে কী বোঝায়?
খ. পোল্ট্রি বিমার প্রধান শর্ত বা বৈশিষ্ট্য কী কী?
গ. উদ্দীপকের আনোয়ার সাহেব কোন ধরনের বিমাপত্র গ্রহণ করেছেন? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. এ ধরনের বিমাপত্র কৃষি/পৌল্ট্রি খাতে এবং দেশের অর্থনীতিতে কীভাবে ভূমিকা রাখে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক পোল্ট্রি বিমা বলতে এমন এক বিমা চুক্তিকে বোঝায় যেখানে বিমাকারী (বীমা প্রতিষ্ঠান) মুরগি বা পোল্ট্রি ফার্মে ঘটে যাওয়া নির্দিষ্ট ক্ষতি যেমন রোগ (যেমন পোল্ট্রি ফ্লু), আগুন, চুরি, দুষ্কৃতকারীর আক্রমণ বা অপ্রত্যাশিত মৃত্যুর ফলে মালিকের আর্থিক ক্ষতিপূরণ প্রদান করার প্রতিশ্রুতি দেয়।খ পোল্ট্রি বিমার প্রধান শর্ত/বৈশিষ্ট্যগুলোঃ ১) বিমাপত্রে নির্দিষ্ট ঝুঁকির তালিকা থাকবে (যেমন সংক্রামক রোগ, দুৰ্ঘটনা, আগুন, চুরি), ২) বিমার মেয়াদা সাধারণত এক বছর বা চুক্তিভিত্তিক নির্দিষ্ট সময়কালের জন্য হয়, ৩) বিমাগ্রহীতাকে বিমার প্রিমিয়াম দিতে হবে, ৪) ক্ষতির সময় প্রমাণ ও দাবির প্রক্রিয়া (নেটওয়ার্কিং/বিমা কার্যবিধি) অনুযায়ী ক্ষতিপূরণ প্রদেয় হবে, ৫) কিছু ক্ষেত্রে বীমায় স্ব-অংশ (ইক্যুয়িটি বা ডিডাক্টিবল) থাকতে পারে এবং ৬) পোল্ট্রি ফার্মের সঠিক রক্ষণাবেক্ষণ ও স্বাস্থ্যবিধি বজায় রাখার শর্ত থাকতে পারে (উদাহরণস্বরূপ ভ্যাকসিনেশন বাধ্যতামূলক)।গ উক্ত উদ্দীপকের আনোয়ার সাহেব একটি পোল্ট্রি/মুরগি বিমাপত্র গ্রহণ করেছেন — বিশেষত 'পোল্ট্রি (মুরগি) ভোকেশনাল/ফার্ম ইনস্যুরেন্স'। কারণ তিনি মুরগি পালনের ফলে বারবার রোগ ও চুরিসহ বিভিন্ন কারণে ক্ষতির সম্মুখীন হচ্ছেন এবং তিনি সেসব আর্থিক ঝুঁকি কমাতে একটি বিমা প্রতিষ্ঠানের সাথে চুক্তিবদ্ধ হয়েছেন; সুতরাং তিনি মুরগি-সম্পর্কিত আবাদী সম্পত্তির ক্ষতির ক্ষতিপূরণ সুনিশ্চিত করে এমন পোল্ট্রি বিমা গ্রহণ করেছেন।ঘ পোল্ট্রি বিমা কৃষি ও প্রাণিচাষ খাতকে স্থিতিশীল করে দেশের অর্থনীতিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। বিশ্লেষণিক দিক থেকে—১) কৃষক/চাষি আর্থিকভাবে সুরক্ষিত থাকলে উৎপাদন অব্যাহত রাখতে পারে, ২) ঝুঁকি হ্রাসের ফলে বিনিয়োগ বাড়ে এবং পোল্ট্রি শিল্পের বিস্তার ঘটে, ৩) শ্রমিকদের আয় বজায় থাকে ও কর্মসংস্থান রক্ষা পায়, ৪) খাদ্য সরবরাহে স্থিতিশীলতা আসে (পোল্ট্রির উৎপাদন কমে না), এবং ৫) সরকারি অনুদান বা জরুরি তহবলের ওপর নির্ভরতা কমে। ফলত সামগ্রিকভাবে জাতীয় অর্থনীতির স্থিতিশীলতা ও খাদ্য নিরাপত্তা উন্নত হয়।

Explanation:
উপরোক্ত সমাধানে পোল্ট্রি বিমার সংজ্ঞা ও বৈশিষ্ট্য তুলে ধরা হয়েছে যাতে বোঝা যায় কোন ঝুঁকি কভার হয় এবং কিভাবে চুক্তিভিত্তিক শর্তপ্রয়োগ স্থির করা হয়। চুড়ান্তভাবে আনোয়ার সাহেবের পরিস্থিতি অনুযায়ী পোল্ট্রি বিমাই উপযুক্ত কারণ তার ক্ষতি প্রধানত মুরগি-সম্পর্কিত ঝুঁকির ফলে ঘটে; বিমা সেই আর্থিক চাপ শিথিল করে উৎপাদন বজায় রাখতে সাহায্য করে। এছাড়া অর্থনৈতিক বিশ্লেষণে দেখানো হয়েছে যে মাইক্রো-স্তরের সুরক্ষা জাতীয় অর্থনীতিকে কিভাবে ইতিবাচক প্রভাব দেয় — বিনিয়োগ, কর্মসংস্থান এবং খাদ্য নিরাপত্তা বাড়ে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 545144)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রফিক মারফত উপকূলীয় এলাকার এক জেলে। তার নৌকা ও মাছ ধরার জাল বারবার ঝড়, সমুদ্রদুর্ঘটনা এবং কখনো সদুর ডাকাতির কারণে ক্ষতিগ্রস্ত হয়। এই অনিশ্চয়তা মোকাবিলায় তিনি একটি বীমা প্রিমিয়াম দিয়ে বীমাপত্র গ্রহণ করেন।

Options:
ক. নৌযান (বোট) বিমা বা সমুদ্র বিমা বলতে কী বোঝায়?
খ. সমুদ্র নৌযান বিমায় সাধারণত কোন ঝুঁকি বা ক্ষতি কভার করা হয়? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের রফিক কোন ধরনের বিমাপত্র গ্রহণ করেছেন? বিশ্লেষণ করো।
ঘ. সমুদ্র/নৌযান বিমা কিভাবে স্থানীয় মৎস্যশিল্প ও দেশের অর্থনীতিতে সহায়ক? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক নৌযান (বোট) বিমা বা সমুদ্র বিমা বলতে এমন একটি বীমা চুক্তিকে বোঝায় যেখানে বিমাকারী সমুদ্র পথে চলাচলকারী নৌযান, জাহাজ বা মাছ ধরার নৌযান এবং তার সরঞ্জামে ঘটিত ক্ষতি, ধ্বংস বা লোকসান (যেমন ঝড়, টক্কর, ডুব, দুষ্কৃত কর্ম) থেকে মালিককে আর্থিক ক্ষতিপূরণ দেয়।খ সমুদ্র নৌযান বিমায় সাধারণত নিম্নলিখিত ঝুঁকি কভার করা হয়ে থাকে: ১) প্রাকৃতিক দুর্যোগ (ঝড়, সাইক্লোন, ঢেউ, প্লাবন), ২) দুর্ঘটনাজনিত সংঘর্ষ বা ফাউলিং (জাহাজ সংঘর্ষ, পাইলিং), ৩) ডুব বা তলিয়ে যাওয়া, ৪) লুটপাট বা জলদস্যুতা (পাইরেসি), ৫) বন্দর-সংক্রান্ত ক্ষতি (লোডিং/আনলোডিং সময়), এবং ৬) কখনো কখনো তৃতীয় পক্ষের দায় (দূর্যের কারণে অন্যের ক্ষতি) — তবে কভার এর ধরণ চুক্তি অনুযায়ী পরিবর্তিত হয়।গ উদ্দীপকের রফিক সম্ভবত 'নৌযান/মেল্টিন-ফিশিং নেট ও কভারেজসহ মাছ ধরার নৌযান বিমা' গ্রহণ করেছেন। কারণ তিনি তার নৌকা ও জালের পুনরাবৃত্ত ক্ষতির বিষয়ে উদ্বিগ্ন এবং বীমা প্রতিষ্ঠানকে প্রিমিয়াম দিয়ে এ ধরনের সমুদ্রজংশোজিত ঝুঁকি থেকে আর্থিক সুরক্ষা নিশ্চিত করেছেন; তাই তিনি নৌযান বিমা (marine insurance) গ্রহণ করেছেন।ঘ সমুদ্র/নৌযান বিমা মৎস্যশিল্প ও দেশের অর্থনীতিতে বিভিন্নভাবে সহায়ক—১) জেলেরা ঝুঁকি কম ভেবে মৎস্য আহরণ অব্যাহত রাখতে পারে, ফলে মৎস্য সরবরাহ স্থিতিশীল হয়; ২) আর্থিক ক্ষতি পুষিয়ে নেওয়ার ফলে দ্রুত পুনর্বিন্যাস ও পুনরুদ্ধার সম্ভব হয় ও কর্মসংস্থান রক্ষা পায়; ৩) বীমা ব্যবস্থার মাধ্যমে ব্যাংক বা ঋণদাতারা জেলের নৌকা ঋণের পক্ষে নিশ্চিত থাকে, ফলে বিনিয়োগ বৃদ্ধি পায়; ৪) সামুদ্রিক বীমা আন্তর্জাতিক বাণিজ্যে আস্থার মাধ্যম হিসেবে কাজ করে এবং রফতানিতে সহায়তা করে; ফলে সামগ্রিকভাবে স্থানীয় ও জাতীয় অর্থনীতিতে ইতিবাচক প্রভাব পড়ে।

Explanation:
উত্তরে নৌযান বিমার সংজ্ঞা ও কভারের স্বরূপ ব্যাখ্যা করা হয়েছে যেন বীমা কিসের জন্য প্রযোজ্য তা স্পষ্ট হয়। রফিকের পরিস্থিতি বিবেচনায় নেওয়া হয়েছে যে তিনি নৌযান ও জালের কারণে ক্ষতির মুখে এবং তাই সমুদ্র/বোট বিমা গ্রহণ তার অনুকূল বিকল্প। অর্থনৈতিক বিশ্লেষণে দেখা হয়েছে কিভাবে একক জেলের বিমা ব্যবস্থা সমগ্র মৎস্যখাত ও রাষ্ট্রীয় অর্থনীতিকে সুরক্ষা দেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 545145)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নূরুল হোসেন একটি ছোট শহরের দোকানপাট চালান। তার দোকান সময়ে সময়ে আগুনে পুড়ে গেছে, চুরি হয়েছে এবং সাময়িক ভূপৃষ্ঠ বদল বা ভূমিকম্পে দোকান ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে। এ অনিশ্চয়তা থেকে বাঁচতে তিনি একটি বীমা নেন।

Options:
ক. সম্পত্তি (প্রপার্টি) বিমা কী? সংক্ষিপ্ত সংজ্ঞা দাও।
খ. দোকান/ব্যবসায়ী বিমা (ব্যবসায়িক ইন্স্যুরেন্স) কি ও এর গুরুত্বপূর্ণ উপাদানগুলি কী?
গ. উদ্দীপকের নূরুল হোসেন কোন বিমাপত্র গ্রহণ করেছেন? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. এই বীমাপত্র কিভাবে ক্ষতিগ্রস্ত ক্ষুদ্র ব্যবসায়ীকে এবং দেশের অর্থনীতিকে সহায়তা করে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক সম্পত্তি (প্রপার্টি) বিমা হলো এমন এক বিমা যেখানে স্থাবর/অস্থাবর সম্পত্তি (যেমন ভবন, ভাণ্ডার, ইনভেন্টরি, যন্ত্রপাতি) আগুন, চুরি, প্রাকৃতিক দুর্যোগ বা অন্যান্য নির্দেশিত ঝুঁকির কারণে সৃষ্ট ক্ষতির বিপরীতে আর্থিক ক্ষতিপূরণ পায়।খ দোকান/ব্যবসায়ী বিমা (ব্যবসায়িক ইন্স্যুরেন্স) বলতে ব্যবসায়িক সম্পত্তি, ইনভেন্টরি, তৃতীয় পক্ষের দায় (পাবলিক লাইবিলিটি), আয় হ্রাস/বিজনেস ইন্টারাপশন কভার ইত্যাদি একসাথে বা আলাদাভাবে কভার করা বিমা বোঝায়। গুরুত্বপূর্ণ উপাদানগুলো: ১) ফায়ার ক্যাভার (অগ্নিকাণ্ড), ২) চুরি/ডাকাতি কভার, ৩) ব্যবসায়িক বিরতি (ব্যবসা বন্ধ থাকায় আয় ক্ষতি পূরণ), ৪) তৃতীয় পক্ষীয় দায় (কাস্টমারদের ক্ষতির জন্য দায়ভার), ৫) প্রাকৃতিক দুর্যোগ কভার (ভূমিকম্প, প্লাবন ইত্যাদি) — এসব চুক্তি অনুযায়ী অন্তর্ভুক্ত বা ব্যতিক্রম থাকতে পারে।গ উদ্দীপকের নূরুল হোসেন সম্ভবত 'দোকান/ব্যবসায়ী সম্পত্তি ও ব্যবসায়িক বিরতি বিমা' গ্রহণ করেছেন। কারণ তার দোকান আগুন, চুরি ও ভূমিকম্প-সংক্রান্ত ক্ষতির শিকার হয়েছিল এবং তিনি এসব ঝুঁকি থেকে সুরক্ষার জন্য বীমা গ্রহণ করেছেন; কাজেই তিনি দোকানের সম্পত্তি (আধারিত ইনভেন্টরি ও ভবন) এবং ব্যবসায়িকারা যে আয় হারায় তা কভার করে এমন ব্যবসায়িক বিমা গ্রহণ করেছেন।ঘ এই বীমাপত্র ক্ষুদ্র ব্যবসায়ীদের ও দেশের অর্থনীতিকে বিভিন্নভাবে সাহায্য করে: ১) ক্ষতি হলে দ্রুত আর্থিক পুনর্গঠন সম্ভব হওয়ায় ব্যবসা চালু রাখতে সুবিধা হয়; ২) কাজের জায়গায় কর্মী ও সরবরাহ চেইন স্থায়িত্ব বজায় থাকে; ৩) ক্ষতির ফলে দরিদ্রতা বা দেউলিয়াত্ব এড়ানো যায়, ফলে সামাজিক নিরাপত্তা বেড়ে যায়; ৪) ব্যাংক ঋণ প্রাপ্তি সহজ হয় কারণ বীমা ঋণের ঝুঁকি কমায়; ৫) সামগ্রিকভাবে মাইক্রো ও ক্ষুদ্র ব্যবসায় স্থিতিশীল থাকলে স্থানীয় অর্থনীতি ও ভ্যাট/ট্যাক্স রাজস্ব রক্ষা পায় এবং জাতীয় অর্থনীতি স্থিতিশীল হয়।

Explanation:
উত্তরে সম্পত্তি বিমা ও ব্যবসায় বিমার সংজ্ঞা, উপাদান ও কার্যকারিতা তুলে ধরা হয়েছে। নূরুলের উদাহরণ অনুযায়ী দোকান-সম্পত্তি ও ব্যবসায়িক আয় হ্রাসের ঝুঁকি কভার করার জন্য সে সংশ্লিষ্ট ব্যবসায় বিমা গ্রহণ করেছে বলে বিশ্লেষণ করা হয়েছে। নিদর্শনগুলো দ্বারা বোঝা যায় কিভাবে বীমা ক্ষুদ্র ব্যবসায়ীর আর্থিক নিরাপত্তা নিশ্চিত করে এবং এই মাধ্যমেই জাতীয় অর্থনীতির স্থিতিশীলতা বজায় রাখতে সাহায্য করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 545068)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিসেস শাহনাজ সাগরবাগান টেক্সটাইলসের মালিক। সম্প্রতি কারখানায় কয়েকটি অগ্নিকাণ্ড ঘটায় শ্রমিক এবং উৎপাদন দুʼপক্ষেই বড় ক্ষতির সম্মুখীন হন। দুর্ঘটনা এবং আগুনে সৃষ্ট ক্ষতি থেকে রক্ষা পেতে তিনি একটি বিমা কোম্পানির সাথে চুক্তি করেন। কোনো অগ্নি দূর্ঘটনার ফলে শ্রমিক আহত হলে বা তৃতীয় পক্ষের সম্পদ ক্ষতিগ্রস্ত হলে তিনি বিমাকারীর কাছে ক্লেইম করে নিজেকে রক্ষা করেন।

Options:
ক. অগ্নি বিমা কী?
খ. পল্লী কৃষিতে ফসল বিমার আর্থিক ঝুঁকি সমূহ ব্যাখ্যা করো
গ. উপরে উল্লিখিত উদ্দীপকে মিসেস শাহনাজ কোন ধরনের বিমা গ্রহণ করেছেন তা নির্ণয় করো
ঘ. এই ধরনের বিমাপত্র শ্রমিক এবং মালিক উভয়ের জন্য কিভাবে উপকারী তা বিশ্লেষণ করো


Correct Answer: 

Solution:
কঅগ্নি বিমা এমন একটি বিমা যার মাধ্যমে বিমা কোম্পানি আশ্বাস দেয় যে বিমাকৃত সম্পদ আগুনজনিত ক্ষতির কারণে ধ্বংস বা ক্ষতিগ্রস্ত হলে বিমাকর্তা নির্দিষ্ট শর্ত ও কভারেজ অনুযায়ী ক্ষতিপূরণ প্রদান করবে। এটি সাধারণত স্থাপনা, যন্ত্রপাতি, স্টক এবং ভবন ইত্যাদির জন্য করা হয় এবং নীতিতে নির্দিষ্ট অনুপাতে ক্ষতিপূরণ বা পুনর্নির্মাণ খরচ কভার করা হয়।খপল্লী কৃষিতে ফসল বিমার আর্থিক ঝুঁকি বলতে সেইসব আর্থিক ক্ষতিসাধ্য ঝুঁকিগুলোকে বোঝায় যা ফসল উৎপাদন ও বাজারজাতকরণে লোকাল প্রযুক্তি- সামাজিক-প্রাকৃতিক কারণে ঘটে। এর মধ্যে রয়েছে—প্রাকৃতিক দুর্যোগ (বন্যা, খরা, তাপ-শক্তি, ঝড়), রোগ ও পোকামাকড়ের আক্রমণ, স্টোরেজে ক্ষতি (আদ্রতা/আগ্নিকাণ্ড), বাজার-মূল্য হ্রাস, পরিবহন ব্যাঘাত ইত্যাদি। এই ঝুঁকিগুলো কৃষকের আয় অনিরাপদ করে এবং বিনিয়োগকে ঝুঁকিপূর্ণ করে তোলে। ফসল বিমার মাধ্যমে এসব আর্থিক ক্ষতি মিতিগেট করা যায়।গউদ্দীপকে মিসেস শাহনাজ তার কারখানায় আগুন বা দুর্ঘটনার ফলে শ্রমিক আহত হলে এবং তৃতীয়-পক্ষের সম্পদ ক্ষতিগ্রস্ত হলে বিমাকারীর কাছে ক্লেইম করেন। এতে দেখা যায় তিনি দু ধরনের কভার গ্রহণ করেছেন — একটি হলো স্থাপনা ও ফায়ার(অগ্নি) কভারেজ এবং অপরটি হলো কর্মস্থলে ঘটে এমন দায়-সম্পর্কিত কভারেজ (নিয়োগকারীর দায় বা তৃতীয়-পক্ষ দায়)। তাই বলা যায় তিনি মূলত "অগ্নি বিমা" এবং একইসাথে "নিয়োগকারীর/তৃতীয়-পক্ষ দায় বিমা" গ্রহণ করেছেন বা একটি সম্মিলিত পলিসি নিয়েছেন যা উভয় ঝুঁকি আচ্ছাদন করে।ঘএই ধরনের বিমাপত্র শ্রমিক ও মালিক উভয়ের জন্য উপকারী—প্রথমত, শ্রমিক দুর্ঘটনায় আহত হলে বা মৃত্যুবরণ করলে বিমাকারী নির্দিষ্ট ক্ষতিপূরণ প্রদান করে ফলে শ্রমিক বা তাদের পরিবার তৎক্ষণাৎ আর্থিক সহায়তা পায়; দ্বিতীয়ত, মালিক তার আর্থিক দায় এবং দূর্ঘটনার পরে প্রতিষ্ঠান পুনর্গঠনের খরচ কমিয়ে আনতে পারে; তৃতীয়ত, তৃতীয়-পক্ষের সম্পত্তি বা ব্যক্তিগত ক্ষতির দায় বিমা করলে মালিক ব্যক্তিগতভাবে বড় আর্থিক বোঝা না নেয়; চতুর্থত, বিমা থাকার ফলে প্রতিষ্ঠান পুনরায় দ্রুত কাজ শুরু করতে পারে এবং শ্রমিকদের কর্ম-নিরাপত্তা ও মানসিক নিশ্চয়তা বাড়ে। ফলে উভয় পক্ষেই আর্থিক নিরাপত্তা ও সামাজিক স্থিতিশীলতা আসে।

Explanation:
উত্তরগুলোতে মৌলিক বিমা ধারণা এবং কৃষি-ফসল বিমার ঝুঁকি শ্রেণীবিভাগ তুলে ধরা হয়েছে। অগ্নি বিমা ও দায় বিমার মধ্যে পার্থক্য দেখানো হয়েছে যাতে উদ্দীপকে কিসের জন্য কোন কভার নেওয়া হয়েছে তা স্পষ্ট হয়। কৃষক বা মালিক উভয়ের জন্য বিমার সুবিধা ব্যাখ্যার সময় ক্ষতিপূরণ, পুনরুদ্ধার, এবং সামাজিক-আর্থিক সুরক্ষা—এই তিনটি দিক জোর देकर বলা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 545069)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিঃ হাবিব নীলতারা নির্মাণ লিমিটেডের মালিক। তিনি তার নির্মাণ সাইটে কর্মরত শ্রমিকদের নিরাপত্তা এবং সাইটে কাজ করার সময় তৃতীয়-পক্ষের সম্পদ ক্ষতির ঝুঁকি কমাতে একটি বিমা পলিসি গ্রহণ করেন। কোনো দুর্ঘটনার ফলে শ্রমিক আহত হলে বা পাশের ভবনের দেয়াল ক্ষতিগ্রস্ত হলে তিনি বিমা কোম্পানীর কাছে ক্লেইম করেন এবং কোম্পানি ক্ষতিপূরণ প্রদান করে।

Options:
ক. তৃতীয়-পক্ষ দায় বিমা কী?
খ. নির্মাণ কাজে কর্মীদের জন্য নিয়োগকারীর দায় বিমার সামাজিক গুরুত্ব ব্যাখ্যা করো
গ. উদ্দীপকে মিঃ হাবিব কোন ধরনের বিমাপত্র গ্রহণ করেছেন তা নির্ধারণ করো
ঘ. এ ধরনের বিমাপত্র নিলেই মালিকের দায় সম্পূর্ণরূপে অন্ত হবে কি? বিশ্লেষণ করো


Correct Answer: 

Solution:
কতৃতীয়-পক্ষ দায় বিমা (Third-party liability insurance) হলো এমন একটি বিমা যেটি বিমাকৃত ব্যক্তির (বিমাগ্রহী/মালিক) কার্যকলাপ বা গহ্বরের কারণে তৃতীয় কোনো ব্যক্তির দেহগত আঘাত বা সম্পত্তির ক্ষতির জন্য বিধিবদ্ধ দায়ভার কভার করে। বিমাকারী ওই তৃতীয় পক্ষকে ক্ষতিপূরণ দিবে বা আইনি খরচ বহন করবে, পলিসি শর্ত অনুযায়ী।খনির্মাণ কাজে নিয়োগকারীর দায় বিমার সামাজিক গুরুত্ব অনেক দিক থেকে ভালো—প্রথমত, দুর্ঘটনার ক্ষেত্রে শ্রমিকরা ক্ষতিপূরণ পেয়ে জীবন-মূল্য নিরাপদ রাখে; দ্বিতীয়ত, শ্রমিকদের পরিবার আর্থিকভাবে রক্ষা পায়; তৃতীয়ত, সমাজে দায়বদ্ধ ব্যবসায়িক আচরণ উৎসাহিত হয় কারণ মালিকদের উপযুক্ত নিরাপত্তা ব্যবস্থা ও বিমা রাখতে উৎসাহিত করা হয়; চতুর্থত, শ্রমিকদের কর্মস্থলে ঝুঁকি–সংক্রান্ত অনিশ্চয়তা কমে যায় এবং জনসামাজিক স্থিতিশীলতা বাড়ে। ফলে শুধুমাত্র আর্থিক মসকোঠা নয়, সামাজিক সুরক্ষাও দায় বিমার মাধ্যমে নিশ্চিত হয়।গউদ্দীপকের বিবরণ অনুযায়ী মিঃ হাবিব নির্মাণাক্ষেত্রে শ্রমিক-আঘাত এবং আশপাশের তৃতীয়-পক্ষ সম্পত্তি ক্ষতির বিপরীতে ক্লেইম করেন। তাই তিনি নেয়েছেন "নিয়োগকারীর দায় বিমা" (Employers' liability insurance) এবং একইসাথে/অথবা আলাদা পলিসি হিসেবে "তৃতীয়-পক্ষ দায় বিমা"। সাধারণভাবে নির্মাণ সাইটে এসব ঝুঁকি কভার করতে একটি সম্মিলিত দায় পলিসি গ্রহণ করা হয়।ঘএ ধরনের বিমাপত্র গ্রহণ করলেও মালিকের দায় শতভাগ মুছে যায় না—কারণ পলিসি শর্ত, সীমা (limit of indemnity), কভারেজে থাকা বা না থাকা নির্দিষ্ট ইভেন্ট এবং বিধি-নিষেধ (exclusions) প্রযোজ্য থাকে। উদাহরণস্বরূপ, যদি দুর্ঘটনা ইচ্ছাকৃত কার্যকলাপ বা চরম অবহেলা (gross negligence) বা শ্রম আইনের উলঙ্ঘনজনিত হয়, তাহলে বিমাকারী ক্ষতিপূরণ দেওয়ার অযোগ্য হতে পারে। এছাড়া পলিসির কভার লিমিট অতিক্রম করলে অতিরিক্ত অর্থ মালিককেই বহন করতে হয়। তাই বিমা মালিককে বড় আর্থিক বোঝা থেকে রেহাই দেয় তবে পুরোপুরি আইনি ও আর্থিক দায়মুক্তি নিশ্চিত না করে—সুসংহত সুরক্ষা পেতে মালিককে পলিসির শর্তাবলী ভালোভাবে নিরীক্ষণ করতে হবে এবং প্রয়োজনমতো অতিরিক্ত কভার গ্রহণ করতে হবে।

Explanation:
উত্তরে তৃতীয়-পক্ষ দায় বিমা এবং নিয়োগকারীর দায় বিমার সংজ্ঞা স্পষ্ট করা হয়েছে। সামাজিক গুরুত্বে শ্রমিক ও সমাজ-ভিত্তিক সুবিধা তুলে ধরা হয়েছে। পলিসি নেওয়া মানেই দায় শেষ নয়—এটি বুঝাতে শর্ত, কভার-লিমিট এবং নিষেধাজ্ঞা (exclusions) সম্পর্কে আলোচনা করা হয়েছে যাতে বাস্তব ও নিয়মগত সীমাবদ্ধতা স্পষ্ট হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 545070)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিস লায়লা 'সবুজ মৎস্য খামার' পরিচালনা করেন। তার খামারে ব্যাপক মাত্রায় মজুদ থাকা মাছের রোগ, চুরি বা কর্মস্থান দুর্ঘটনার কারণে আর্থিক ক্ষতি হতে পারে। শ্রমিকদের আঘাত বা মৃত্যুর ক্ষেত্রে এবং পুকুরের মাছের ব্যাপক নাশে তিনি বিমা কোম্পানির কাছে ক্লেইম করে নিজেকে আর্থিকভাবে সুরক্ষিত রাখতে চেয়েছেন।

Options:
ক. মৎস্য বিমা কী?
খ. মৎস্য খামারে প্রযুক্তিগত ঝুঁকি কী কী এবং সেগুলো কিভাবে ঘটে?
গ. উপরে দেয়া উদ্দীপকে মিস লায়লা কোন ধরনের বিমা পলিসি নিয়েছেন তা চিহ্নিত করো
ঘ. মিস লায়লার গ্রহণকৃত বিমাপত্রে শ্রমিক এবং খামার-মালিক উভয়ের সুবিধা কিভাবে প্রতিফলিত হয় বিশ্লেষণ করো


Correct Answer: 

Solution:
কমৎস্য বিমা হল একটি বিশেষায়িত বিমা যা মৎস্য উৎপাদন সম্পর্কিত ঝুঁকি কভার করে। এর আওতায় হতে পারে — পুকুর/ট্যাঙ্কে মাছের রোগ বা মরন, প্রাকৃতিক বিপর্যয় (বন্যা, বৃষ্টিপাত-অস্বাভাবিক), চুরি বা ডাকাতি, পরিবহনকালে মাছের ক্ষতি, এবং কখনও কখনও শ্রমিক দুর্ঘটনা বা দায় সম্পর্কিত ক্ষতিপূরণ, পলিসি কাঠামো অনুযায়ী। উদ্দেশ্য হল মৎস্যচাষির আর্থিক নিরাপত্তা নিশ্চিত করা।খমৎস্য খামারে প্রযুক্তিগত ঝুঁকি বলতে সেইসব ঝুঁকিকে বোঝায় যা খামারের অভ্যন্তরীণ প্রযুক্তি, অভিজ্ঞতা ও পরিচালনার কারণে ঘটে—যেমন: অপ্রতুল বা অস্বাস্থ্যকর জলমান (অক্সিজেন কমে যাওয়া, দূষণ), পুষ্টি-হীনতা ও ভুল ফিড ব্যবস্থাপনা, রোগ-ব্যাধির সংক্রমণ (ব্যাকটেরিয়া, ভাইরাস, পরজীবী), দুর্ঘটনাজনিত দমনাল (পাম্প/ফিল্টার ব্যর্থতা), দুর্যোগকালীন স্থায়ী বৈদ্যুতিক সমস্যার কারণে অক্সিজেন-জটিলতা। এই ঝুঁকিগুলো সাধারণত খামারের অপারেশনাল নিয়মশৃঙ্খলা, প্রযুক্তিগত দক্ষতা এবং পর্যাপ্ত নজরদারির অভাবে ঘটে এবং দ্রুত মাছের মৃত্যুর বা উৎপাদন হ্রাসের কারণ হয়।গউদ্দীপকের বিবরণ অনুসারে মিস লায়লা একটি সম্মিলিত পলিসি গ্রহণ করেছেন যা স্পষ্টতই "মৎস্য উৎপাদন বিমা" (Fish farm production insurance) এবং পাশাপাশি কর্মস্থলে আহত শ্রমিকদের জন্য "নিয়োগকারীর দায় বিমা" বা কর্মচারী ক্ষতিপূরণ অন্তর্ভুক্ত করেছে। অর্থাৎ তিনি একাধিক ঝুঁকি—স্টক লস (fish stock loss) ও শ্রমিক-দায়—আচ্ছাদিত করার জন্য পলিসি করেছেন।ঘএই ধরনের বিমাপত্রে শ্রমিক ও মালিক উভয়েই সুবিধা পায়—মালিক (খামার-ওনার) মাছের ব্যাপক নাশ বা চুরিতে আর্থিক ক্ষতি সামলাতে পারেন, ফলে পুনর্নির্মাণ বা পুনরায় স্টক সংগ্রহে সহায়তা পায়; একইসাথে শ্রমিক যদি কর্মস্থলে আঘাতপ্রাপ্ত হন বা মারা যান, তাহলে ক্ষতিপূরণ নিশ্চিত হয় এবং পরিবার আর্থিকভাবে রক্ষা পায়। এর ফলে কর্মীদের নিরাপত্তা বোধ বৃদ্ধি পায় এবং মালিকের ব্যবসায়িক স্থায়িত্বও বজায় থাকে। অন্যদিকে বিমা থাকলে বিনিয়োগকারীদেরও আত্মবিশ্বাস বাড়ে ও দীর্ঘমেয়াদী ব্যবসা পরিচালনা সুবিধা হয়। তবে কার্যকর কভার নিশ্চিত করতে পলিসির শর্ত, বাধ্যতামূলক রিপোর্টিং, ক্ষতির কারণ প্রমাণ ইত্যাদি সঠিকভাবে পালন করা আবশ্যক।

Explanation:
উত্তরে মৎস্য বিমার সংজ্ঞা, প্রযুক্তিগত ঝুঁকির ধরণ ও তার কারণ সহজভাবে বিশ্লেষণ করা হয়েছে। উদ্দীপকের পরিস্থিতি অনুযায়ী কোন ধরনের কভার নেয়া হয়েছে তা নির্ধারণ করা হয়েছে এবং কেন তা শ্রমিক ও মালিক দুজনের জন্যই উপকারী—এই কাহিনী ও কার্যকারিতা ব্যাখ্যা করা হয়েছে। উল্লেখ্য, বিমার কার্যকারিতা নির্ভর করে পলিসির সঠিক শর্তাবলী এবং ক্ষতিপূরণ পদ্ধতির উপর।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 545041)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক: রাহিমার ছোট্ট কসাইয়ের দোকানটি তিনি পনের লক্ষ (১৫,০০,০০০) টাকায় আগুনের বিপত্তির জন্য বিমা করিয়েছিলেন। অগ্নিকাণ্ডে দোকানের বেশিরভাগ পণ্য নষ্ট হয়ে যায়। বিমা কোম্পানির কাছে দাবী করে তিনি সম্পূর্ণ ক্ষতিপূরণ পান। পরে বিমা কোম্পানি ক্ষতিগ্রস্ত স্থান থেকে কিছু অবশিষ্ট মালামাল উদ্ধার করে তা এক লক্ষ (১,০০,০০০) টাকায় বিক্রি করে দেয়। রাহিমা বিমা কোম্পানির কাছে ওই বিক্রিত মালামালের টাকা দাবি করলে কোম্পানি তা দিতে অস্বীকার করে।

Options:
ক. বিমা চুক্তি কী?
খ. বিমা চুক্তিতে 'প্রত্যক্ষ কারণ' নীতিটি কী এবং কেন তা গুরুত্বপূর্ণ?
গ. উদ্দীপকে রাহিমা কোন ধরনের বিমা গ্রহণ করেছিলেন? তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বিমা কোম্পানির সিদ্ধান্ত (বিক্রয়লব্ধ এক লক্ষ টাকা না দেওয়া) কি নীতিগতভাবে যৌক্তিক? বিমা নীতির আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবিমা চুক্তি হল সেই আইনগত চুক্তি যার মাধ্যমে বিমাগ্রহী (বীমাপ্রাপ্তি) একজন নির্দিষ্ট প্রিমিয়াম পরিশোধ করে বিমাকারীকে অনিশ্চিত আর্থিক ঝুঁকি গ্রহণ করার জন্য নির্দেশ দেয়; অর্থাৎ নির্দিষ্ট শর্তে এবং নির্দিষ্ট প্রতিদানে বিমাকারী অন্যের ঝুঁকি নিজের উপর নেয়। এটি অনৈতিকভাবে ঝুঁকিমুক্তকরণ প্রদান করে এবং একটি আর্থিক নিরাপত্তা ব্যবস্থা।

খ'প্রত্যক্ষ কারণ' নীতিটি বলছে যে বিমাকৃত সম্পদ বা ব্যক্তির ক্ষতির জন্য বিমাকারী তখনই দায়ী যখন ক্ষতির প্রত্যক্ষ (proximate) কারণটি বিমা নীতিতে উল্লেখিত ঝুঁকির মধ্যে পড়ে। অর্থাৎ ক্ষতির মূল এবং তাত্ক্ষণিক কারণ খুঁজে দেখেই বিমা দাবি পরিশোধযোগ্য কি না নির্ধারণ করা হয়; যদি ক্ষতির কারণ নীতিগত ঝুঁকি হলে দাবী মঞ্জুর, অন্যথায় প্রত্যাখ্যাত। এই নীতি বিমাকেন্দ্রিক এবং প্রায়শই জটিল কারণ-প্রভাব বিশ্লেষণ প্রয়োজন করে।

গউদ্দীপকের বর্ণনা থেকে রাহিমা তার দোকানের পণ্য ও স্থাপনা আগুনের বিপদ থেকে রক্ষা করতে 'অগ্নি বিমা' (fire insurance) গ্রহণ করেছিলেন। কারণ বিমা ছিল দোকানের পণ্য ও অগ্নি ঝুঁকির বিরুদ্ধে এবং দাবিটি অগ্নিকাণ্ডের ফলে হওয়া ক্ষতির জন্য করা হয়েছে—এটি স্পষ্টতই অগ্নি বিমা বা তত্ত্বগতভাবে কভার করা শিল্প-বাণিজ্যিক সম্পত্তির ক্ষতির বিমার ধরণে পড়ে।

ঘবিমা কোম্পানির সিদ্ধান্ত নীতিগতভাবে যৌক্তিক। কেননা বিমা নীতির 'স্থলাভিষিক্ততা' (subrogation) ও 'ইনডেমনিটি' (indemnity) প্রিন্সিপলের কারণে: (1) ইনডেমনিটি নীতির অধীনে বিমাগ্রহীতার উদ্দেশ্য হলো ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ার ফলে লাভ না করা, বরং প্রাপ্য ক্ষতিপূরণ পাওয়া; (2) যখন বিমাকারী বিমাগ্রহীতাকে ক্ষতিপূরণ পরিশোধ করে, তখন বিমাকারী অধিকার পায় যে ক্ষতির কারণ বা ক্ষতির অবশিষ্ট অংশ থেকে পুনরুদ্ধার করা সম্ভব হলে সেটি পুনরুদ্ধার করবে—এটিই স্থলাভিষিক্ততার নীতি। এ কারণেই বিমা কোম্পানি ক্ষতিপূরণ পরিশোধের পরে উদ্ধারকৃত মালামাল বিক্রি করে তার অর্থ ধারণ করতে পারে; রাহিমার দাবিটি মঞ্জুর করা উচিৎ নয় কারণ তিনি ইতিমধ্যেই সম্পূর্ণ ক্ষতিপূরণ পেয়েছেন এবং অতিরিক্ত অর্থ পেলে তিনি লাভবান হতেন, যা ইনডেমনিটি নীতির বিরুদ্ধে। অতএব কোম্পানির প্রত্যাখ্যান নীতিগতভাবে সঙ্গত।

Explanation:
ব্যাখ্যা: এই পরিস্থিতিতে প্রধানত দুটি বিমা-নীতিই প্রযোজ্য—ইনডেমনিটি ও স্থলাভিষিক্ততা। ইনডেমনিটি নিশ্চিত করে যে বিমাগ্রহী তার ক্ষতির জন্য আর্থিকভাবে পুনরুদ্ধার হবে, কিন্তু লাভ হবে না। একবার বিমাকারী ক্ষতিপূরণ পরিশোধ করলে বিমাকারীর স্থলাভিষিক্ত অধিকার সক্রিয় হয়—অর্থাৎ বিমাকারী ক্ষতিগ্রস্ত সম্পত্তির উপর সমস্ত অনুকূলে অধিকার অধিগ্রহণ করে এবং যে কোন উদ্ধার/বিক্রয়লভ্য অর্থ গ্রহণ করতে পারে। এখানেও রাহিমা পূর্বে সম্পূর্ণ ক্ষতিপূরণ পেয়েছিলেন, তাই বিক্রয়লব্ধ অর্থ দাবি করা তাঁর জন্য অনুচিত এবং বিমা কোম্পানির সিদ্ধান্ত আইনগত ও নীতিগতভাবে সমর্থনযোগ্য।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 545042)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক: করিম বিদেশ থেকে পণ্য আমদানি করে তাদের জন্য পাঁচ লক্ষ (৫,০০,০০০) টাকার মার্চেন্টাইল কন্টেইনার হিসাবে মেরাইন (জাহাজ) বিমা করিয়েছিল। যাত্রাপথে একটি তীব্র ঝড়ে জাহাজ চরমভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়ে কন্টেইনারটি জলে ডুবে যায়। বিমা কোম্পানি আংশিক ক্ষতি হিসেবে তিন লক্ষ (৩,০০,০০০) টাকা পরিশোধ করে। পরে জাহাজযান থেকে কিছু মালামাল তোলা (salvage) হয়ে বিক্রি করা যায় এবং বিক্রয় থেকে পঞ্চাশ হাজার (৫০,০০০) টাকা পাওয়া যায়। করিম সেই উদ্ধারকৃত টাকার পুরো পরিমাণ বিমা কোম্পানির কাছ থেকে দাবি করে।

Options:
ক. বিমা চুক্তি কী এবং এ ধরণের বিমার মূল উদ্দেশ্য কী?
খ. মেরাইন বীমায় 'অ্যাভারেজ' ও 'সাধারণ অ্যাভারেজ'—সংক্ষেপে কী বোঝায় এবং কেন গুরুত্বপূর্ণ?
গ. উদ্দীপকে করিম কোন ধরনের বিমা গ্রহণ করেছিলেন তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বিমা কোম্পানির প্রতি করিমের সম্পূর্ণ উদ্ধারকৃত টাকার দাবি আইনগতভাবে গ্রহণযোগ্য কি? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবিমা চুক্তি হল একটি আইনি চুক্তি যেখানে বিমাগ্রহী নির্দিষ্ট প্রিমিয়াম প্রদান করে বিমাকারীকে নির্দিষ্ট ঝুঁকির (যেমন আগুন, জলদূষণ, দুর্ঘটনা) সম্ভাব্য আর্থিক ক্ষতি গ্রহণ করার জন্য বোঝাপড়া করে। এই চুক্তির মূল উদ্দেশ্য হলো অনিশ্চিত আর্থিক ঝুঁকি থেকে আর্থিক সুরক্ষা প্রদান এবং ক্ষতির ক্ষেত্রে বিমাগ্রহীকে আর্থিকভাবে ইনডেমনিফাই করা।

খমেরাইন বীমায়—
- অ্যাভারেজ (average) বলতে বোঝায় অংশিক ক্ষতির ক্ষেত্রে বিমাগ্রহী ও বিমাকারীর মধ্যে ক্ষতির অনুপাত ও কভারেজ নির্ধারণের নিয়ম; কখনও কখনও ‘অপ্রতুল বিমা’ থাকলে ক্ষতিপূরণ অনুপাতে কমানো হয়।
- সাধারণ অ্যাভারেজ (general average) হচ্ছে শিপিং প্রক্রিয়ায় জাহাজ ও মালামাল উদ্ধারের জন্য সমুদ্রযান বা মালামাল ধার্য কৃত খরচ/ক্ষতি যেখানে সকল পক্ষ (শিপমেন্টের ধরন অনুযায়ী) সম্মিলিতভাবে সেই ক্ষতির অংশ ভাগ করে নেয়। এগুলো মেরিন বিমায় গুরুত্বপূর্ণ কারণ তারা সাধারণভাবে যে ধরনের ঝুঁকি ও অংশীদারিত্ব তৈরি করে সে সম্পর্কে নীতিমালা দেয় এবং প্রতিকার ও দায়ভার বিলিং করে।

গউদ্দীপকের বিবরণ থেকে করিম মেরিন কার্গো (marine cargo) বিমা গ্রহণ করেছিলেন—অর্থাৎ সমুদ্রপথে পাঠানো পণ্যের ক্ষতি বা হারানোর বিরুদ্ধে বিমা করা। কারণ নাবিকীয় ঝড়ে জাহাজে করে পণ্য নষ্ট হয়েছে, যা সামুদ্রিক পরিবহন ঝুঁকির অন্তর্ভুক্ত।

ঘবিমা কোম্পানির বিরুদ্ধে করিমের সম্পূর্ণ উদ্ধারকৃত টাকার দাবি সম্পূর্ণরূপে গ্রহণযোগ্য নয়। ব্যাখ্যা: মেরিন ক্ষেত্রে, যখন বিমাকারী ক্ষতিপূরণ পরিশোধ করে, তখন ইনডেমনিটি ও স্থলাভিষিক্ততা নীতির অধীনে বিমাকারীর ওই ক্ষতির পুনরুদ্ধারের অধিকার থাকে। করিম যদি আংশিক ক্ষতিপূরণ পেয়ে থাকেন (৩,০০,০০০ টাকা), এবং পরে উদ্ধারকৃত মালামাল বিক্রি হয়ে ৫০,০০০ টাকা আসে, তবে সেই অর্থের উপর বিমাকারীর সাবরোগেটেড অধিকার থাকবে — অর্থাৎ বিমাকারী প্রথমে নিজের পরিশোধিত অংশ বা খরচ তুলনা করে সেই হারে পুনরুদ্ধার করতে পারে। করিম সম্পূর্ণ ৫০,০০,০০০ টাকা দাবী করতে পারেন না কারণ তিনি ইতিমধ্যেই আংশিক ক্ষতিপূরণ পেয়েছেন এবং উদ্ধারকৃত অর্থের মাধ্যমে দ্বৈত প্রতিপূরণ পেয়ে যেতে পারেন। সুতরাং কোম্পানি ওই ৫০,০০০ টাকার মালিক এবং তা নিয়ে বিমাকারীর দাবী বৈধ। (নোট: যদি বিমাগ্রহীকে আংশিক মুল্যবোধ বা অন্য কোনো শর্ত অনুসারে পৃথকভাবে ধরা হয়, তাতে সামান্য প্রভাব থাকতে পারে; কিন্তু মূল নীতি অনুযায়ী বিমাগ্রহী একই ক্ষতির জন্য দুইবার পূর্ণ ক্ষতিপূরণ পাবে না।)

Explanation:
ব্যাখ্যা: মেরিন বিমায় উদ্ধারকৃত মালামাল বা salvage থেকে প্রাপ্ত অর্থের অধিকার সাধারণত বিমাকারীর পক্ষেই চলে যায় যদি সে বিমাগ্রহীকে ক্ষতিপূরণ প্রদান করে থাকে—এটাই স্থলাভিষিক্ততা। একই ক্ষতির জন্য বিমাগ্রহী যদি বিমাকারী থেকে ক্ষতিপূরণ পেয়ে থাকে, তাহলে পুনরায় উদ্ধারকৃত অর্থ দাবি করা গেলে দ্বৈত প্রতিপূরণ হবে, যা ইনডেমনিটি নীতির বিরুদ্ধে। তাই বিমাকারীর পূর্বে পরিশোধকৃত ক্ষতির পরবর্তী উদ্ধারের অধিকার স্বাভাবিক ও ন্যায্য।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 545044)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক: সুলতানা তার ব্যক্তিগত মোটরসাইকেলটি দুই লক্ষ (২০০,০০০) টাকায় ‘‘কভার-অল’’ (comprehensive) বিমা করিয়েছিলেন। এক দুর্ঘটনায় তৃতীয় পক্ষের দোষে মোটরসাইকেলটি মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়। বিমা কোম্পানি সুলতানাকে পুরোটাই ক্ষতিপূরণ করে। পরে বিমা কোম্পানি ওই দোষী তৃতীয় পক্ষের বিরুদ্ধে মামলা চালিয়ে কিছু অর্থ (এক লক্ষ পঁচিশ হাজার = ১২৫,০০০ টাকা) রেকভার করে। সুলতানা সে পুনরুদ্ধারকৃত অর্থের পুরো পরিমাণ বিমা কোম্পানির নিকট দাবি করে।

Options:
ক. বিমা চুক্তি ও 'উৎসত গুড ফেইথ' (utmost good faith) নীতির সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা দাও।
খ. উদ্দীপকে সুলতানার গ্রহণকৃত বিমার ধরণ কী এবং তার বৈশিষ্ট্য কি?
গ. স্থলাভিষিক্ততার নীতি কী এবং এটি কখন প্রযোজ্য হয়?
ঘ. বিমা কোম্পানির দ্বারা তৃতীয় পক্ষ থেকে রিকভারি রাখার সিদ্ধান্ত কি সুলতানার দাবির বিরুদ্ধে যৌক্তিক? বিশ্লেষণসহ উত্তর দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবিমা চুক্তি হল একটি আইনি চুক্তি যেখানে বিমাগ্রহী নির্দিষ্ট প্রিমিয়াম প্রদান করে বিমাকারীকে নির্ধারিত ঝুঁকি গ্রহণ করার জন্য বাধ্য করে। 'উৎসত গুড ফেইথ' বা utmost good faith নীতি (uberrimae fidei) অনুযায়ী উভয় পক্ষ—বিশেষত বিমাগ্রহী—চুক্তির সময় সমস্ত প্রাসঙ্গিক এবং সত্য তথ্য উন্মুক্তভাবে প্রদর্শন করবে; কোনো প্রকৃতিপূর্ণ তথ্য লুকানো বা মিসরিপ্রেজেন্ট করলে বিমাকারী দাবী প্রত্যাখ্যান বা নীতি বাতিল করতে পারে।

খউদ্দীপকের বর্ণনা থেকে সুলতানা comprehensive বা 'কভার-অল' মোটর বিমা গ্রহণ করেছেন। এই বিমা তৃতীয় পক্ষের ক্ষতি, ব্যক্তিগত ক্ষতি এবং নিজের গাড়ির ক্ষতিসহ বিস্তৃত কভার দেয়। অর্থাৎ শুধুমাত্র তৃতীয় পক্ষ নয়, নিজের গাড়ির ক্ষতিও কভার করা হয়—শর্তাবলী অনুযায়ী।

গস্থলাভিষিক্ততার নীতি (subrogation) অনুযায়ী যখন বিমাকারী বিমাগ্রহীকে ক্ষতিপূরণ পরিশোধ করে, তখন বিমাকারী সেই ক্ষতির বিরুদ্ধে যে কোনো তৃতীয় পক্ষের বিরুদ্ধে বলা বা রিকভারি করার অধিকার অর্জন করে। মূলত, বিমাকারী সে অর্থ পুনরুদ্ধার করে যাতে সে তার খরচ কমাতে পারে; এটি বিমাগ্রহীর ক্লেইমের পরে সক্রিয় হয়। স্থলাভিষিক্ততা ইনডেমনিটির অংশ এবং বিমাগ্রহীকে তৃতীয় পক্ষ থেকে পুনরুদ্ধার না করে বিমাকারীর অধিকার প্রতিষ্ঠা করে।

ঘবিমা কোম্পানির সিদ্ধান্ত যৌক্তিক এবং নীতিগতভাবে সমর্থনযোগ্য। কারণ সুলতানা ইতিমধ্যেই বিমাকারী থেকে সম্পূর্ণ ক্ষতিপূরণ পেয়েছেন; যদি তার তৃতীয় পক্ষ থেকে অর্জিত অর্থটা তাকে দেওয়া হয় তবে তিনি একই ক্ষতির জন্য দ্বৈত প্রতিপূরণ পেয়ে যাবেন—যা ইনডেমনিটি নীতির বিরুদ্ধে। তাই বিমাকারী সেই রিকভারি ধরে রাখতে পারে এবং মনে রাখতে হবে যে বিমাকারী রিকভারি থেকে প্রথমে নিজের পরিশোধকৃত ক্ষতিপূরণ পরিমাণ উদ্ধার করবে; যদি কোনো অতিরিক্ত অর্থ থাকলে (যদি বিমাগ্রহী পুরো ক্ষতিপূরণ না পেয়ে থেকে থাকে) সেই অতিরিক্ত অংশ বিমাগ্রহীকে প্রদান করা হতে পারে। বর্তমান উদাহরণে সুলতানা পুরোটিই পেয়েছেন; অতএব কোম্পানির রিকভারি রাখা নীতিগতভাবে সঠিক।

Explanation:
ব্যাখ্যা: এই ঘটনা ইনডেমনিটি ও স্থলাভিষিক্ততা নীতির ক্লাসিক্যাল উদাহরণ। বিমাগ্রহীকে একই ক্ষতির জন্য দুবার অর্থ প্রদান করা যাবে না। তাই বিমাকারী যখন ক্ষতিপূরণ দেয়, তখন সে তৃতীয় পক্ষ থেকে সেই পরিমানের পুনরুদ্ধার করার অধিকার পায়। এছাড়া utmost good faith নীতিও বিমা সম্পর্কিত বিবাদে গুরুত্বপূর্ণ—যদি বিমাগ্রহী কোনো নয়েজ বা উপেক্ষিত তথ্য দিয়ে থাকেন, তাহলে তা স্থলাভিষিক্ততা বা দাবী আলোচনায় প্রভাব ফেলতে পারে। এখানে যদি সুলতানা দাবি করে যে তিনি পুনরুদ্ধারকৃত সম্পূর্ণ টাকাটি চান, সেটি গ্রহণযোগ্য নয় কারণ তা দ্বৈত প্রতিপূরণে পরিণত হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 545017)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মোয়াজ্জেম একজন মৎস্যজীবী। সাম্প্রতিকorkan ঝড়ে তার নৌকা ও জাল ক্ষতিগ্রস্ত হয় এবং মাছ ধরার ব্যবসা সাময়িকভাবে বন্ধ হয়ে যায়। পূর্বেই তিনি একটি বিমাপত্র গ্রহণ করেছিলেন যা এই ধরনের সামুদ্রিক ক্ষতির বিরুদ্ধে কিছুকাল পর্যন্ত আর্থিক সাহায্য দেয়। তার বোন সালমা একটি ক্ষুদ্র গার্মেন্টস কারখানা পরিচালনা করেন। তিনি তার কারখানার শ্রমিকদের সুরক্ষার জন্য একটি বিমা নেন। সম্প্রতি গার্মেন্টসের একটি মেশিনে দুর্ঘটনা ঘটে এবং একজন শ্রমিক আহত হলে বিমা কোম্পানি ক্ষতিপূরণ প্রদান করে।

Options:
ক. মোয়াজ্জেম যে বিমাপত্র গ্রহণ করেছেন, সেটিকে কী বলা হবে? ব্যাখ্যা করো।
খ. নৈতিক ঝুঁকি (moral hazard) কী? বিমা ব্যবসায় নৈতিক ঝুঁকির ফলে কী ধরনের সমস্যা দেখা দেয়, উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করো।
গ. সালমা কর্তৃক গৃহীত বিমাপত্রটি কোন শ্রেণির অন্তর্গত? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি একমত যে শ্রমিকদের জন্য নিয়োগকারীর দায়/ওয়ার্কার্স কম্পেনসেশন বিমা শিল্পের স্থায়ী উন্নয়নে সহায়ক? তোমার মতামতের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক মোয়াজ্জেম জাহাজ ও সমুদ্রযাণের ক্ষতি থেকে রক্ষা পেতে যে বিমাপত্র গ্রহণ করেছেন, তাকে সামুদ্রিক বিমা (marine insurance) বা নৌকাবাহী নৌযান-বীমা বলা যেতে পারে। সামুদ্রিক বিমা জাহাজ, জাহাজে থাকা মালামাল অথবা মাছধরা সম্পর্কিত সরঞ্জামকে ঝড়, ডুবন্ত অবস্থান, সংঘর্ষ ইত্যাদি থেকে সুরক্ষা দেয় এবং নির্দিষ্ট ক্ষতির জন্য ক্ষতিপূরণ প্রদান করে।

খ নৈতিক ঝুঁকি (moral hazard) হলো বিমা গ্রহণ করার পর বিমা গ্রহীতার আচরণে যে অনাকাঙ্ক্ষিত পরিবর্তন ঘটে যেটি ঝুঁকিকে বাড়ায়। উদাহরণ: কেউ যদি মোটর-বিমা থেকে পুরো ক্ষতিপূরণ পায় এমন বিশ্বাসে তার গাড়ির রক্ষণাবেক্ষণ কমিয়ে দেয় বা ঝুঁকিপূর্ণ চালনে লিপ্ত হয়। বিমা ব্যবসায় এর নেতিবাচক প্রভাব হলো:
- অসততর বা অবহেলাজনিত আচরণ বাড়ে, ফলে ক্ষতির সম্ভাবনা বেড়ে যায়।
- বিমা কোম্পানির ক্লেইম ব্যয় বাড়ে এবং প্রিমিয়াম বাড়াতে হয়।
- কিছু ক্ষেত্রে বিমা বাজারে অপ্রচলিত প্রবণতা সৃষ্টি করে, যেখানে সতর্ক গ্রাহকরা নিরুৎসাহিত হয়। বিমা প্রতিষ্ঠান এড়াতে সুনির্দিষ্ট শর্ত, ডিডাক্টিবল বা প্রিমিয়াম-ভিত্তিক নিয়ন্ত্রণ আরোপ করে।

গ সালমা যে বিমা নিয়েছেন সেটি হলো নিয়োগকারীর দায় বিমা বা ওয়ার্কার্স কম্পেনসেশন (employer's liability / workers' compensation) এর ধরনের একটি পলিসি। এই বিমা শ্রমিকদের কর্মস্থলে দুর্ঘটনা বা জখম হলে তাদের চিকিৎসা ব্যয় ও ক্ষতিপূরণ প্রদান করে; ফলে নিয়োগকারীকে এসব ক্ষতির আর্থিক বোঝা বহন করতে হয় না।

ঘ আমি একমত যে এই ধরনের নিয়োগকারীর দায় বিমা শিল্পের স্থায়ী উন্নয়নে সহায়ক। কারণ:
- শ্রমিকদের আর্থিক সুরক্ষা থাকায় কর্মী মানসিকভাবে নিরাপদ এবং উৎপাদনশীলতা বজায় থাকে।
- দুর্ঘটনার ফলে প্রতিষ্ঠান দ্রুত পুনরায় কার্যক্রম শুরু করতে পারে কারণ ক্ষতিপূরণ বিমা থেকে আসে; এতে উৎপাদন ব্যাহত কম হয়।
- নিয়োগকারীর উপর নির্ভরতা কমে, নতুন বিনিয়োগকারীদের জন্য ঝুঁকি কমে; ফলে শিল্পপ্রতিষ্ঠান গড়ে ওঠার উৎসাহ বাড়ে।
- সরকারি নিয়মাবলী মেনে চলা ও শ্রমিক সুরক্ষা নিশ্চিত করার কারণে সামগ্রিক শ্রমবাজারে স্থিতিশীলতা আসে।

Explanation:
উপরে মোয়াজ্জেমের ঘটনা সমুদ্রসংক্রান্ত ক্ষতির উদাহরণ; সামুদ্রিক বিমা জাহাজ এবং মাছধরা সরঞ্জামের ক্ষতি থেকে সুরক্ষা দেয়। নৈতিক ঝুঁকি বিমা গ্রহণের পর মানুষের আচরণে পরিবর্তন যেমন অবহেলা বা বেআইনি ক্লেইম বাড়ায়; বিমা প্রতিষ্ঠান এ ধরনের ঝুঁকি কমাতে ডিডাক্টিবল, পরিদর্শন বা প্রিমিয়াম সিস্টেম প্রয়োগ করে। সালমার পলিসি শ্রমিক-দায়/ওয়ার্কার্স কম্পেনসেশন শ্রেণির অন্তর্ভুক্ত, যা শ্রমিকদের দুর্ঘটনাজনিত ক্ষতিপূরণ দেয়। এমন বিমা শিল্পে বিনিয়োগ ও উৎপাদন রক্ষা করে, শ্রমিক নিরাপত্তা নিশ্চিত করে এবং সামগ্রিক শিল্পে স্থিতিশীলতা এবং বিস্তারে সহায়তা করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 545018)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রফিক একটি ছোট গবাদিপশু পালনকারী। সম্প্রতি তার খামারে গরুদের একটি মহামারী রোগ ছড়ায়, কিছু প্রাণী মারা যায়। আগে থেকেই তিনি গবাদি পশু বিমা করিয়েছিলেন। তার কাকা রুহুল একজন ক্ষুদ্র কারুকর্মী যার ওয়ার্কশপে আগুন লাগার ফলে যন্ত্রপাতি ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল; তিনি আগেই একটি পরিবহন ও অগ্নি বিমা ধার্য করেছিলেন। রুহুলের কারখানায় একজন কর্মী গুরুতর দগ্ধ হলে বিমা কোম্পানি ক্ষতিপূরণ দেয়।

Options:
ক. রফিক যে বিমাপত্র গ্রহণ করেছেন সেটির নাম কী হবে? ব্যাখ্যা করো।
খ. বিমায় 'অসৎ নির্বাচন' (adverse selection) কীভাবে কাজ করে? ব্যবসায়িক প্রভাব কী হতে পারে, উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করো।
গ. রুহুলের গ্রহণ করা বিমাপত্রটি কোন ধরনের? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি মনে করো গবাদি পশু বিমা ক্ষুদ্র কৃষকদের জন্য লাভজনক ও দেশের কৃষি উন্নয়নে সহায়ক? হ্যাঁ/না এবং যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক রফিক গবাদি পশুদের জন্য যে বিমাপত্র নিয়েছেন, তাকে গবাদি পশু বিমা (livestock insurance) বলা হবে। এই বিমা পশুসম্পদ রোগ, দুর্ঘটনা, চুরি বা প্রাকৃতিক দুর্যোগজনিত মৃত্যুর ফলে আর্থিক ক্ষতি থেকে মালিককে সুরক্ষা দেয়।

খ 'অসৎ নির্বাচন' (adverse selection) হলো বিমা গ্রহীতার সম্পর্কে অসম্পূর্ণ তথ্য থাকার কারণে উচ্চ-ঝুঁকিপূর্ণ ব্যক্তিরা বিমার দিকে আকৃষ্ট হওয়া এবং কম-ঝুঁকি গ্রাহকরা বিমা থেকে সরে যাওয়ার প্রবণতা। উদাহরণ: স্বাস্থ্যসম্মত লোকেরা বেশি প্রিমিয়াম দিতে চান না, কিন্তু যারা অসুস্থ বা উচ্চ ঝুঁকিতে তারা সহজে স্বাস্থ্যবিমা নেয়। ফলে বিমা পুলে ঝুঁকি গড়ে বাড়ে এবং কোম্পানি প্রিমিয়াম বাড়ায় অথবা কভার সীমিত করে; অবশেষে বাজারের ব্যর্থতা দেখা দিতে পারে। বিমা ব্যবসায় এর প্রভাব—প্রিমিয়াম বৃদ্ধির মাধ্যমে ক্ষতিগ্রস্ত গ্রাহকরা বিমা গ্রহণ থেকে বিরত থাকতে পারে এবং বাজার সংকুচিত হয়।

গ রুহুল যে বিমা রেখেছেন তা হলো সম্পত্তি ও আগুন বিমা (property and fire insurance) এবং সম্ভবত পরিবহন/ব্যবসায়িক বিমার অংশ। আগুনের কারণে যন্ত্রপাতি ও স্থাপনার ক্ষতি এ বিমাপত্র থেকে কভার করা হয়। যদি কর্মীর ক্ষতিপূরণও প্রদান করা হয়, তাহলে সেটি নিয়োগকারীর দায় বিমার আওতাও হতে পারে।

ঘ আমি মনে করি গবাদি পশু বিমা ক্ষুদ্র কৃষকদের জন্য লাভজনক এবং দেশের কৃষি উন্নয়নে সহায়ক। যুক্তি:
- ঝুঁকি ভাগাভাগি হওয়ায় রোগ বা মৃত্যু থেকে দ্রুত আর্থিক পুনরুদ্ধার সম্ভব, যা কৃষকের জীবিকা বজায় রাখে।
- ধার নিয়ে বা পিঁপড়া হওয়ার ঝুঁকি কমে; কৃষক বিনিয়োগ করে উৎপাদন বাড়াতে উৎসাহ পায়।
- বৃহত্তর কলে গবাদি পশু বিমা পশুপালনকে পেশাগত ও টেকসই করে, ফলে দেশীয় দুধ/মাংস পণ্যের উৎপাদন ও সরবরাহ স্থিতিশীল হয়।
- তবে, সঠিক ডিজাইন, সস্তা প্রিমিয়াম এবং প্রভাবশীল ক্লেইম সিস্টেম না থাকলে ক্ষুদ্র কৃষক লাভ পেতে পারে না; তাই নীতিগত সমর্থন জরুরি।

Explanation:
গবাদি পশু বিমা পশুসম্পদের ঝুঁকি কমায় এবং ক্ষুদ্র কৃষকের আর্থিক মেরুদণ্ড শক্ত করে। 'অসৎ নির্বাচন' বিমা বাজারে সমস্যা করে কারণ উচ্চ-ঝুঁকিপূর্ণ ব্যক্তিরা বিমা বেশি নেয়, যা প্রিমিয়াম বাড়ায় — এইজন্য বিমা কোম্পানি প্রাক-চিকিৎসা, স্বতন্ত্র মূল্যায়ন বা প্রিমিয়ামের পার্থক্য আরোপ করে। রুহুলের আগুন-বিমা তার ব্যবসার স্থাবর ও অস্থাবর ক্ষতি থেকে সুরক্ষা দেয়; শ্রমিকের আহত হলে ওয়ার্কার্স কম্পেনসেশন বা নিয়োগকারীর দায় বিমা ক্ষতিপূরণ দেয়। সামগ্রিকভাবে সুষ্ঠু নীতিমালার সঙ্গে এই সকল বিমা খাত কৃষি ও ক্ষুদ্র উদ্যোগের বিস্তারকে ত্বরান্বিত করতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 545019)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অমিতা একটি বড় আম বাগান মালিক। তিনি আবহাওয়া-প্রবণ এলাকায় কাজ করে থাকায় ফলন ক্ষতির বিরুদ্ধে সূচকভিত্তিক বিমা (index-based insurance) গ্রহণ করেন—যাতে নির্দিষ্ট অতিবৃষ্টি/শুকনোতার সূচক অনুযায়ী ক্ষতিপূরণ নির্ধারণ করা হয়। তার প্রতিবেশী রিক্সা কারখানার মালিক জামিল তার কর্মচারীদের নিরাপত্তার জন্য একটি দায় বিমা করেছেন। সম্প্রতি বাগানে অত্যধিক তাপমাত্রা ও অনাবৃষ্টি দেখা দিলে সূচক অনুযায়ী ক্লেইম মঞ্জুর হয় এবং জামিলের কারখানায় এক শ্রমিক গুরুতর আহত হলে বিমা ক্ষতিপূরণ দেয়।

Options:
ক. অমিতা যে বিমা গ্রহণ করেছেন সেটির নাম কী এবং এর মূল বৈশিষ্ট্য কী? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
খ. সূচকভিত্তিক বিমার সুবিধা ও সীমাবদ্ধতা কী কী? দুটো করে উদাহরণসহ বোঝাও।
গ. জামিলের গ্রহণ করা বিমাটি কোন ধরণ? তার উপকারিতা কী? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. তুমি কি সম্মত যে সূচকভিত্তিক বিমা ছোট কৃষকদের জন্য অধিক কার্যকর? তোমার মতামত সমর্থনে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক অমিতা যে বিমা গ্রহণ করেছেন তাকে সূচকভিত্তিক ফসল বা আবহাওয়া সূচক বিমা (index-based crop/weather-index insurance) বলা হয়। এর মূল বৈশিষ্ট্য হলো: ক্ষতিপূরণ সরাসরি নির্ধারিত আবহাওয়া সূচক (যেমন নির্দিষ্ট সময়ে বৃষ্টিপাতের পরিমাণ, তাপমাত্রা বা মাটির আর্দ্রতা) অনুযায়ী প্রদান করা হয়; ফসলের বাস্তব ক্ষতি দেখা-শোনা ছাড়াই সূচক পূরণ হলে পে-আউট করা হয়। ফলে দ্রুত ক্লেইম প্রসেসিং এবং কম প্রশাসনিক খরচ হয়।

খ সুবিধা:
- দ্রুত ও স্বচ্ছ ক্ষতিপূরণ: মাঠ-ভিত্তিক আর্থিক মূল্যায়ন না করে সূচক পূরণ হলে অটোমেটিক ক্লেইম প্রদান হয় (উদাহরণ: নির্দিষ্ট সময়ে পচণ্ড শুকনো থাকলে ক্ষতিপূরণ)।
- প্রশাসনিক খরচ কমে ও ডিলিভারি সহজ হয়; বিমা কোম্পানি দূরবর্তী অঞ্চলে সহজে কভার দিতে পারে।
সীমাবদ্ধতা:
- বেসিস ঝুঁকি (basis risk): কখনও সূচক পূরণ না হলেও প্রকৃত কৃষকের ক্ষতি ঘটে বা সূচক পূরণ হলেও কৃষকের ক্ষতি কম হতে পারে (উদাহরণ: মাইক্রো-জোনাল বৃষ্টিপাতের বৈচিত্র্য যেখানে স্থানীয় ক্ষতিগ্রস্ত জমিতে বৃষ্টিপাত কম হলেও নিকটস্থ স্টেশন সেট করে সুচকে তা ধরা না পড়তে পারে)।
- সূচকের নির্ভরশীলতা: সঠিক মেট-র ডেটা ও ইনফ্রাস্ট্রাকচার না থাকলে কার্যকারিতা কমে যায়।

গ জামিলের গ্রহণ করা বিমা হলো নিয়োগকারীর দায় বা কর্মচারী দুর্ঘটনা বিমা (employer's liability / workmen's compensation)। উপকারিতা:
- শ্রমিক আহত হলে চিকিৎসা ও ক্ষতিপূরণ প্রদান করে, এতে শ্রমিকের আর্থিক নিরাপত্তা বজায় থাকে।
- নিয়োগকারীর উপর আর্থিক বোঝা হ্রাস পায়; প্রতিষ্ঠান দ্রুত পুনরায় কাজ শুরু করতে পারে।
- নিয়ম মেনে চলার উদ্দীপনা তৈরি করে ও শ্রমবাজারে স্থিতিশীলতা আনে।

ঘ আমি সম্মত যে সূচকভিত্তিক বিমা অনেক ক্ষেত্রেই ছোট কৃষকদের জন্য অধিক কার্যকর, তবে শর্তসাপেক্ষে। সমর্থনে যুক্তি:
- খরচ ও সময়ের দিক থেকে এটি সাশ্রয়ী এবং দ্রুত সেবা দেয়; ছোট কৃষক দ্রুত ক্ষতিপূরণ পেয়ে পুনরায় বপন বা জীবনযাপ্তি চালিয়ে নিতে পারে।
- প্রযুক্তি-ভিত্তিক সূচক এবং ডেটা পাওয়া গেলে বিস্তৃত অঞ্চলে কম প্রশাসনিক ঝুঁকিতে পরিবেশন করা যায়।
শর্তগুলো: সঠিক মেট-র ডেটা নেটওয়ার্ক, সূচক ডিজাইনে স্থানীয় বৈচিত্র্য বিবেচনা ও বেসিস ঝুঁকি কমানোর জন্য উপযুক্ত কভার ব্যবস্থা থাকা দরকার। না হলে কিছু কৃষক সুবিধা পাবে না এবং আস্থা ক্ষুণ্ণ হতে পারে।

Explanation:
সূচকভিত্তিক বিমা আবহাওয়া/পরিবেশগত সূচকের উপর নির্ভর করে ক্ষতিপূরণ দেয়, ফলে ক্লেইম যাচাই সহজ হয় এবং কার্যক্রম দ্রুত হয়। তবে বেসিস ঝুঁকি একটি বড় সমস্যা; স্থানীয় ক্ষতি সবসময় সূচকে পুরোপুরি প্রতিফলিত হয় না। নিয়োগকারীর দায় বিমা শ্রমিকদের নিরাপত্তা দেয় এবং শিল্পে স্থিতিশীলতা আনে। সূচকভিত্তিক বিমা ছোট কৃষকদের জন্য কার্যকর হলেও এটি সফল হতে উপযুক্ত নকশা, তথ্য-প্রযুক্তি ও সরকারি/বেসরকারি সমর্থন জরুরি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 544957)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আপনি একজন ক্ষুদ্র চাষি। গত কয়েক বছর ধরেই অনিয়মিত বৃষ্টিপাত, অতিবৃষ্টি ও পোকার আক্রমণে ফসলের বড় ক্ষতি হচ্ছে। আপনাকে একটি কৃষি বীমা পলিসি নিতে বলা হয়েছে। পলিসি বেছে নেওয়ার আগে আপনি নীচের বিষয়গুলো সম্পর্কে জানতে চান।

Options:
ক. শস্য/কৃষি বীমা কী ও এর মৌলিক উদ্দেশ্য কী?
খ. কোন কোন ঝুঁকি সাধারণত এই ধরণের বীমায় কভার করা হয় এবং কোনগুলি সাধারণত অবারিত থাকে?
গ. একজন চাষি বীমা দাবি (claim) করতে হলে সাধারণত কি পদক্ষেপগুলো নিতে হবে?
ঘ. ছোট ও সীমিত জমির চাষিদের জন্য বীমা নেয়ার প্রধান সুবিধাগুলো কোনগুলো?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: শস্য/কৃষি বীমা হলো কৃষিজমিতে উৎপাদিত ফসলের বিরুদ্ধে প্রাকৃতিক দুর্যোগ (যেমন বন্যা, খরা, ঘূর্ণিঝড়), পতঙ্গ/রোগ বা অন্য অনুপযুক্ত পরিবেশগত কারণে সৃষ্ট আর্থিক ক্ষতিকে আর্থিকভাবে কভার করার একটি বীমা পলিসি। এর মৌলিক উদ্দেশ্য হলো চাষির আয়ের অস্থিরতা কমানো, ফসল হারালে পুনর্গঠনে আর্থিক সহায়তা দেওয়া ও খাদ্য নিরাপত্তা বজায় রাখা।

খ উত্তর: সাধারণভাবে কভার করা ঝুঁকি: বন্যা, অতিবৃষ্টি, খরা/অনাবৃষ্টি, ঝড়/ঘূর্ণিঝড়, তুষারঝড়, ভুল মৌসুমী তাপমাত্রা, বড় ধরনের পোকার আক্রমণ এবং কিছু ক্ষেত্রে রোগজনিত ক্ষতি। সাধারণত অবারিত (exclusions): সংকটজনিত মানব-সৃষ্ট ঘটনা (যুদ্ধ, সন্ত্রাস), চাষির অবহেলা বা ভুল কৃষি-পদ্ধতি, আগুন-দূষণ যা নীতি অনুযায়ী আলাদা করা থাকে, এবং কখনো কখনো নির্দিষ্ট রকমের ক্ষুদ্র রোগ বা ক্ষতির জন্য অ্যাকসেপ্টেবল-লেভেল (প্রিপারেশন) থাকা পর্যন্ত দাবি মঞ্জুর নাও হতে পারে।

গ উত্তর: দাবির সাধারণ ধাপগুলো: (1) কভারকৃত ঝুঁকির সম্মুখীন হবার সাথে সাথেই নিকটস্থ বীমা এজেন্ট/কোম্পানিকে বা সরকারি পোর্টালে ঘটনা জানানো; (2) বীমা ঠেকাতে/রোধ করতে নেওয়া পদক্ষেপের প্রমাণ এবং ফসলের ক্ষতির ছবি ও নথি সংগ্রহ করা; (3) নির্ধারিত সময়ের মধ্যে ফরম বা অনলাইন দাবি ফাইল করা এবং প্রয়োজনীয় কাগজপত্র (বীমা পলিসি কপি, খতিয়ান/জমির দলিল, চাষের রেকর্ড, ক্ষতিসূচক নথি) জমা দেওয়া; (4) বীমা কোম্পানির ইনস্যুরেন্স জরিপকারী/ক্ষতি পরিদর্শক জমিতে এসে ক্ষতি যাচাই করবেন; (5) যাচাই-বাছাইর পরে নির্ধারিত ক্ষতি অনুযায়ী ক্ষতিপূরণ নির্ধারণ ও পরিশোধ করা। দাবি দ্রুত ও সঠিক করতে প্রত্যক্ষ প্রমাণ ও সময়মত নোটিফিকেশন জরুরি।

ঘ উত্তর: ছোট/সীমিত জমির চাষিদের সুবিধা: আর্থিক ঝুঁকি হ্রাস পায়; ফসল নষ্ট হলে বন্ধ সময়েই নগদ গ্রহণ করে পুনরায় ফসল তোলার সামর্থ্য বৃদ্ধি পায়; কৃষি ঋণগ্রহীতা হিসেবে ব্যাংক/লোনদাতার কাছে সুনিশ্চিততা বাড়ে (ক্রেডিট অ্যাক্সেস সহজ হয়); মানসিক সুরক্ষা ও বিনিয়োগের অনুকূলতা আছে ফলে উন্নত বীজ/প্রযুক্তি প্রয়োগে উৎসাহ বেড়ে চাষে উন্নতি হয়।

Explanation:
উপরের উত্তরগুলো এই ধারণার উপর ভিত্তি করে সাজানো হয়েছে যে কৃষি/শস্য বীমা মূলত দৈবিক ও পরিবেশগত ঝুঁকি দ্বারা সৃষ্ট আর্থিক ক্ষতিপূরণ দেয়। কোন ক্ষতি কভার হবে তা প্রpolicy অনুযায়ী নির্ভর করে; সাধারণত মানবসৃষ্ট বা চাষির অবহেলার কারণে হওয়া ক্ষতি কভার করা হয় না। দ্রুত দাবি ও যথাযথ দলিল থাকা সফল ক্লেইমের জন্য জরুরি। ক্ষুদ্র চাষিরা বীমায় অন্তর্ভুক্ত হলে তাদের আর্থিক স্থিতিশীলতা ও কৃষিতে বিনিয়োগ বৃদ্ধির সম্ভাবনা থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 544958)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি কৃষক সমবায় গ্রুপে ৫০ জন চাষি মিলিত হয়ে তাদের এলাকায় একটি সম্মিলিত ফসল বীমা গ্রহণ করতে চায়। সমবায়ের কর্মকর্তারা সিদ্ধান্ত নিতে চাইছেন কোন ধরনের বীমা নেবেন ও ক্ষতিপূরণ কিভাবে হিসাব করবে।

Options:
ক. এবছরের জন্য 'এলাকা-ভিত্তিক' (area-based) বীমা কাকে বলা হয় এবং এটি কিভাবে কাজ করে?
খ. এলাকা-ভিত্তিক বীমা ছোট চাষিদের জন্য কেন উপযোগী হতে পারে?
গ. একটি সহজ উদাহরণ দিয়ে দেখান: যদি গ্যারান্টিকৃত গড় ফলন [math]4[/math] টন/হেক্টর এবং প্রকৃত গড় ফলন [math]2.5[/math] টন/হেক্টর হয়, এবং চুক্তিবদ্ধ দাম ঋখে [math]\$200[/math] প্রতি টন, তাহলে প্রতি হেক্টরের ক্ষতিপূরণ কত হবে?
ঘ. এলাকা-ভিত্তিক বীমার একটি সীমাবদ্ধতা বা সমস্যা বর্ণনা করুন।


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: জেলা/গ্রাম অথবা নির্দিষ্ট এলাকার উপর ভিত্তি করে ভৌগলিকভাবে নির্ধারিত পরিসরের গড় ফলন বা ইনডিকেটর (যেমন গড় বৃষ্টিপাত) ব্যবহার করে পলিসি চালু করাকে 'এলাকা-ভিত্তিক' বা অ্যারিয়া-ইনডেক্স বীমা বলা হয়। এখানে ব্যক্তিগত জমির ক্ষতি নয় বরং এলাকাভিত্তিক মাপকাঠি (ইনডিকেটর) যদি নির্দিষ্ট থ্রেশহোল্ডের নিচে আসে তাহলে ঐ এলাকার সব নীতিভুক্ত চাষিদের জন্য পূর্বনির্ধারিত সূত্র অনুযায়ী পেমেন্ট করা হয়। এতে প্রত্যেক চাষির প্রকৃত ক্ষতি আলাদাভাবে যাচাই করা লাগে না।

খ উত্তর: উপযোগিতা: (1) প্রশাসনিক ব্যয় কমে কারণ পৃথক-প্রতিটি জমি পরিদর্শন প্রয়োজনীয় নয়; (2) ছোট জমির চাষিদের জন্য ক্লেইম প্রক্রিয়া সহজ ও দ্রুত; (3) উপ-ভৌগলিক ঝুঁকি যে বিস্তৃত অঞ্চলকে আছড়ে পড়ে, সেক্ষেত্রে সামগ্রিক ইনডেক্স ক্ষতির ভিত্তিতে দ্রুত ক্ষতিপূরণ দেওয়া যায়; (4) মোরাল হ্যাজার্ড ও এডভার্স সিলেকশন কমে কারণ পেমেন্ট স্থানীয় ইনডিকেটরের ওপর নির্ভর করে, ব্যক্তিগত দাবি-চক্র নির্ভর করে না।

গ উত্তর: ক্ষতিপূরণের হিসাব: গ্যারান্টিকৃত গড় ফলন = [math]4[/math] টন/হেক্টর; প্রকৃত গড় ফলন = [math]2.5[/math] টন/হেক্টর; ক্ষতি = [math]4 - 2.5 = 1.5[/math] টন/হেক্টর। মূল্য প্রতি টন = [math]\$200[/math]। অতএব ক্ষতিপূরণ প্রতি হেক্টর = [math]1.5 \times 200 = \$300[/math]।

ঘ উত্তর: একটি সীমাবদ্ধতা: ইনডেক্স এবং বাস্তব ক্ষতির মধ্যে বিভ্রান্তি (basis risk) থাকতে পারে — অর্থাৎ এলাকার গড় ইনডিকেটর যেটা ব্যবহার করা হয়েছে তা কোনো নির্দিষ্ট চাষির প্রকৃত ক্ষতির সাথে মেলে না। ফলে কিছু চাষি বাস্তবে বড় ক্ষতির সম্মুখীন হলেও ইনডেক্স সেই ক্ষতি প্রতিফলন না করায় ক্ষতিপূরণ পায় না, অথবা বিপরীত ঘটতে পারে। এছাড়া স্থানীয় ভিন্নতা (মাইক্রো-ক্লাইমেট) ও জমির মান ভিন্নতা ইনডেক্স পদ্ধতিকে সীমিত করে।

Explanation:
এলাকা-ভিত্তিক বীমা সামগ্রিকভাবে বৃহৎ সংখ্যক ছোট চাষিকে দ্রুত ও কম ব্যয়ে বীমা সুবিধা দিতে সহায়ক। উদাহরণী গণনাটি গ্যারান্টিকৃত গড় ফলন ও প্রকৃত ফলনের পার্থক্যের উপর ভিত্তি করে সরলতমভাবে অর্থায়ন দেখায়। তবে ইনডেক্স ভিত্তিক পদ্ধতির প্রধান সমস্যা হল basis risk, যা ব্যক্তিগত ক্ষতির সাথে ইনডেক্স মিল না খাওয়ায় সৃষ্টি হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 544959)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সরকার একটি নতুন 'পরিসমাপ্তি কৃষি বীমা কর্মসূচি' চালু করতে চায় যাতে ক্লাইমেট পরিবর্তনের কারণে ক্ষতিগ্রস্ত কৃষকদের অবিলম্বে আর্থিক সহায়তা দেওয়া যায় এবং কৃষি ঋণের ঝুঁকি কমানো যায়। নীতিনির্ধারকরা কিছু নীতিগত সিদ্ধান্ত নিতে চান।

Options:
ক. সরকারি কৃষি বীমা কর্মসূচির প্রধান লক্ষ্যগুলো কি হওয়া উচিত?
খ. পলিসির কাঠামোয় কোন কোন উপাদান যুক্ত করলে ক্ষতিপূরণ দ্রুত ও কার্যকর করা যায়?
গ. কোন প্রকার সাবসিডি বা অর্থনৈতিক উদ্দীপনা প্রয়োগ করলে ক্ষুদ্র চাষিরা বীমায় অংশগ্রহণ বাড়বে?
ঘ. এই কর্মসূচি কিভাবে ব্যাংকিং সেক্টরের কাছে কৃষি ঋণের ঝুঁকি হ্রাস করবে — সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা দিন?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: প্রধান লক্ষ্যগুলো: (1) ক্ষতিগ্রস্ত চাষিদের জন্য দ্রুত আর্থিক সুরক্ষা প্রদান করা; (2) কৃষি উৎপাদনে স্থিতিশীলতা বজায় রাখা ও ক্ষুধা-নিরাপত্তা রক্ষা করা; (3) কৃষিতে বিনিয়োগ ও আধুনিক প্রযুক্তি গ্রহণ উৎসাহিত করা; (4) কৃষি ঋণের রিকভারির ঝুঁকি কমিয়ে ব্যাঙ্কিং সেক্টরকে উৎসাহিত করা; (5) দুর্যোগ-প্রতিরোধ ও পুনরুদ্ধারের সক্ষমতা বৃদ্ধি করা।

খ উত্তর: দ্রুত ও কার্যকর ক্ষতিপূরণের জন্য পলিসির কাঠামোয় যুক্ত করা উচিত: (1) স্পষ্ট এবং সীমিত ক্লেইম প্রক্রিয়া টাইমলাইন; (2) টেকনোলজির ব্যবহার—ডিজিটাল নথি, স্যাটেলাইট বা ড্রোন যাচাই, মোবাইল-ক্লেইম নোটিফিকেশন; (3) ইনডেক্স-ভিত্তিক বা মিশ্র পদ্ধতি (ব্যক্তিগত ও ইনডেক্স) ব্যবহার করে দ্রুততা বজায় রাখা; (4) প্রি-অ্যাসেসড পেমেন্ট মেকানিজম (যেমন ভেরিফায়েড ব্যাংক-ডিরেক্ট ট্রান্সফার); (5) স্বচ্ছ ও প্রকাশ্য পলিসি শর্তাবলী যাতে দুর্নীতি বা বিলম্ব কমে।

গ উত্তর: সম্ভাব্য সাবসিডি/প্রণোদনা: (1) প্রিমিয়ামের সরকারি অংশিক সহায়তা (subsidy) — বিশেষত ক্ষুদ্র ও সিমিত জমির জন্য; (2) প্রথম বছর/প্রাথমিক পর্যায়ে সম্পূর্ণ বা উচ্চ অনুপাতের সাবসিডি করে অংশগ্রহণ বাড়ানো; (3) সমবায় বা গ্রুপ-ভিত্তিক পলিসির জন্য অতিরিক্ত অনুদান; (4) সচেতনতা ও ট্রেনিং-এর জন্য অনুদান যা বীমার উপকারিতা বোঝায়; (5) ডাইরেক্টি-টু-ফার্ম ভর্তুকি যারা ততক্ষণে বীমা নেই তাদের আকৃষ্ট করবে। সরকারী সাবসিডি ক্ষুদ্র চাষিদের জন্য প্রিমিয়াম-ভাব গ্রহণযোগ্য করে তোলে, ফলে অংশগ্রহণ বাড়ে।

ঘ উত্তর: ব্যাংকিং ঝুঁকি হ্রাসের প্রক্রিয়া: কৃষি বীমা থাকলে ঋণগ্রহীতা চাষিরা দৃশ্যত বেশি সক্ষম আর্থিকভাবে হওয়ায় ডিফল্ট রিস্ক কমে; যদি ফসল নষ্ট হয়, বীমা দ্বারা ক্ষতিপূরণ সরাসরি ঋণের ফেরত বা কৃষকের ব্যাংক অ্যাকাউন্টে চলে আসে, ফলে ব্যাঙ্কের লেনদেন ঝুঁকি হ্রাস পায়। ফলত ব্যাঙ্কগুলো আরও সহজে ক্রেডিট দিবে, সুদের হার বা শর্তাবলী উন্নত হতে পারে, এবং ঋণের রিকভারি সম্ভাব্যতা বাড়ায়।

Explanation:
সরকারি বীমা কর্মসূচি ডিজাইন করার সময় লক্ষ্য ও বাস্তবায়ন-উপাদান দুইটাই গুরুত্বপূর্ণ। সাবসিডি নীতিমালা বীমার গ্রহণযোগ্যতা বাড়ায়, বিশেষত ছোঁটা খরচ-সাপেক্ষ প্রিমিয়াম থাকা অবস্থায়। দ্রুত ক্ষতিপূরণ নিশ্চিত করতে টেকনোলজি ও ইনডেক্স পদ্ধতি কার্যকর; একই সঙ্গে ব্যাংকিং খাতের জন্য বীমা একটি ঝুঁকি-হেজিং টুল হিসেবে কাজ করে, তাই ঋণের প্রবাহ ও অর্থনৈতিক পুনর্গঠন সহজ হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 544939)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিঃ করিম একটি চা-বাগান পরিচালনা করেন। তার বাগানে শীতকালে ফ্রস্ট ও কিছু প্রজীরোগের কারণে মাঝে মাঝে পাতা ও কুঁড়ি নষ্ট হয়। অনিশ্চিত ঝুঁকি কমাতে তিনি একটি বিমা কোম্পানির সাথে বিমা চুক্তি করেন। সম্প্রতি বাগানে একটি বনভূমি থেকে ছড়িয়ে পড়া আগুন লেগে বাগানের এক বৃহৎ অংশ পুড়ে যায়। মিঃ করিম বিমা কোম্পানির কাছে ক্ষতিপূরণ দাবি করেন। বিমা কোম্পানি দাবি প্রত্যাখ্যান করে।

Options:
ক. আগুন বিমা (Fire insurance) কী?
খ. কেন চা-বাগান বা বাগানী কৃষকরা ফসল/বাগান বিমা করে?
গ. উদ্দীপকে মিঃ করিম কোন ধরনের বিমা পলিসি গ্রহণ করেছেন বলে ধারণা করা যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বিমা কোম্পানির দাবি প্রত্যাখ্যানের যৌক্তিকতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআগুন বিমা হল এমন একটি বিমাপত্র যেখানে বিমাকারী (ইনস্যুরার) নির্দিষ্ট দাবিতে বা পলিসিতে উল্লিখিত আগুনজনিত ঘটনার ফলে সৃষ্ট আর্থিক ক্ষতি বা পুড়িয়ে যাওয়ার ক্ষতির জন্য বিমাযোগ্য ক্ষতিপূরণ প্রদান করার বাধ্যবাধকতা গ্রহণ করে। এটি সাধারণত ভবন, স্থাপনা, ফসল কিংবা সামগ্রিক স্থাবর/অস্থাবর সম্পদের বিরুদ্ধে আগুন ও তার প্রত্যক্ষ প্রতিক্রিয়া (জ্বলনা, বিস্ফোরণ, দীপ্তি প্রভৃতি) থেকে সুরক্ষা দেয়।খচা-বাগান বা অন্যান্য বাগানী কার্যক্রমে ফসল/গাছপালা নানা প্রাকৃতিক ও অপ্রাকৃতিক কারণে ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে — ফ্রস্ট, রোগবালাই, অতিবৃষ্টিবাদ, খরার প্রভাব, ত্রাণ-জ্বর, আগুন ইত্যাদি। ফসল/বাগান বিমা কৃষকদের এই অনিশ্চিত আর্থিক ঝুঁকি থেকে রক্ষা করে; ক্ষতির ঘটনায় আর্থিক সহায়তা দেয় যাতে তারা দ্রুত পুনরুদ্ধার ও উৎপাদন চালিয়ে যেতে পারে। এটি আর্থিক নিরাপত্তা ও ব্যবসায়িক ধারাবাহিকতা নিশ্চিত করে।গউদ্দীপকের বিবরণ থেকে দেখা যায় মিঃ করিম তাঁর বাগানের ফসল বা গাছপালা সংক্রান্ত ঝুঁকি জন্য বিমা করেছেন — বিশেষ করে ফ্রস্ট ও রোগের কারণে ক্ষতির উদ্বেগ থাকায় তিনি সম্ভবত একটি 'ফসল/বাগান (কৃষি) বিমা' বা 'কস্যাচারাল পারিলস (named-perils) ভিত্তিক বাগান বিমা' গ্রহণ করেছেন। অর্থাৎ পলিসিটি নির্দিষ্ট ঝুঁকি (যেমন ফ্রস্ট, রোগ) কভার করে এবং সমস্ত ঝুঁকি কভার করা (all-risk) নাও হতে পারে।ঘবিমা কোম্পানির দাবি প্রত্যাখ্যান যৌক্তিক হতে পারে যদি পলিসি শুধুমাত্র নির্দিষ্ট কারণ (যেমন ফ্রস্ট ও রোগ) কভার করত এবং আগুন বা বনভূমি থেকে চিংড়িজ্বালায় সৃষ্ট ক্ষতি পলিসিতে অবরোধ/বহিষ্কার (exclusion) তালিকাভুক্ত ছিল। বিমা পলিসিতে সাধারণত দুটি গুরুত্বপূর্ণ নীতি কাজ করে — (১) named-perils বনাম all-risk: যদি পলিসি নির্দিষ্ট কারণগুলোকেই কভার করে এবং আগুনের ঘটনাটি উল্লিখিত না থাকে, তবে ক্ষতিপূরণের দাবি প্রত্যাখ্যান করা যেতে পারে; (২) প্রত্যক্ষ কারণ ও প্রোক্সিমেট কারণ (proximate cause): যদি মূলত আগুনই ক্ষতির সরাসরি কারণ হয় কিন্তু পলিসির শর্তে আগুন কভার না করা থাকে, বিমাকারী দায়হীন হতে পারে। তবে যদি আগুনের উৎপত্তি এমন কোনো কুকৃত্য বা বিমাবিমুখ চালচলনের ফলে ঘটে থাকে যা পলিসিতে কভার থাকে না (যেমন তাকানো তেল বা অনুমোদনবহির্ভূত কার্যকলাপ), তা হলে প্রত্যাখ্যান আরো যৌক্তিক। ফলে দাবির প্রত্যাখ্যান যৌক্তিক হবে যদি পলিসি শর্তাবলি অনুযায়ী আগুন কভার করা না থাকে বা কোনো বিশেষ ব্যতিক্রম/শর্ত লঙ্ঘিত হয়ে থাকে; অন্যথায়, যদি পলিসি আগুনকেও কভার করত বা আগুনটিকে কভারযোগ্য কারণে (proximate cause) ধরা যায়, বিদ্যমান তথ্যের ভিত্তিতে প্রত্যাখ্যান অনুপযুক্ত হবে।

Explanation:
পলিসির ধরন বোঝা জরুরি — named-perils পলিসি কেবল উল্লেখিত ঝুঁকি কভার করে; all-risk পলিসি বিস্তৃত ও সাধারণত সকল অনাকাঙ্ক্ষিত ঘটনার জন্য কভার দেয়, তবে তাতে সাধারণত কিছু স্পষ্ট ব্যতিক্রম থাকে (যেমন সতর্কতার অভাব, ঘুষ, ইচ্ছাকৃত ক্ষতি ইত্যাদি)। এছাড়াও বিমা দাবি পর্যালোচনায় প্রোক্সিমেট কারণ নির্ণয় করা হয়: ক্ষতির সরাসরি কারণ কী ছিল এবং সেটি পলিসিতে কভার আছে কি না। আরো একটি গুরুত্বপূর্ণ দিক হলো মিসরেপ্রেজেন্টেশন/অডারসেশন: বীমাকারীর পক্ষে যদি প্রয়োজনীয় তথ্য লুকানো হয় বা ভুল তথ্য দেওয়া হয়, পলিসি বাতিল বা দাবি প্রত্যাখ্যান হতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 544940)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুস্মিতা একটি ছোট তৈরি পোশাক কারখানা পরিচালনা করে। কারখানায় কাজ করা কর্মীরা মাঝে মাঝে কাজের সময় ক্ষতিগ্রস্ত হয়; তাই তিনি কর্মচারীদের চিকিৎসা ও দায়বদ্ধতার ঝুঁকি কমাতে একটি বিমা পলিসি করান। একদিন রাতে কারখানার বাইরে ক্রেতাদের হামলায় একটি বড় অংশ যন্ত্রপাতি ভাঙচুর হয়। সুস্মিতা বিমা কোম্পানিতে ক্ষতিপূরণের জন্য আবেদন করেন। বিমা কোম্পানি দাবি বাতিল করে দেয়।

Options:
ক. কর্মচারী বিষয়ক বিমা বা এমপ্লয়ার্স লায়াবিলিটি বিমা কী?
খ. কেন ধরনের ব্যবসায়ী বা প্রতিষ্ঠানগুলো কর্মচারীদের জন্য এই ধরনের বিমা করে থাকে?
গ. উদ্দীপকে সুস্মিতা কোন ধরনের পলিসি গ্রহণ করেছেন বলে বলা যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বিমা কোম্পানির দাবির প্রত্যাখ্যান যৌক্তিক কি না—মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএমপ্লয়র্স লায়াবিলিটি (Employer's Liability) বা কর্মচারী দায়বিমা হল এমন একটি বিমা যেখানে নিয়োগকর্তা তার কর্মচারীর কর্মসংক্রান্ত আঘাত বা রোগজনিত ক্ষতির কারণে যে আইনি দায় বহন করতে পারে, সেই দায় থেকে রক্ষা পায়। সাধারণত এটি কর্মস্থলে ঘটে এমন দুর্ঘটনা, আঘাত বা পেশাগত রোগের ক্ষতিপূরণ ও চিকিৎসা খরচ কভার করে। এটি অনেক স্থানে আইনগতভাবে বাধ্যতামূলক।খকোনও প্রতিষ্ঠান যেখানে নিয়মিত মানুষ কর্মরত থাকে—ফ্যাক্টরি, নির্মাণ সাইট, হসপিটাল, স্কুল, অফিস ইত্যাদি—তারা কর্মচারীদের কাজের ব্যবস্থায় উৎপন্ন দুর্ঘটনা বা পেশাগত রোগের ঝুঁকি কমাতে এই বিমা করে। এর প্রধান কারণ: (১) আইনগত বাধ্যবাধকতা পূরণ করা, (২) দুর্ঘটনা ঘটলে কর্মচারীর চিকিৎসা ও ক্ষতিপূরণ নিশ্চিত করা, (৩) নিয়োগকর্তার আর্থিক ঝুঁকি হ্রাস করা এবং (৪) প্রতিষ্ঠানের বিশ্বাসযোগ্যতা ও কর্মী সুরক্ষা নিশ্চিত করা।গউদ্দীপকের তথ্য অনুযায়ী সুস্মিতা কর্মচারী-সংশ্লিষ্ট ঝুঁকি মেটানোর জন্য একটি পলিসি গ্রহণ করেছেন, যা সম্ভবত 'এমপ্লয়র্স লায়াবিলিটি' বা 'ওয়ার্কার্স কম্পেনসেশন' টাইপ পলিসি। এই পলিসি সাধারণত কর্মসংক্রান্ত ঘটনাবলীর জন্য কভার দেয়, যেমন কাজের সময় ঘটে যাওয়া আঘাত, দায়বদ্ধতা ইত্যাদি। সম্পত্তি বা যন্ত্রপাতির ওপর হওয়া ভাঙচুর বা ভূলচক্রী প্রকৃতির ক্ষতি (যেমন ধর্ম বা রাজনৈতিক কারণে সৃষ্ট ভাঙচুর) সাধারণত আলাদা 'ইনস্যুরেন্সিং প্রপার্টি/বেড়ি-ব্রোকেন' বা 'বিজনেস ইন্টারাপশন/এরি লসেস' পলিসিতে কভার করা হয়।ঘবিমা কোম্পানির দাবির প্রত্যাখ্যান যৌক্তিক হতে পারে যদি পলিসি শুধুমাত্র কর্মচারী-দায় বা ওয়ার্কার্স কম্পেনসেশন কভার করত এবং দোকান/কারখানার স্থাপনা, যন্ত্রপাতি বা ব্যবসায়িক ব্যয়জনিত ক্ষতি কভার করা না থাকত। এখানে মূল বিষয় হলো পলিসির রেঞ্জ ও শর্তাবলী — যদি সুস্মিতা শুধুমাত্র कर्मचारी-সামঞ্জস্যক পলিসি নিয়েছেন, রাতের বাইরে ক্রেতা বা ভাড়িত দুষ্কৃতিকারীদের দ্বারা সংঘটিত ভাঙচুরের ক্ষতি সেই পলিসির আওতায় পড়ে না এবং তাই দাবির প্রত্যাখ্যান সঙ্গত। অপরদিকে, যদি তিনি একটি বিস্তৃত বাণিজ্যিক সম্পত্তি বা বুর্গলরি/ভ্যান্ডালিজম কভারসহ পলিসি করে থাকতেন, তাহলে প্রত্যাখ্যান অনুচিত। তদুপরি, যদি ঘটনার কারণ বা ঘটনাবলীর বিবরণে কোনও মিসরেপ্রেজেন্টেশন বা পলিসি শর্তের লঙ্ঘন আছে (যেমন নিরাপত্তা ব্যবস্থা না রাখা, গোপন তথ্য জানানো হয়নি), তখনও দাবির প্রত্যাখ্যান যুক্তিযুক্ত হবে।

Explanation:
বিমা দাবি মূল্যায়নে প্রথমে পলিসি টার্মস ও কভারেজ যাচাই করা হয় — কোন ঝুঁকি কভার, কোনটি বাদ। কর্মচারী-দায় পলিসি সাধারণত লোকসানে কর্মচারীর চিকিৎসা ও ক্ষতিপূরণ নিশ্চিত করে, কিন্তু সম্পত্তির ভাঙচুর, ও্যান্ডালিজম বা স্ট্রাইক-সংশ্লিষ্ট ক্ষতি আলাদা পলিসিতে কভার করা হয়। এছাড়া দাবির তদারকিতে প্রমাণ করতে হয় যে ক্ষয়ক্ষতির কারণ পলিসির আওতায় পড়ে এবং কোনো আংশিক শর্ত বা অবহেলা ঘটেনি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 544941)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রফিক একজন কুঁড়ে দোকানীর দোকান চালান। তিনি প্রতিদিন বিভিন্ন বেক করা পণ্য ও বাজারজাত জিনিসপত্র দোকানে রাখেন। দোকানের কর্মচারীর একজন চুরি করে মালপত্র নিয়েছে বলে পরে ধরা পড়ে। রফিক আগে থেকেই দোকানের মালপত্রের নিরাপত্তার জন্য একটি বিমা পলিসি করিয়েছিলেন। চুরির ঘটনা ঘটার পরে তিনি বিমা কোম্পানির কাছে দাবি করেন। বিমা কোম্পানি দাবি প্রত্যাখ্যান করে দেয়।

Options:
ক. বিউরগ্লারি (Burglary) বা চুরি বিমা কী?
খ. দোকানীরা কেন তাদের স্টক বা মালপত্র বিমা করে রাখে?
গ. উদ্দীপকে রফিক কোন ধরনের পলিসি গ্রহণ করেছেন বলে বলা যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বিমা কোম্পানির দাবি প্রত্যাখ্যানের যৌক্তিকতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবিউরগ্লারি বা চুরি বিমা হলো এমন একটি বিমাপত্র যা নির্দিষ্ট শর্তসাপেক্ষে চুরি, ডাকাতি বা অনুপ্রবেশ করে সম্পদ অপহরণ/ক্ষতির কারণে সৃষ্ট আর্থিক ক্ষতি পূরণ করে। এটি সাধারণত ভাঙচুর (forced entry) এবং অননুমোদিত প্রবেশের মাধ্যমে সম্পদ নেওয়া হলে কার্যকর হয়; পলিসিতে কভারকৃত পণ্য, সীমা, ব্যতিক্রম ও প্রমাণ-প্রয়োজনীয়তা স্পষ্টভাবে উল্লেখ থাকে।খদোকানীদের স্টক বা মালপত্র বিমা করার প্রধান কারণগুলো — (১) দৈনন্দিন ব্যবসায় চুরি, ডাকাতি বা আচমকা ক্ষতির ফলে আর্থিক ক্ষতি হলে তা ক্ষতিপূরণে সক্ষম হওয়া, (২) ব্যবসায়িক পুঁজির সুরক্ষা ও টেকসইতা নিশ্চিত করা, (৩) ঋণ বা ব্যাবসায়িক অংশীদারদের আত্মবিশ্বাস বজায় রাখা এবং (৪) অনিশ্চয়তা মোকাবিলা করে ব্যবসায় পুনরুদ্ধার সহজ করা।গউদ্দীপক থেকে বোঝা যায় রফিক দোকানের মালপত্রের নিরাপত্তার জন্য বিমা করেছেন; সম্ভবত তিনি একটি 'বুর্গলারি বা স্টক ইন ট্রেড ইনস্যুরেন্স' গ্রহণ করেছেন যে চুরি/বুর্গলারি কর্তৃক ক্ষতি কভার করে। তবে বিভিন্ন পলিসিতে কর্মচারী দ্বারা সংঘটিত চুরি (employee dishonesty বা fidelity guarantee) আলাদা ক্লজ হিসেবে থাকে; অনেক সাধারণ বুর্গলারি পলিসিতে 'কর্মচারী দ্বারা সংঘটিত চুরি' ইন্স্যুরড ফ্রম হিসাবে বাদ/বহিষ্কার করা থাকে অথবা আলাদা কভারেজ হিসেবে যোগ করতে হয়। তাই দেখা যায় তিনি সম্ভবত সাধারণ বুর্গলারি/ব্রেক-ইন পলিসি নিয়েছে, কিন্তু কর্মচারী-প্ররোচিত চুরি আলাদা ছিল।ঘবিমা কোম্পানির দাবির প্রত্যাখ্যান যৌক্তিক হতে পারে যদি পলিসির শর্তে কর্মচারী দ্বারা সংঘটিত চুরি স্পষ্টভাবে ব্যতিরেকে রাখা ছিল বা আলাদা fidelity/employee dishonesty কভার না নেওয়া থাকত। অধিকাংশ স্ট্যান্ডার্ড বুর্গলারি পলিসিতে 'ইন্টারনাল থেফট' বা 'এমপ্লয়ি থেফট' একটি এক্সক্লুশন থাকে কারণ কর্মচারীর অনুপস্থিত মন্দ আচরণ ভেবে আলাদা জিারান্টি লাগে। যদি পলিসিতে কর্মচারী-চুরি কভার ছিল না, তখন বিমাকারী দাবি মেনে নিলে অনুপযুক্ত হবে। তবে যদি পলিসিতে কর্মচারী-চুরি কভার ছিল এবং রফিক ঠিকমত ঘটনার সময়তত্ত্ব (প্রমাণ, FIR, তদন্ত রিপোর্ট) প্রদান করে থাকে এবং কোনো তথ্য গোপন করা হয়নি, তাহলে প্রত্যাখ্যান অনুচিত। আরও একটি বিবেচ্য বিষয় হলো রিপোর্টিং টাইমলিমিট ও প্রমাণের অভাব — অনেক পলিসিতে সময়মতো কর্তৃপক্ষকে জানাতে বলা থাকে; দেরিতে জানালে দাবির বৈধতা নাও থাকতেই পারে। তাই দাবির প্রত্যাখ্যান যৌক্তিক হবে যদি পলিসির শর্ত লঙ্ঘিত হয়, কভার না নেয়া হয় বা প্রয়োজনীয় প্রমাণ/রিপোর্ট দেওয়া হয়নি।

Explanation:
বুর্গলারি ও কর্মচারী-চুরির মধ্যে পার্থক্য বোঝা জরুরি: বুর্গলারি সাধারণত বাহ্যিক অনুপ্রবেশ/জোরপূর্বক প্রবেশ ও টানা-তোলা দ্বারা হয়; কর্মচারী-চুরি হলো অভ্যন্তরীণ অপরাধ যেখানে কর্মচারীর বিশ্বস্ততার ভাঙন ঘটে। বিমা পলিসিগুলো সাধারণত অভ্যন্তরীণ-অভিযোগ (fidelity gurantee/employee dishonesty) আলাদা করে কভার করে। দাবির বৈধতার জন্য প্রয়োজনীয় নথিপত্র (FIR, তদন্ত রিপোর্ট, ইনভেন্টরি রেকর্ড ইত্যাদি) অনুপস্থিত থাকলে দাবি প্রত্যাহার হতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 544849)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রেনু সম্প্রতি ব্যক্তিগত দুর্ঘটনা বীমা পলিসি করিয়েছেন। এখন তিনি পলিসির সুবিধা, সীমাবদ্ধতা এবং দাবির প্রক্রিয়া সম্পর্কে বিস্তারিত জানতে চান যাতে ভবিষ্যতে সঠিকভাবে ব্যবহার করতে পারেন।

Options:
ক. ব্যক্তিগত দুর্ঘটনা বীমার প্রধান সুবিধাগুলো কী কী?
খ. সাধারণত কোন কোন পরিস্থিতি বা ঘটনা পলিসির আওতায় থাকেনা (exclusions)?
গ. পলিসিতে 'স্থায়ী মোট অক্ষমতা' ও 'স্থায়ী আংশিক অক্ষমতা'—এগুলোর মধ্যে পার্থক্য কী?
ঘ. দাবি (claim) করলে কী কী নথিপত্র বা কাগজপত্র প্রয়োজন হয়?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: ব্যক্তিগত দুর্ঘটনা বীমার প্রধান সুবিধাগুলো হলো— (১) দুর্ঘটনাজনিত মৃত্যু হলে ন্যূনতম নির্ধারিত বিমার ক্ষতিপূরণ প্রদান; (২) স্থায়ী মোট অক্ষমতায় পুরো বিমার পরিমাণ প্রদান; (৩) স্থায়ী আংশিক অক্ষমতায় অঙ্গহানির ধরন অনুযায়ী অংশিক ক্ষতিপূরণ প্রদান; (৪) কখনো কখনো মেডিকেল খরচ বা চিকিৎসা বিলের ক্ষতিপূরণ অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে; (৫) অ্যাম্বুল্যান্স ও জরুরি চিকিৎসার খরচ কিছু পলিসিতে কভার করা হয়।

খ উত্তর: সাধারণত বহির্ভূত বিষয়গুলো— (১) স্ব-ঘটিত রোগ, প্রাক-অস্তিত্বগত রোগ এবং ধীরপ্রকৃতির অসুখ; (২) আত্মহত্যা, আত্মহাতে আঘাত বা নিজের ইচ্ছায় আঘাত; (৩) মানসিক বা সাইকিয়াট্রিক অসুস্থতা (নির্দিষ্ট পলিসিতে সীমাবদ্ধ); (৪) মদ, নেশা বা ওষুধের অপব্যবহারের কারণে হওয়া দুর্ঘটনা; (৫) যুদ্ধ, আন্দোলন, সন্ত্রাস ইত্যাদি রাজনৈতিক কারণ; (৬) অপরাধমূলক কার্যকলাপে অংশগ্রহণের সময় ঘটলে সাধারণত কভার করা হয় না।

গ উত্তর: স্থায়ী মোট অক্ষমতা (Permanent Total Disability) মানে হলো দুর্ঘটনার ফলে insured ব্যক্তি সম্পূর্ণভাবে কাজ করতে কিংবা স্বাভাবিক জীবিকা নির্বাহে অনুপযুক্ত হয়ে গেলে—এই ক্ষেত্রে সাধারণত পুরো বিমার অর্থ (sum insured) প্রদান করা হয়। স্থায়ী আংশিক অক্ষমতা (Permanent Partial Disability) মানে একটি নির্দিষ্ট অঙ্গ বা ক্ষমতার কিছু অংশ হারানো—এটা অঙ্গ অনুযায়ী একটি নির্ধারিত শতাংশে মূল্যায়ন করে ক্ষতিপূরণ দেওয়া হয় (উদাহরণ: এক পায়ের আংশিক কাটা হলে নির্দিষ্ট শতাংশ)।

ঘ উত্তর: দাবির সময় সাধারণত প্রয়োজনীয় নথিপত্র— (১) পূরণকৃত দাবির ফর্ম; (২) মেডিক্যাল রিপোর্ট ও হাসপাতাল বিল; (৩) পুলিশ রিপোর্ট (যদি অপরাধ বা বাহ্যিক ঘটনার কারণে); (৪) মৃত্যুর কেসে মৃত্যু সনদপত্র ও সম্পর্ক প্রমাণ; (৫) পরিচয় ও পরিচয়পত্র, পলিসি কাগজপত্র ও প্রিমিয়াম পেমেন্টর প্রমাণ; (৬) কাজের যোগ্যতা বা আয় প্রমাণ প্রয়োজনে (বিশেষত আয়ের ভিত্তিক দাবির জন্য)।

Explanation:
ব্যক্তিগত দুর্ঘটনা বীমা মূলত আকস্মিক, বাহ্যিক এবং হিংসাত্মক দুর্ঘটনার জন্য আর্থিক নিরাপত্তা দেয়। পলিসির কভারেজ সীমিত ও নির্দিষ্ট—সুতরাং exclusion গুলো জেনে রাখা জরুরি। 'স্থায়ী মোট' এবং 'স্থায়ী আংশিক' অক্ষমতার মধ্যে লেনদেনগত গুরুত্ব আছে কারণ ক্ষতিপূরণ নির্ধারণ পদ্ধতি আলাদা। দাবি করার ক্ষেত্রে মেডিক্যাল ও আইনি নথিপত্র স্বচ্ছ ও সম্পূর্ণ থাকা দরকার যাতে দ্রুত নিষ্পত্তি সম্ভব হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 544850)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নতুন চালক আরিফ তার মোটরসাইকেল চালানোর জন্য ব্যক্তিগত দুর্ঘটনা বীমা করাতে চান যাতে চালক এবং যাত্রী উভয়েরই সুরক্ষা থাকে। তিনি জানতে চান কোন পরিস্থিতিতে কি ধরনের কভার পাওয়া যায় এবং প্রিমিয়াম-সংক্রান্ত কিছু বিষয়ও।

Options:
ক. বাইকের দুর্ঘটনায় মেডিক্যাল খরচ কখন কভার করা হয়?
খ. কোন অবস্থায় পলিসি চালক বা যাত্রীর মৃত্যুর ক্ষতিপূরণ দেয়?
গ. সামঞ্জস্যপূর্ণ 'sum insured' কিভাবে নির্ধারণ করবেন (সরল নিয়ম বা বিবেচ্য বিষয়)?
ঘ. প্রিমিয়াম কমানোর জন্য কোন বিষয়গুলো বিবেচনা করা যেতে পারে?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: সাধারণত পলিসি যদি মেডিকেল কভার বা মেডিকেল রিম্বার্সমেন্ট অন্তর্ভুক্ত করে, তখন দুর্ঘটনাজনিত চিকিৎসা খরচ (ঊর্ধ্বতন হাসপাতাল বিল, সার্জারি, ওষুধ ইত্যাদি) কভার করা হয়। কিন্তু কিছু পলিসিতে মাত্র নির্দিষ্ট পরিমাণ পর্যন্ত বা কেবল জরুরি চিকিৎসা পর্যন্ত সীমা থাকে; এবং সাবজেক্ট হবে পলিসির শর্তাবলী এবং exclusion (যেমন মাদক/মদ্যাপানজনিত অবস্থায় দুর্ঘটনা)।

খ উত্তর: পলিসি সাধারণত তখনই মৃত্যুর ক্ষতিপূরণ দেয় যখন মৃত্যুর কারণ একটি আকস্মিক, বাহ্যিক এবং নির্দিষ্ট দুর্ঘটনার কারণে ঘটে এবং ওই ঘটনা পলিসির আওতায় পড়ে। স্বাভাবিক মৃত্যু, দীর্ঘস্থায়ী রোগজনিত মৃত্যু বা অপরাধমূলক কার্যকলাপে অংশগ্রহণকালে হওয়া মৃত্যু অনেক পলিসিতে বহির্ভূত।

গ উত্তর: sum insured নির্ধারণের জন্য সাধারণ নীতি— (১) আয় বা জীবিকা: কতো মাস/বছরের আয় প্রতিস্থাপন করতে চান; (২) পরিবারের নির্ভরশীলদের জীবনের খরচ ও দায়-দায়িত্ব; (৩) চিকিৎসা ও পুনর্বাসন খরচ; (৪) ঋণ বা ঋণশোধের বিবেচনা। বাস্তবে, কর্মক্ষম ব্যক্তির ক্ষেত্রে বার্ষিক আয় multiplied by কিছু বছর (যেমন 3–10 বছর) ধরে sum insured নির্ধারণ করা যেতে পারে।

ঘ উত্তর: প্রিমিয়াম কমানোর উপায়— (১) উচ্চ ডিডাক্টিবল/স্ব-ভারী গ্রহণ করা; (২) নিরাপদ ড্রাইভিং রেকর্ড বজায় রাখা (নো-ক্লেম বোনাস); (৩) couvrir শুধুমাত্র প্রয়োজনীয় রাইভার বা যাত্রীর জন্য সীমা রাখুন; (৪) পলিসি তুলনা করে সঠিক ও কম খরচে কভার চয়ন; (৫) অন্যান্য ডিসকাউন্ট যেমন অনলাইনে কেনা বা বার্ষিক পেমেন্ট ইত্যাদি নেওয়া।

Explanation:
মোটর-দুর্ঘটনায় ব্যক্তিগত দুর্ঘটনা বীমা সাধারণত প্রাণহানি, অঙ্গহার বা চিকিৎসা খরচের জন্য কভার দেয়, তবে শর্তাবলী গুরুত্বপূর্ণ। sum insured নির্ধারণে আয় ও পরিবারগত দায়ভার প্রধান মানদণ্ড। প্রিমিয়াম কমাতে নিজের ঝুঁকি কমানো, ডিডাক্টিবল বাড়ানো এবং নো-ক্লেইম রেকর্ড বজায় রাখা কার্যকর। পলিসির শর্তপত্র ভালোভাবে পড়ে নেওয়া উচিত যাতে অপ্রত্যাশিত অব্যাহত শর্তে দাবি খারিজ না হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #36 (ID: 544851)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ফিন্যান্স ব্যাংকিং ও বিমা ২য় পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এক কর্মচারী দুর্ঘটনায় আংশিক অঙ্গচ্ছেদ (হাতের আঙ্গুল কাটা) হয়েছে। পরিবারটি এখন জানতে চায় কীভাবে ক্ষতিপূরণ নিরূপণ হবে এবং কখন দাবি প্রত্যাখ্যান হতে পারে।

Options:
ক. মৃত্যু ঘটলে পরিবারের জন্য কীভাবে ক্ষতিপূরণ প্রদান করা হয় (সাধারণ কাঠামো)?
খ. অঙ্গচ্ছেদের ক্ষেত্রে ক্ষতিপূরণ সাধারণত কোন করে বা শতাংশ ভিত্তিতে কিভাবে নির্ধারিত হয়?
গ. কোন উৎসাহজনক বা ঝুঁকিপূর্ণ কার্যকলাপ থাকলে দাবি প্রত্যাখ্যান হতে পারে — কিছু উদাহরণ বলুন
ঘ. বীমা কোম্পানি দাবির তদন্তে সাধারণত কী ধাপ অনুসরণ করে?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: মৃত্যুর ক্ষেত্রে সাধারণ কাঠামো হলো— পলিসিতে উল্লেখিত sum insured মৃত ব্যক্তির জন্য পুরোপুরি প্রদান করা হয় (বা নির্দিষ্ট অনুপাত যদি পলিসিতে ভাগ করা থাকে)। প্রাপ্যতা সাধারণত মৃত্যুবরণের প্রমাণ, মৃত্যু সনদ ও দাবি ফর্ম জমা দিয়ে নির্ধারিত হয়; যদি beneficiaries (উত্তরাধিকারী) উল্লেখ থাকে তাহলে তারা পাওনা নেন। কিছু পলিসিতে লক্ষ্যমাত্রা বিন্যাস বা কিস্তিতে প্রদানের অপশন থাকতে পারে, কিন্তু বেশি ক্ষেত্রেই এককালীন অর্থ প্রদান করা হয়।

খ উত্তর: অঙ্গচ্ছেদের ক্ষেত্রে সাধারণত একটি তালিকা-ভিত্তিক শতাংশ পদ্ধতি অনুসরণ করা হয়—প্রতিটি অঙ্গ বা অংশের জন্য নির্দিষ্ট শতাংশ নির্ধারিত থাকে (যেমন আঙুলের একটি অংশ = x%, হাত = y%, চোখ = z% ইত্যাদি)। ওই শতাংশটি পলিসির মোট sum insured-এর প্রতি প্রযোজ্য হয়। উদাহরণ: যদি সম্পূর্ণ একটি হাত কাটা যায় এবং পলিসি দেখে হাতের জন্য 60% নির্ধারিত থাকে, এবং sum insured = 1,000,000 টাকা, তাহলে ক্ষতিপূরণ = 0.60 * 1,000,000 = 600,000 টাকা। আংশিক অবশিষ্টতার জন্য অনুপাত কমিয়ে হিসাব করা হয়।

গ উত্তর: দাবি প্রত্যাখ্যানের উদাহরণ— (১) দুর্ঘটনা মদ/ড্রাগ সেবনের অবস্থায় ঘটলে (নেশাকৃত); (২) অপরাধকর্মে সরাসরি জড়িত থাকার সময় প্রাপ্ত আঘাতে; (৩) যুদ্ধ/দাঙ্গাসহ রাজনৈতিক অশান্তির কারণে সৃষ্ট আঘাত; (৪) আত্মহত্যা বা আত্মহস্তাঘটিত আঘাত; (৫) পলিসিতে উল্লেখিত কোনো নির্দিষ্ট exclusion—যেমন ঝুঁকিপূর্ণ খেলাধুলায় অংশগ্রহণ যদি পলিসি অগ্রিম ভাবে বহির্ভূত করে।

ঘ উত্তর: দাবির তদন্তের ধাপসমূহ— (১) প্রাথমিক দাবি গ্রহণ ও ডকুমেন্ট যাচাই (ফর্ম, আইডি, হাসপাতাল বিল); (২) মেডিকেল রিপোর্ট ও চিকিৎসকের নোট বিশ্লেষণ; (৩) প্রয়োজন হলে তৃতীয় পক্ষের (পুলিশ/অভিযোগ/সাক্ষ্য) কাগজপত্র চাওয়া; (৪) ন্যায়পরায়ণতা পরিক্ষার জন্য মেডিকেল বোর্ড বা ক্ষতিমূল্যায়নকারী মনোনীত করা হতে পারে; (৫) রিপোর্টের ভিত্তিতে সিদ্ধান্ত — সম্পূর্ণ প্রদান, অংশিক প্রদান বা প্রত্যাখ্যান এবং আবেদনকারীকে নোটিফাই করা।

Explanation:
অঙ্গচ্ছেদের ক্ষতিপূরণ নিরূপণে পলিসি-ভিত্তিক তালিকা ও শতকরা গণনা ব্যবহৃত হয় যাতে নির্দিষ্টতা বজায় থাকে। মৃত্যুর ক্ষেত্রে সাধারণত পুরো sum insured প্রদান করা হয় যদি তা পলিসির শর্ত হাতে কাজ করে। দাবির তদন্তে প্রমাণ ও নথিপত্র নির্ভরযোগ্যতা খুব গুরুত্বপূর্ণ—ফলে অভিযোগকারীকে দ্রুত ও সঠিক কাগজপত্র জমা দিতে হয়। exclusion গুলো বোঝা অপরিহার্য কারণ সেগুলোই প্রায়শই দাবি প্রত্যাখ্যানের কারণ হয়ে থাকে।

Sub-Questions:

