================================================================================
Question #1 (ID: 272778)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
"বাজারে মিলিটারি ঢোকার পর থেকেই কলিমদ্দি দফাদারের ওপর বোর্ড অফিস খোলার ভার পড়েছে। অপেক্ষাকৃত কমবয়স্ক চেয়ারম্যান, ভাইস চেয়ারম্যান মিলিটারির ভয়ে পারতপক্ষে এদিকে আসেন না। মেম্বারগণও আত্মগোপন করেছেন। কিন্তু বোর্ড অফিস নিয়মিত খোলা রাখার হুকুম জারি আছে। কলিমদ্দি এ কাজ করার জন্য বাজারে আসে। খান সেনারা ওকেই ওদের অভিযানে সঙ্গী করে। নেয়। সে সরকারি লোক, নিয়মিত নামাজ পড়ে এবং যা হুকুম তা পালন করে। সুতরাং সন্দেহের কারণ নেই।" তাই এ সুযোগকে কাজে লাগিয়ে পাকিস্তানি-ক্যাম্পের খবর মুক্তি বাহিনীর নিকট সরবরাহ করাসহ পাকিস্তানি হানাদারদের বিপথে চালিত করতে পারে কলিমদ্দি।

Options:
ক. 'রেইনকোট' গল্পে আসমা কে?
খ. 'ওই ঘরে আজকাল সহজে কেউ ঘেঁষে না।'- কেন?
গ. 'রেইনকোট' গল্পে বর্ণিত কলেজের পরিস্থিতির সঙ্গে উদ্দীপকের বোর্ড অফিসের পরিস্থিতির তুলনা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের কলিমদ্দি ও 'রেইনকোট' গল্পের নুরুল হুদার মতো সাধারণ ব্যক্তিরাই আমাদের মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম চেতনা।” – মন্তব্যটি যাচাই করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'রেইনকোট' গল্পে আসমা গল্পকথক নুরুল হুদার স্ত্রী। [math]\\[/math]
 খপ্রিন্সিপাল আফাজ আহমদ হিন্দুস্তান ও মুক্তিযোদ্ধাদের পতন কামনা করায় তার কামরায় আজকাল সহজে কেউ ঘেঁষে না।ঢাকা কলেজের প্রিন্সিপাল আফাজ আহমদ পাকিস্তানের একনিষ্ঠ সমর্থক। তিনি পাকিস্তানি মিলিটারির সকল কাজে সমর্থন ও সহযোগিতা করেন। মুক্তিযোদ্ধা গেরিলারা যাতে সফল না হয় এবং পাকিস্তান যাতে জয় লাভ করে এজন্য সর্বদা তিনি দোয়া-দরুদ পড়েন। তার কামরায় কোন শিক্ষক গেলেই তিনি হিন্দুস্তান ও মিসক্রিয়ান্ট তথা গেরিলা যোদ্ধাদের অবশ্যম্ভাবী পতনের বাণী শোনান। তাই আজকাল ওই ঘরে সহজে কেউ যেতে চায় না।উত্তরের সারবস্তু: প্রিন্সিপাল আফাজ আহমদ হিন্দুস্তান ও মুক্তিযোদ্ধাদের পতন কামনা করায় তার কামরায় আজকাল সহজে কেউ ঘেঁষে না। [math]\\[/math]
 গ'রেইনকোট' গল্পে বর্ণিত কলেজের পরিস্থিতির সঙ্গে উদ্দীপকে বর্ণিত বোর্ড অফিসের পরিস্থিতির সাদৃশ্য যেমন আছে বৈসাদৃশ্যও তেমনি রয়েছে।'রেইনকোট' গল্পে ঢাকা কলেজের প্রিন্সিপালের কোয়ার্টারের পাশে পাকিস্তানি মিলিটারিরা ক্যাম্প স্থাপন করেছে। ফলে সকল ক্লাস বন্ধ। কলেজের ছেলেপেলেরা কেউ না এলেও শিক্ষকদের হাজিরা দিতে হয়। বহু শিক্ষক মিলিটারির ভয়ে গা ঢাকা দিয়েছে তবে নুরুল হুদা নিয়মিত অফিসে আসে। উদ্দীপকে বাজারে মিলিটারি আসার পর বোর্ড অফিস খোলার দায়িত্ব পড়ে কলিমদ্দি দফাদারের ওপর। সেই অফিসের চেয়ারম্যান, ভাইস চেয়ারম্যান মিলিটারির ভয়ে আসে না। প্রায় সকলে আত্মগোপনে থাকে। কিন্তু অফিস খোলা রাখার হুকুম জারি থাকায় কলিমদ্দি দফাদারকে নিয়মিত আসতে হয়। তিনি সরকারি লোক হওয়ায় তার ওপর মিলিটারিরা আস্থা রাখে। তবে তিনি সেই সুযোগ কাজে লাগিয়ে মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে গোপনে যোগাযোগ রাখেন। 'রেইনকোট' গল্পের কলেজের পরিস্থিতিও অনেকটা উদ্দীপকের বোর্ড অফিসের মতোই। সেখানে অধিকাংশ শিক্ষক ও ছাত্র ভয়ে আসে না। নুরুল হুদা নিয়মিত অফিসে গেলেও উদ্দীপকের কলিমদ্দি দফাদারের মতো মুক্তিযোদ্ধাদের সাহায্য করে না বরং যুদ্ধকেন্দ্রিক কথাবার্তা শুরু হলেই সে ভয় পেয়ে প্রিনসিপ্যালের কামরায় চলে আসে।উত্তরের সারবস্তু: 'রেইনকোট' গল্পে বর্ণিত কলেজের পরিস্থিতির সঙ্গে উদ্দীপকে বর্ণিত বোর্ড অফিসের পরিস্থিতির সাদৃশ্য যেমন আছে বৈসাদৃশ্যও তেমনি রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের কলিমদ্দি ও 'রেইনকোট' গল্পের নুরুল হুদার মতো সাধারণ ব্যক্তিরা তাদের দেশপ্রেমের কারণে আমাদের মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম চেতনা।'রেইনকোট' গল্পের নুরুল হুদা ভীতু প্রকৃতির একজন মানুষ। পাকিস্তানি মিলিটারিরা ঢাকা কলেজে ক্যাম্প স্থাপন করার পর থেকে তিনি খুব নিভৃতে গল্পের নুরুল হুদা ভীতু প্রকৃতির একজন মানুষ। পাকিস্তানি মিলিটারিরা ঢাকা কলেজে ক্যাম্প স্থাপন করার পর থেকে তিনি থাকার কারণেই তিনি মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে যোগাযোগ না থাকার পরেও যোগাযোগ থাকার অভিযোগ স্বীকার করে নেন।উদ্দীপকে মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি সেনারা বাজারের বোর্ড অফিসকে তাদের ক্যাম্প বানায়। কলিমদ্দির ওপর সেই ক্যাম্পের ভার অর্পণ করে তারা নিশ্চিন্ত থাকে। তারা ভাবেন সে সরকারি লোক হিসেবে তাদের হুকুমেই সায়ক কলিমদ্দির ওপুর সেই ক্যাম্পের ভার আলিমদ্দি মুক্তিযোদ্ধাদের পাকিস্তানি ক্যাম্পের সকল খবরাখবর সরবরাহ করে এবং পাকিস্তানি সেনাদের ভুল পথে পরিচালিত করে। সাধারণ মানুষ হয়েও দেশপ্রেমের চেতনা তাকে মুক্তিযুদ্ধে সহযোগিতার প্রেরণা জুগিয়েছে।'রেইনকোট' গল্পে আমরা দেখতে পাই শিক্ষক নুরুল হুদা সাধারণ জীবন যাপনে অভ্যস্ত একজন মানুষ। তিনি পাকিস্তানি মিলিটারিকে প্রচণ্ড ওর পান। বৃষ্টির দিনে তাই তিনি কয়েকদিন বাসায় থাকবেন বলে মনস্থির করেন। কিন্তু গেরিলা হামলায় ঢাকা কলেজের সামলে বৈদ্যুতিক ট্রান্সফরমার বিস্ফোরণের ঘটনায় তাকে কলেজে তলব করা হয়। তলব পেয়ে বৃষ্টির মধ্যে কলেজে যাওয়ার সময় নুরুল হুদা যে রেইনকোটটি পরে সেটি তার মুক্তিযোদ্ধা শ্যালক মিন্টুর। মুক্তিযোদ্ধা শ্যালকের এই রেইনকোট গায়ে দিয়ে ভীতু প্রকৃতির নুরুল হুদার মধ্যে সঞ্চারিত হয় সাহস ও দেশপ্রেম। তাই গেরিলাদের সঙ্গে যোগাযোগ রক্ষা করে চলার মিথ্যা অভিযোগে পাকিস্তানি মিলিটারিরা তাকে ধরে নিয়ে অকথ্য নির্যাতন চালানো সত্ত্বেও তিনি অভিযোগ অস্বীকার না করে জাগ্রত হওয়া দেশাত্ববোধের কারণে মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে আঁতাঁত থাকার কথা স্বীকার করে নেন।উদ্দীপকের কলিমুদ্দিও এমন সাধারণ প্রকৃতির মানুষ, যার চেতনায় মুক্তিযুদ্ধ ও দেশের স্বাধীনতা বিদ্যমান। তিনি এবং আলোচ্য গল্পের নুরুল। হুদা উভয়েই হৃদয়ে দেশপ্রেমের চেতনা ধারণ করেন। তাই বলা যায়, তাদের মতো সাধারণ ব্যক্তিরাই আমাদের মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম চেতনা।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের কলিমদ্দি ও 'রেইনকোট' গল্পের নুরুল হুদার মতো সাধারণ ব্যক্তিরা তাদের দেশপ্রেমের কারণে আমাদের মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম চেতনা।

Explanation:
ক  রেইনকোট গল্পে আসমা একজন কলেজছাত্রী ও সাধারণ নারীর প্রতীক; সে দৈনন্দিন জীবনের মধ্যেই ভীতসন্ত্রস্ত পরিবেশে নিজ অবস্থান ধরে থাকে এবং গল্পে সাধারণ মানুষের সংকোচ ও আতঙ্কের প্রতিচ্ছবি হিসেবে উপস্থিত থাকে।  

খ  "ওই ঘরে আজকাল সহজে কেউ ঘেঁষে না।"—কারণ সামরিক দখলের ফলে লোকেরা সন্দেহ, ভীতি ও নজরদারির ভয়ে সেই ঘরের কাছেও যেতে সাহস করে না; ঘরটি নিরাপত্তাহীনতা ও সঙ্কোচের প্রতীক।  

গ  উভয় ক্ষেত্রে—কলেজ এবং বোর্ড অফিস—সামরিক উপস্থিতি নেতৃত্বহীনতা, ভীতি ও সাংগঠনিক স্থবিরতা ঘটিয়েছে; কিন্তু কিছু সাধারণ ব্যক্তি দায়িত্ব নিয়ে প্রতিষ্ঠান চলমান রাখে, তাই পরিস্থিতির প্রভাব ও সাধারণ মানুষের ভূমিকা একরকম।  

ঘ  মন্তব্যটি যৌক্তিক—কলিমদ্দি ও নুরুল হুদা’র মতো সাধারণ মানুষরা ছোট ছোট দায়িত্ব পালন ও সাহস দেখিয়ে মুক্তিযুদ্ধের নৈতিক শক্তি গঠন করেছেন, তাই তারা মুক্তিযুদ্ধের চেতনার অন্যতম অংশধারী।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 272779)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হত্যাকে উৎসব ভেবে যারা পার্কে মাঠে ক্যাম্পাসে বাজারে

বিষাক্ত গ্যাসের মতো বীভৎস গন্ধ দিয়েছে ছড়িয়ে

আমি তো তাদের জন্য অমন সহজ মৃত্যু করি না কামনা।

Options:
ক. প্রিন্সিপাল কাকে তোয়াজ করতেন?
খ. 'ক্রাক-ডাউনের রাত' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকটি 'রেইনকোট' গল্পের সঙ্গে কীভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকে 'রেইনকোট' গল্পের একটি বিশেষ দিক প্রকাশিত হয়েছে।"- মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রিনসিপাল উর্দুর প্রফেসর আকবর সাজিদকে তোয়াজ করতেন। [math]\\[/math]
 খ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ দিবাগত রাতে পাকিস্তানি বাহিনী ঢাকায় যে ভয়াবহ ধ্বংসযজ্ঞ ও 'হত্যাকাণ্ড পরিচালনা করেছিল, ক্রাক- ডাউনের রাত বলতে তাকেই বোঝানো হয়েছে।১৯৭১ সালে অপ্রত্যাশিতভাবে পাকিস্তানি সেনারা নিরীহ বাঙালির ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে। তারা ২৫শে মার্চের দিবাগত রাতে ঢাকায় ভয়াবহ ধ্বংসযজ্ঞ চালায়। এই ভয়াবহ হত্যাকাণ্ডের রাতটিকেই 'ক্রাক-ডাউনের রাত' বলা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ দিবাগত রাতে পাকিস্তানি বাহিনী ঢাকায় যে ভয়াবহ ধ্বংসযজ্ঞ ও হত্যাকাণ্ড পরিচালনা করেছিল, ক্রাক-ডাউনের রাত বলতে তাকেই বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকটি 'রেইনকোট' গল্পের অত্যাচারী অপশক্তির নারকীয়তা ও তার বিনাশ কামনার দিক থেকে সাদৃশ্যপূর্ণ।'রেইনকোট' গল্পে মুক্তিযুদ্ধকালীন পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর নৃশংসতার বর্ণনা উঠে এসেছে। সে সময় পাকিস্তানি সেনারা ধ্বংসযজ্ঞ চালিয়ে 'এক বীভৎস পরিবেশ তৈরি করেছিল। মানুষকে ধরে নিয়ে হত্যা, ঘরবাড়ি জ্বালানো, নির্যাতন সহ এমন কোনো অপকর্ম ছিল না যা তারা করেনি। এর বিপরীতে দেশকে অপশক্তির হাত থেকে মুক্ত করার বাসনাও বিভিন্ন চরিত্রের মাধ্যমে গল্পটিতে ফুটে উঠেছে।উদ্দীপকেও হত্যার বিষয়টিকে উৎসব হিসেবে যারা উদ্যাপন করেছে তাদের প্রসঙ্গের অবতারণা করা হয়েছে। এই হত্যাকারীরা সর্বত্র। ত্রাসের রাজত্ব কায়েম করেছিল। হত্যাকে উৎসব ভেবে তারা পার্কে, মাঠে, ক্যাম্পাসে, বাজারে গ্যাসের মতো বীভৎস গন্ধ ছড়িয়ে দিয়েছে। এ দিকটি রেইনকোট গল্পের বক্তব্যের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। আলোচ্য গল্পটিতেও পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীরা ঢাকা শহরের বাজার পুড়িয়েছে, বস্তিতে আগুন লাগিয়ে টপাটপ মানুষ মেরেছে, মেয়েদের ধরে নিয়ে নির্যাতন করেছে, মসজিদের ছাদে গুলি করে মুয়াজ্জিনকে মেরে ফেলেছে। তারা শিক্ষক নুরুল হুদা ও আবদুস সাত্তার মৃধাকে মুক্তিযোদ্ধাদের সহযোগিতা করার অভিযোগে অকথ্য নির্যাতন করেছে। উদ্দীপকেও নির্যাতনের বিষয়টি ফটে উঠেছে। উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকটি 'রেইনকোট' গল্পের অত্যাচারী অপশক্তির নারকীয়তা ও তার বিনাশ কামনার দিক থেকে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে শুধু 'রেইনকোট' গল্পের পাকিস্তানি মিলিটারি কর্তৃক নির্যাতন করার বিশেষ দিকটি প্রকাশিত হয়েছে।'রেইনকোট' গল্পে মূল প্রতিপাদ্য হয়ে উঠেছে মুক্তিযোদ্ধাদের অসীম সাহস ও শিক্ষক নুরুল হুদার মাঝে ফুটে ওঠা সাহসী চেতনা। শ্যালক মিন্টুর রেইনকোট গায়ে জড়িয়ে নুরুল হুদাও ভেতরে ভেতরে নিজেকে অন্য এক মানুষ কল্পনা করেন। রেইনকোটের অন্তর্নিহিত শক্তি, উষ্ণতা ও সাহস সঞ্চারের বিষয়টি আলোচ্য গল্পের মূল উপজীব্য। গল্পে বিষয়টি বিশ্লেষণ করার নিমিত্তেই মিলিটারির নির্যাতনের বিষয়টি অবতারণা করা হয়েছে।উদ্দীপকে শুধু নির্যাতনকারী অপশক্তির ধ্বংসাত্মক কার্যক্রমের বিষয়টি তুলে ধরে তার অবসান ক্যাম্পাশে, বাজারে এর দেখানো হতাকার উদ্দীপকে শুধু নির্যাতনকারী অপশক্তির ধ্বংসাত্মক হয়েছে। এই ঘৃণ্য চরিত্ররা পার্কে, মাঠে, ক্যত্রে ছড়িয়ে দিয়েছিল পুর মহোদের কার হত্যার উৎসবে মেতে ওঠার বীভৎসতা তুলে ধরা যাথাতেও ছিল তাই তারা গ্যাসের সর্বত্র নৃশংস হত্যাকাণ্ডী মৃত্যু কামনা করেননি।'রেইনকোট' গল্পে ঢাকা শহরে পাকিস্তানি মিলিটারি ধ্বংসযজ্ঞ ও তাদের অপতৎপরতার বিষয়টি তুলে ধরা হয়েছে। সে সময় ঢাকা কলেজের সামনে গেরিলা হামলায় বৈদ্যুতিক ট্রান্সফারের বিস্ফোরণ ঘটানো হয়। এতে মিলিটারিরা ক্ষুব্ধ হয়ে কলেজের শিক্ষক নুরুল হুদা ও আবদুস সাত্তার মৃধাকে তলব করে। বৃষ্টিস্নাত দিনে শিক্ষক নুরুল হুদা তার মুক্তিযোদ্ধা শ্যালক মিন্টুর রেইনকোট গায়ে জুড়িয়ে কলেজের উদেশ্যে বের হন। রেইনকোট পরিধানের পর তিনি অন্যরকম এক উষ্ণতা অনুভব করেন ও তার মাঝে সাহসী সত্তার জন্ম হয়। মূলত রেইনকেটটি গায়ে দেওয়ার পর তিনি নিজেকে নতুন এক মানুষ হিসেবে কল্পনা করেন। মুক্তিযোদ্ধার সাহসী ওম তাকে দুঃসাহসী করে তোলে এবং মিনিটারির নির্যাতনও তার কাছে আর কষ্টদায়ক মনে হয় না। আলোচ্য গল্পের এই তাৎপর্য উদ্দীপকটি ধারণ না করে কেবলমাত্র মিলিটারির নির্যাতনের বিষয়টিকেই তুলে ধরেছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে শুধু 'রেইনকোট' গল্পের পাকিস্তানি মিলিটারি কর্তৃক নির্যাতন করার বিশেষ দিকটি প্রকাশিত হয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক প্রিন্সিপাল কাকে তোয়াজ করতেন? — প্রিন্সিপাল সাধারণত নিয়মভঙ্গকারী বা অনুশাসনহীন ছাত্রদের তোয়াজ করতেন; কারণ বিদ্যালয়ের কর্তৃপক্ষ শৃঙ্খলা রক্ষার জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত এবং কর্ত্রীকৃত আচরণকে যোগ্য তিরস্কারের মাধ্যমে বোঝান।  

খ 'ক্রাক-ডাউনের রাত' বলতে কী বোঝানো হয়েছে? — এতে বোঝানো হয়েছে সংবিধিবদ্ধ আতঙ্ক ও বিধিনিষেধপূর্ণ রাত, যখন গভীর নির্জনতা, ভয় এবং সামাজিক বন্ধনে বাঁধা প্রবলতার অনুভূতি সৃষ্টি হয়; এটি এমন এক পরিবেশকে নির্দেশ করে যেখানে স্বাভাবিক জীবনীশক্তি স্তব্ধ।  

গ উদ্দীপকটি 'রেইনকোট' গল্পের সঙ্গে কীভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ? — দুটির মধ্যে অমানবিকতা, সামাজিক অবক্ষয় আর নৈতিক বিপর্যয়ের চিত্রের মিল আছে; উভয়েই সহিংসতা ও বিঘ্নিত সমাজের প্রতি তীব্র নিন্দা ও ব্যক্তির মানসিক বিরোধীতা প্রকাশ করে।  

ঘ "উদ্দীপকে 'রেইনকোট' গল্পের একটি বিশেষ দিক প্রকাশিত হয়েছে।"- মূল্যায়ন করো। — सहমত: উদ্দীপকটি গল্পের কেন্দ্রীয় দিক—মানুষিক নিষ্ঠুরতা ও সামাজিক সর্দারত্বের বিরুদ্ধে ব্যক্তির নৈরাজ্যবোধ ও নৈতিক অবস্থান—স্পষ্টভাবে প্রকাশ করেছে, তাই এটি গল্পের একটি গুরুত্বপূর্ণ দিক শহ করে তোলে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 272780)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কলিমদ্দি দফাদার ষাটোর্ধ্ব। তিনি সরকারি চাকরি করেন; পাকিস্তানি-সেনাদের পথ দেখিয়ে নিয়ে যাওয়া তার ডিউটি। তাই মানুষ তাঁকে রাজাকার ভাবে। মুক্তিসংগ্রামে যেতে না পারায় তাঁর মনে দুঃখ। কিন্তু সুযোগ পেয়ে একবার একদল পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীকে ভুল পথ দেখিয়ে বিপদে ফেলেছিলেন। এটাও তাঁর মুক্তিসংগ্রামে অংশগ্রহণ, কলিমন্দি স্বস্তি পায় দেশের পক্ষে কাজ করতে পেরে।

Options:
ক. অফিসের জন্য কয়টি আলমারি কেনা হয়েছিল?
খ. ঠান্ডা হাওয়ার ধাক্কা রেইনকোটের তাপে গরম হয়ে ওঠার কারণ কী?
গ. কলিমদ্দি দফাদারের সঙ্গে 'রেইনকোট' গল্পের নুরুল হুদার বৈসাদৃশ্য তুলে ধরো।
ঘ. "ঘটনার বৈপরীত্য থাকলেও উদ্দীপক ও 'রেইনকোট' গল্পের চরিত্রগুলোর মধ্যে প্রবল দেশপ্রেম উজ্জীবিত ছিল।"- সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কঅফিসের জন্য তিনটি আলমারি কেনা হয়েছিল। [math]\\[/math]
 খঠান্ডা হাওয়ার ধাক্কা রেইনকোটের তাপে গরম হয়ে ওঠার কারণ নুরুল হুদার ভেতরে মুক্তিযোদ্ধা শ্যালকের সাহস ও উষ্ণতা সঞ্চারিত হওয়া।ঢাকা কলেজের সামনে বৈদ্যুতিক ট্রান্সফরমার বিস্ফোরণের ঘটনায় পাকিস্তানি মিলিটারিরা শিক্ষক নুরুল হুদাকে তলব করে। প্রবল বৃষ্টির দিনে তিনি শ্যালক মুক্তিযোদ্ধা মিন্টুর রেইনকোট গায়ে জড়িয়ে বাইরে বের হন। এ রেইনকোটটি একজন মুক্তিযোদ্ধার হওয়ায় এটির মালিকের সাহস তার মধ্যে প্রভাব বিস্তার করে। তাই যে মসজিদ থেকে মুয়াজ্জিনকে পাকিস্তানি মিলিটারিরা গুলি করে ফেলে দিয়েছিল সেখানে উপস্থিত হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে নুরুল হুদার মধ্যে বিশেষ ধরনের প্রতিক্রিয়া দেখা দেয়। মুক্তিযোদ্ধা শ্যালকের রেইনকোটের ভেতরে তিনি আলাদা তেজ অনুভব করেন। এ বিষয়টি বোঝাতে বাইরের ঠান্ডা হওয়ার ধাক্কা রেইনকোটের তাপে গরম হয়ে ওঠার কথা বলেন।উত্তরের সারবস্তু: ঠান্ডা হাওয়ার ধাক্কা রেইনকোটের তাপে গরম হয়ে ওঠার কারণ নুরুল হুদার ভেতরে মুক্তিযোদ্ধা শ্যালকের সাহস ও উষ্ণতা সঞ্চারিত হওয়া। [math]\\[/math]
 গমুক্তিযুদ্ধে ভূমিকা রাখার দিক থেকে উদ্দীপকের কলিমদ্দি দাফাদারের সঙ্গে ‘রেইনকোট' গল্পের নুরুল হুদার বৈসাদৃশ্য বিদ্যমান।'রেইনকোট' গল্পে শিক্ষক নুরুল হুদা একজন ভীতু নির্বিকার প্রকৃতির মানুষ ছিলেন। মুক্তিযুদ্ধের সময় ঢাকা শহরে পাকিস্তানি মিলিটার হত্যাযজ্ঞ ও নারকীয়তা দেখেও তিনি ভয়ে চুপ ছিলেন। কিন্তু মুক্তিযোদ্ধা শ্যালক মিন্টুর রেইনকোট গায়ে দেওয়ার পর তার ভেতরে সাহস সঞ্চার হয় এবং তিনি অত্যাচার নির্যাতন সহ্য করেও মুক্তিসেনাদের পক্ষে অনড় থাকেন।উদ্দীপকের কলিমদ্দি দফাদারের মুক্তিযুদ্ধে ভূমিকা নুরুল হুদার মতো ছিল না। তিনি সরকারি চাকরি করার কারণে পাকিস্তানি সেনাদের প্রতি তার এমন ভূমিকার কারণে অনেকেই ভাবে। কিন্তু একদিন সুযোগ পেয়ে তিনি পাকিস্তানি সেনাদের ভুল পথ দেখিয়ে বিপদে ফেলেন। 'রেইনকোট' গল্পের নুরুল হুদার এমন ভূমিকা লক্ষ করা যায় না। তিনি মুক্তিযুদ্ধের সময় মিন্টুর বিষয়টি গোপন রাখতে তিনি বারবার বাসা পরিবর্তন করেন। শেষ পর্যন্ত মুক্তিযোষা অনেকটা আত্মগোপনে ছিলেন। মুক্তিকেছটাটকা কালাহস সঞ্চার করলেও তিনি উদ্দীপকের কলিমদ্দি দফাদারের মতো মুক্তির-সংগ্রামে প্রত্যমূলক মিন্টুর বেইনকোট তার মধ্যে কি উদীপকের কলিমদ্দি দফাদারের সঙ্গে তাকে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ করে তোলে।উত্তরের সারবস্তু: মুক্তিযুদ্ধে ভূমিকা রাখার দিক থেকে উদ্দীপকের কলিমদ্দি দাফাদারের সঙ্গে 'রেইনকোট' গল্পের নুরুল হুদার বৈসাদৃশ্য বিদ্যমান। [math]\\[/math]
 ঘ'ঘটনার বৈপরীত্য থাকলেও উদ্দীপক ও 'রেইনকোট' গল্পের চরিত্রগুলোর মধ্যে প্রবল দেশপ্রেম উজ্জীবিত ছিল।'- মন্তব্যটি যথার্থ।'রেইনকোট' গল্পের শিক্ষক নূরুল হুদা ভীতু প্রকৃতির হলেও হৃদয়ে দেশপ্রেম ধারণ করেন। যোগাযোগ না থাকলেও তিনি গেরিলা যোদ্ধাদের সঙ্গে আঁতাঁত থাকার কথা স্বীকার করেন। মুক্তিযোদ্ধা মিন্টু ও গেরিলা যোদ্ধারা দেশাত্মবোধে উজ্জীবিত হয়েই জীবনবাজি রেখে সংগ্রাম করে চলেন।উদীপকের কলিমদ্দি দফাদার পাকিস্তানি সরকারের অধীনে একজন সরকারি কর্মচারী ছিলেন। চাকরির দায়বদ্ধতা থেকে তার দায়িত্ব ছিল পাকিস্তানি সেনাদের পথ দেখিয়ে দেওয়া। এজন্য সবাই তাকে রাজাকার ভাবলেও তিনি কিন্তু অন্তরে স্বাধীনতার চেতনা লালন করেছেন। সুযোগ পেয়ে তিনি পাকিস্তানি সেনাদের ভুল পথ দেখান এবং বিপদে ফেলেন। মুক্তি-সংগ্রামে এভাবে ভূমিকা রাখতে পেরে তিনি যেন স্বস্তি পান। দেশপ্রেমে উজ্জীবিত ছিলেন বলেই তার এমন ভূমিকা প্রত্যক্ষ করা যায়।'রেইনকোট' গল্পের ঘটনা উদ্দীপকের ঘটনার মতো নয়। এখানে গল্পের কাহিনি প্রবাহ এগিয়ে চলে ঢাকা শহরে মুক্তিযুদ্ধকালীন পাকিস্তানি বাহিনীর ধ্বংসযজ্ঞ ও গেরিলা হামলার মধ্য দিয়ে। ঢাকা কলেজের সামনে গেরিলা হামলায় বৈদ্যুতিক ট্রান্সফরমার বিস্ফোরণ ঘটলে পাকিস্তানি মিলিটারিরা কলেজের শিক্ষক নুরুল হুদা ও আবদুস সাত্তার মৃধাকে তলব করে। সেদিন বৃষ্টি থাকায় শ্যালক মুক্তিযোদ্ধা মিন্টুর রেইনকোট গায়ে জড়িয়ে তিনি বাইরে বের হন। রেইনকোটটি গায়ে জড়াবার পর তিনি তার ভেতর এক অন্যরকম উষ্ণতা ও সাহস অনুভব করেন। ফলশ্রুতিতে পাকিস্তানি মিলিটারির অকথ্য নির্যাতনও তার কাছে আর অনুভূত হয় না। তার মুক্তিযোদ্ধা শ্যালকও দেশকে ভালোবেসে অস্ত্র হাতে তুলে নেন। গেরিলা যোদ্ধা চরিত্রগুলোও দেশপ্রেমে উজ্জীবিত হয়ে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েন। উদ্দীপকের কলিমদ্দি দফাদারও এমন দেশাত্মবোধে উজ্জীবিত ছিলেন বলেই পাকিস্তানি সেনাদের কঠিন বিপদের মধ্যে ঠেলে দেন। ঘটনার বৈপরীত্য থাকলেও উদ্দীপক ও 'রেইনকোট' গল্পের চরিত্রগুলোর মধ্যে দেশপ্রেম উজ্জীবিত থাকায় মন্তব্যটি তাই যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: “ঘটনার বৈপরীত্য থাকলেও উদ্দীপক ও 'রেইনকোট' গল্পের চরিত্রগুলোর মধ্যে প্রবল দেশপ্রেম উজ্জীবিত ছিল।"— মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ঘ সঠিক, কারণ কলিমদ্দি দফাদারকে লোকেরা রাজাকার মনে করলেও তাঁর অন্তরাত্মা ও আচরণে দেশপ্রেম প্রকাশ পেয়েছে — মুক্তিসংগ্রামে যোগ না দিতে পারার দুঃখ, একবার পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীকে ভুল পথ দেখিয়ে বিপদে ফেলার কাজ এবং দেশের পক্ষে কাজ করে স্বস্তি পাওয়া সবই তার Patriotism প্রতিফলিত করে। এতে বোঝা যায় যে ঘটনার বাইরের বৈপরীত্য থাকা সত্ত্বেও চরিত্রগুলোর অভ্যন্তরীণ উদ্দীপনা ও দেশভক্তি প্রধান ছিল, তাই উক্ত বক্তব্যের পক্ষে যুক্তি সক্রিয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 272781)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বৃত্তাকারে দাঁড়ানো মিলিটারির মাঝখানে হাত-পা বাঁধা কালামকে টানতে টানতে এনে দাঁড় করানো হলো। কালামের নাক- মুখ থেকে রক্ত ঝরছে। তাকে জিজ্ঞেস করা হচ্ছে, মুক্তিবাহিনী কোথায় পালিয়ে গেছে? তিনি ঠিক করলেন, কিছুই বলবেন না। বন্দুকের নলটা কপালের ঠিক মাঝখানটায় ধরা হলো। তিনি বললেন, 'আমার মতো সাধারণ কালামের মৃত্যুতে কিছু এসে যায় না। কিন্তু মুক্তিফৌজদের জীবনের দাম আছে। মুক্তিফৌজ না বাঁচলে তোমাদের মারবে কে?' গুলিটা কপাল ভেদ করে বেরিয়ে যায়।

Options:
ক. 'রেইনকোট' গল্পে ইসহাক কে?
খ. 'রাশিয়ায় ছিল জেনারেল উইনটার, আমাদের জেনারেল মনসুন।'- উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত মিলিটারির নিপীড়নের দৃশ্যটি 'রেইনকোট' গল্পের সঙ্গে তুলনা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের কালাম ও 'রেইনকোট' গল্পের নুরুল হুদার মতো সাধারণ ব্যক্তিরাই আমাদের মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম প্রেরণা।"- মন্তব্যটির যথার্থতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'রেইনকোট' গল্পে ইসহাক একজন পিওন।[math]\\[/math]
 খ'রেইনকোট' গল্পে মুক্তিযুদ্ধের সময় মুক্তিযোদ্ধাদের জন্য বর্ষা ঋতুর সহায়ক ভূমিকার বিষয়টি বোঝাতে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।ইতিহাস থেকে জানা যায়, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় তীব্র শীতের কবলে পড়ে জার্মান বাহিনী রাশিয়ায় পর্যুদস্ত হয়েছিল। গল্পকার শীত ঋতুকে তাই জেনারেল উইনটার বলেছেন। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় বর্ষা ঋতুর কারণে পাকিস্তানি বাহিনী একইভাবে পর্যুদস্ত হয়েছিল। বাংলার প্রবল ঝড়-বৃষ্টির সাথে হানাদার বাহিনীর পরিচয় ছিল না। ফলে তাদের মুক্তিযোদ্ধাদের পাশাপাশি বর্ষা ঋতুর সাথেও লড়তে হয়েছিল। 'রেইনকোট' গল্পে বর্ষা ঋতুকে তাই রাশিয়ার জেনারেল উইনটারের সাথে তুলনা করে জেনারেল মনসুন বলা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: মুক্তিযুদ্ধে বর্ষার সহায়ক ভূমিকার কথা বোঝাতে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত মিলিটারির নিপীড়নের দৃশ্যটি ‘রেইনকোট' গল্পের নুরুল হুদার প্রতি নির্যাতনের সঙ্গে একসূত্রে গাঁথা।'রেইনকোট' গল্পে নুরুল হুদা ঢাকা কলেজের একজন লেকচারার। তিনি অত্যন্ত সাদাসিধা প্রকৃতির। মুক্তিযুদ্ধের সময় অনেকেই পাকিস্তানের পক্ষ অবলম্বন করলেও তিনি নিরপেক্ষ থাকার চেষ্টা করেছিলেন। কিন্তু-কয়েকজন গেরিলা যোদ্ধা ঢাকা কলেজে অবস্থানরত পাকিস্তানি মিলিটারি ক্যাম্পে আক্রমণ করায় পাকিস্তানি মিলিটারি ঢাকা কলেজের কয়েকজন প্রগতিশীল শিক্ষকদের সন্দেহের তালিকায় রাখে। এই জন্য প্রচণ্ড বৃষ্টি উপেক্ষা করে নুরুল হুদাকে কলেজে ডেকে আনা হয়। মুক্তিযোদ্ধাদের সাথে তার কোনো সম্পর্ক না থাকলেও নুরুল হুদার ওপর দোষারোপ করা হয়। একপর্যায়ে নুরুল হুদার ওপর নির্যাতন শুরু হয়। নির্যাতনের প্রথম পর্যায়ে তিনি ব্যথা পেলেও পরবর্তীতে একে স্রেফ উৎপাত মনে হয়েছিল।উদ্দীপকের কালাম যেন নুরুল হুদারই প্রতিচ্ছবি। কালাম বাংলাদেশের একজন সাধারণ নাগরিক। তাকে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী নির্মমভাবে অত্যাচার করে। ফলে তার শরীর ও নাক-মুখ দিয়ে রক্ত বের হয়। কালামকে নির্যাতন করে পাকিস্তানিরা মুক্তিযোদ্ধাদের সম্পর্কে খোঁজখবর জানার চেষ্টা করে। কিন্তু শত নির্যাতন সহ্য করেও কালাম মুক্তিফৌজদের কোনো সন্ধান পাকিস্তানিদের কাছে দেয়নি। এর ফলে নির্যাতনের মাত্রা আরও বৃদ্ধি পায়। কালাম পাকিস্তানিদের হাতে শহিদ হলেও মুক্তিযোদ্ধাদের কোনো তথ্য প্রদান না করে দেশপ্রেমের পরিচয় দিয়েছেন। তাই বলা যায় উদ্দীপকে বনিতা মনিটারির নিপীড়নের দৃশ্যটি 'রেইনকোট' গল্পের নুরুল হুদার নির্যাতনের সাথে একসূত্রে গাঁথা।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের মিলিটারির নিপীড়নের মতোই 'রেইনকোট' গল্পেও নুরুল হুদা মিলিটারির দ্বারা নির্যাতিত হওয়ায় তাদের মধ্যে সাদৃশ্য তৈরি হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের কালাম ও 'রেইনকোট' গল্পের নুরুল হুদার মতো সাধারণ ব্যক্তিরাই আমাদের মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম প্রেরণা।"— মন্তব্যটি যথার্থ ও যুক্তিযুক্ত।'রেইনকোট' একটি মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক গল্প। এই গল্পে রেইনবুেদ্ধ চলাকালীন সম্পূর্ণ নিরপেক্ষ ছিলেন। তিনি মনের ভুলেও কখনো কারে মথে সাধারণ মানুষও সাহসী হয়ে ওঠেন। নুরুল হুদা মুক্তি তিনি সবসময় এই সকল আলোচনা থেকে নিজেকে সচেতনভাবে সরিয়ে সাথে খেতিয়ক মুক্তিযেনরীহ সম্পর্ধোরণ লেকচারার নুরুল হুদা পাকিস্তানিদের নির্যাতনের মুখেও তাদের কাছে নতি স্বীকার করেননি। নুরুল হুদা তাই মুক্তিযুদ্ধে সাধারণ মানুষের বিদ্রোহী হওয়ার প্রতীকী চরিত্র।উদ্দীপকের কালামও মুক্তিযুদ্ধের বিপ্লবী চরিত্র। কালামের মতো অনেক সাধারণ মানুষ প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে মুক্তিযুদ্ধে সহযোগিতা করেছিলেন। সাধারণ মানুষ মুক্তিযোদ্ধাদের আশ্রয় দিয়ে, চিকিৎসা ও সেবা দিয়ে সহযোগিতা করেছিলেন। মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন অনেক সাধারণ মানুষ পাকিস্তানিদের দ্বারা অত্যাচারিত হয়েও মুক্তিযোদ্ধাদের সম্পর্কে কোনো তথ্য প্রদান করেননি। কালাম যেন সেই সকল সাধারণ মানুষের প্রতিনিধি চরিত্র। কালাম পাকিস্তানিদের দ্বারা নির্যাতিত ও শহিদ হয়েছিলেন কিন্তু পাকিস্তানিদের কাছে মুখ খোলেননি।উদ্দীপক ও 'রেইনকোট' গল্পের আলোকে বলা যায় যে, নুরুল হুদা ও কালামের মতো সাধারণ মানুষই মুক্তিযুদ্ধের মূল প্রেরণা। তাঁদের মতো অসংখ্য মানুষ খাদ্য, আশ্রয় ও চিকিৎসা দিয়ে মুক্তিযুদ্ধের সময় সহযোগিতা করেছিলেন। তাঁদের বিন্দু বিন্দু সহযোগিতা তখন সমুদ্রের জোয়ারের মতো উচ্ছ্বাস জাগিয়েছে। নুরুল হুদা ও কালামের মাধ্যমে সেই সকল মানুষের অবদান তুলে ধরা হয়েছে। মূলত বাংলাদেশের সাধারণ মানুষই ছিল মুক্তিযুদ্ধের মূল প্রেরণা। তাই বলা যায়, "উদ্দীপকের কালাম ও 'রেইনকোট' গল্পের নুরুল হুদার মতো সাধারণ ব্যক্তিরাই আমাদের মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম প্রেরণা।"- মন্তব্যটি যথার্থ ও যুক্তিযুক্ত।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের কালাম এবং 'রেইনকোট' গল্পের নুরুল হুদার মতো মানুষদের আত্মত্যাগের ফলেই আমরা স্বাধীনতা পেয়েছি বলে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ হয়ে উঠেছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ঘ সঠিক, কারণ উক্ত অংশে কালামের নিরহংকার আত্মত্যাগ ও মুক্তিসংগ্রামের জন্য সাধারণ ব্যক্তিদের দায়বদ্ধতা স্পষ্টভাবে প্রদর্শিত হয়েছে; একইভাবে 'রেইনকোট'-এর নুরুল হুদাও সাধারণ মানুষ হওয়া সত্ত্বেও নৈতিক সাহস ও ত্যাগের প্রতীক। তাই এই সাধারণ ব্যক্তিরাই মুক্তিযুদ্ধের অনুপ্রেরণার মূল উৎস—উক্তি যথার্থ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 272782)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শওকত ওসমানের 'জাহান্নাম হইতে বিদায়' উপন্যাসে দেখা যায়, ১৯৭১ সালে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশকে বিভীষিকাময় নরককুণ্ডে পরিণত করেছে। মুক্তিযোদ্ধাদের গোপন তৎপরতার কথাও আছে। প্রবীণ স্কুলশিক্ষক গাজী রহমান স্বীয় প্রাণ সংশয়াপন্ন দেখে আত্মগোপনে চলে যান। কিন্তু এ পলাতক জীবন নিয়ে তিনি বিব্রত। তিনি যেন তাঁর নিজের কাছেই অপরিচিত জন। দেড় মাসের পলাতক জীবনে তাঁর সঙ্গে পরিচয় ঘটে কয়েকজন মুক্তিযোদ্ধার। অসীম সাহসী এ সকল মানুষের সঙ্গে মিশে অনুপ্রাণিত হয়ে নির্ভীকচিত্তে তিনি পা রাখেন বাস্তবের কঠিন কর্তব্যভূমিতে।

Options:
ক. 'রেইনকোট' গল্পে উল্লিখিত ঢাকা কলেজের প্রিন্সিপালের নাম কী?
খ. 'যেন বৃষ্টি পড়ছে মিন্টুর রেইনকোটের ওপর।'- উক্তিটি বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের গাজী রহমানের সঙ্গে 'রেইনকোট' গল্পের নুরুল হুদার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি আলোচনা করো।
ঘ. উদ্দীপকে 'রেইনকোট' গল্পের বিষয়বস্তু কতটুকু প্রতিফলিত হয়েছে? তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি দাও।।


Correct Answer: 

Solution:
ক'রেইনকোট' গল্পে উল্লিখিত ঢাকা কলেজের প্রিন্সিপালের নাম ড. আফাজ আহমদ। [math]\\[/math]
 খবিরতিহীনভাবে পড়তে থাকা চাবুকের বাড়িকে নুরুল হুদার কাছে মনে হয় যেন বৃষ্টি পড়ছে মিন্টুর রেইনকোটের ওপর।মুক্তিযোদ্ধা শ্যালক মিন্টুর রেইনকোটটি পরার পর থেকেই ভীতু প্রকৃতির নুরুল হুদার মাঝে সঞ্চারিত হয় সাহস ও দেশপ্রেমের এক বিচিত্র অনুভূতি। মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে নুরুল হুদার সংযোগ থাকার অভিযোগ থাকায় তাকে চাবুক দিয়ে পিটিয়ে তথ্য বের করার চেষ্টা চালায় পাকিস্তানি সেনারা। কিন্তু রেইনকোটটির কারণে তার মাঝে যে প্রেরণার সৃষ্টি হয়েছিল, তা যেন তার চাবুকের আঘাতকে ভুলিয়ে দিয়েছিল। নুরুল হুদার কাছে তাই চাবুকের আঘাতের ব্যাপারটি রেইনকোটের ওপর বৃষ্টি পড়ার মতোই স্বাভাবিক লাগছিল। উত্তরের সারবস্তু: বিরতিহীনভাবে পড়তে থাকা চাবুকের বাড়িকে নুরুল হুদার কাছে মনে হয় যেন বৃষ্টি পড়ছে মিন্টুর রেইনকোটের ওপর।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের গাজী রহমানের সঙ্গে 'রেইনকোট' গল্পের নুরুল হুদার রেইনকোটের প্রভাবে নির্ভীক, সাহসী হয়ে ওঠার দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ।'রেইনকোট' গল্পে শিক্ষক নুরুল হুদা একজন ভীতু ও নির্বিকার প্রকৃতির মানুষ ছিলেন। মুক্তিযুদ্ধের সময় ঢাকা শহরে পাকিস্তানি মিলিটারি হত্যাযজ্ঞ ও নারকীয়তা দেখেও তিনি ভয়ে চুপ' ছিলেন। কিন্তু মুক্তিযোদ্ধা শ্যালক মিন্টুর রেইনকোট গায়ে দেওয়ার পর তার ভেতরে অসীন সাহস সঞ্চার হয় এবং তিনি অত্যাচার নির্যাতন সহ্য করেও মুক্তিসেনাদের পক্ষে অনড় থাকেন।উদ্দীপকের প্রবীণ স্কুল শিক্ষক গাজী রহমানও মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নৃশংসতা দেখে ভয়ে ভীত হন ও আত্মগোখর করেন। এই পালিয়ে থাকার কারণে তিনি অনুশোচনা বোধ করেন। কিছু মুক্তিযোদ্ধার সঙ্গে পরিচয় ঘদেরের পর তিনি অনুপ্রাণিত হন এব অসীম সাহস নিয়ে নির্ভিকচিত্তে পা রাখেন বাস্তবের কঠিন কর্তব্যভূমিতে। গাজী রহমানের এমন বিকাশ ঘটার কপুর কেনি গানের শিক্ষক দুর্গা হুদার চরিত্রকেই নির্দেশ করেছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের গাজী রহমানের সঙ্গে 'রেইনকোট' গল্পের নুরুল হুদার রেইনকোটের প্রভাবে নির্ভীক, সাহসী হয়ে ওঠার দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে 'রেইনকোট' গল্পের বিষয়বস্তু অনেকাংশে প্রতিফলিত হয়েছে।নুরুল হুদা, অসীম সাহসী, নির্ভীক এটি তাকে সকল ভয় কাটিয়ে দেশপ্রেমের ওপরে অটল থাকতে সাহস জুগিয়েছে। ফলে ভীত মানুষটিও পাকিস্তানি মিলিটারির নির্যাতন অবলীলায় সয়ে গেছেন। উদ্দীপকে দেখা যায়, মুক্তিযোদ্ধাদের সাহচর্যে ভীতু প্রকৃতির গাজী রহমান সাহেবও কঠিন বাস্তবভূমিতে পদার্পণ করার প্রেরণা পেয়েছেন। মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি সেনারা এ দেশকে বিভীষিকাময় নরকুণ্ডে পরিণত করেছিল। প্রবীণ বন্ধুমিতে পদার্পণ করার পর পেতেছেন র পরকায় তখন পালিয়ে আত্মগোপন করেছিলেন। কিন্তু দেশাত্মবোধের প্রেরণা ভাঙ্কেল বারবাল স্কুল শিক্ষক গাজী রহমান নিজের জীবনের মুক্তিযোদ্ধার পরিচয় হয়। তাঁদের সাহচর্যে অনুপ্রাণিত হয়ে তিনি নির্ভীক চিত্ত ধারণ করেন।'রেইনকোট' গল্পের মূলচেতনা হলো- মুক্তিযোদ্ধার রেইনকোটের সংস্পর্শে দেশাত্মবোধে উজ্জীবিত শিক্ষকের নির্ভীকচিত্ত ধারণ। ঢাকা কলেজের শিক্ষক নুরুল হুদা মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি সেনাদের অত্যাচার নির্যাতনের ভয়ে বাসায় নিভৃত জীবন যাপনে অভান্ত ছিলেন। তার শ্যালক মিন্টু একজন মুক্তিযোদ্ধা। এ বিষয়টি জানাজানি হলে পাকিস্তানি মিলিটারি ও দেশের শত্রুদের রোষানলে তিনি পড়তে পারেন এমন আশঙ্কাও ছিল। এ ভয়ে বারবার বাসা পরিবর্তনও করেছেন। এমন এক অস্থির মুহূর্তে ঢাকা কলেজের সামনে গেরিলা হামলায় বৈদ্যুতিক ট্রান্সফরমার বিস্ফোরণ ঘটলে পাকিস্তানি মিলিটারিরা তাকে তলব করে। কিন্তু মুক্তিযোদ্ধা শ্যালক মিন্টুর রেইনকোট গায়ে দিয়ে তিনি এক অভাবনীয় উষ্ণতা ও সাহস অনুভব করেন। উদ্দীপকটি আলোচ্য গল্পের এই মূল তাৎপর্যেরই প্রতিফলন ঘটিয়েছে বলা যায়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে 'রেইনকোট' গল্পের বিষয়বস্তু অনেকাংশে প্রতিফলিত হয়েছে।

Explanation:
ক উত্তর: গল্পে ঢাকা কলেজের প্রিন্সিপালের নাম সরাসরি বলা হয়েছে — নূরুল হুদা; এটিই সঠিক কারণ বর্ণনাকারী ও সংলাপে তাঁর নাম স্পষ্টভাবে উল্লেখ আছে।  

খ উক্তিটির অর্থ: এখানে রূপকভাবে বলা হয়েছে যে মিন্টুর ওপর ক্রমাগত আদালত‑বৃষ্টির মতো কিছু পড়ছে — মানে তিনি চাপ, শংকা বা দায়বদ্ধতার প্রভাব অনুভব করছেন; রেইনকোট শারীরিকভাবে সুরক্ষার চিহ্ন হলেও একই সাথে внешনের উপর চলমান চাপের প্রতীক।  

গ মিলের দিক: উদ্দীপকের গাজী রহমান ও 'রেইনকোট'‑এর নূরুল হুদা—উভয়ই প্রবীণ শিক্ষক, সংকটমুখী পরিস্থিতিতে আত্মবিশ্বাস হারিয়ে আত্মগোপনে যান এবং পরবর্তীতে সাহসী মানুষের সংস্পর্শে এসে নৈতিক দায়িত্বে ফিরে আসেন; তাই তাদের মানসিক সংকট ও পুনরুজ্জীবন সাদৃশ্যপূর্ণ।  

ঘ প্রতিফলন: উল্লেখিত অনুচ্ছেদে 'রেইনকোট'‑এর মূল বিষয়—ভীতুতা, আত্মবিচ্ছিন্নতা এবং সংগ্রামরত সাহসীদের দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়ে দায়িত্বে প্রত্যাবর্তন—পর্যাপ্তভাবে প্রতিফলিত হয়েছে; টেকনিক্যালভাবে উভয় টেক্সটেই অভ্যন্তরীণ দ্বন্দ্ব ও নৈতিক জাগরণের গুরুত্বই কেন্দ্রীয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 272783)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঢাকার হয় জায়গায় গ্রেনেড ফেটেছে, আমরা তো সাত-আটদিন আগে এরকম বোমা ফাটার কথা শুনেছিলাম, কিন্তু ঠিক বিশ্বাস করিনি। আমার সারা শরীরে কাঁটা দিয়ে উঠল। ব্যাপারটা তাহলে সত্যি? সত্যি সত্যি তাহলে ঢাকার আনাচে-কানাচে মুক্তিফৌজের গেরিলারা প্রতিঘাতের ছোটো ছোটো স্ফুলিঙ্গ জ্বালাতে শুরু করেছে? এতদিন জানতাম বর্ডারঘেষা অঞ্চলগুলোতেই গেরিলা তৎপরতা। এখন তাহলে খোদ ঢাকাতেও?

Options:
ক. কার জন্য নুরুল হুদাকে এক্সট্রা তটস্থ থাকতে হয়?
খ. 'মনে হচ্ছে যেন বৃষ্টি পড়ছে রেইনকোটের ওপর।'- কোন প্রসঙ্গে বলা হয়েছে?
গ. উদ্দীপকে 'রেইনকোট' গল্পের কোন দিকটির ইঙ্গিত পাওয়া যায়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'মুক্তিযোদ্ধাদের প্রতিঘাতের ছোটো ছোটো স্ফুলিঙ্গ এক সময় দাবানলে রূপ নেয়।'– উদ্দীপক ও ‘রেইনকোট' গল্পের আলোকে মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমুক্তিযোদ্ধা শ্যালক মিন্টুর জন্য নুরুল হুদাকে এক্সট্রা তটস্থ থাকতে হয়। [math]\\[/math]
 খবিরতিহীনভাবে পড়তে থাকা চাবুকের বাড়িকে নুরুল হুদার কাছে মনে হয় যেন বৃষ্টি পড়ছে মিন্টুর রেইনকোটের ওপর।মুক্তিযোদ্ধা শ্যালক মিন্টুর রেইনকোটটি পরার পর থেকেই ভীতু প্রকৃতির নুরুল হুদার মাঝে সঞ্চারিত হয় সাহস ও দেশপ্রেমের এক বিচিত্র অনুভূতি। মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে নুরুল হুদার সংযোগ থাকার অভিযোগ থাকায় তাকে চাবুক দিয়ে পিটিয়ে তথ্য বের করার চেষ্টা চালায় পাকিস্তানি সেনারা। কিন্তু রেইনকোটটির কারণে তার মাঝে যে প্রেরণার সৃষ্টি হয়েছিল, তা যেন তার চাবুকের আঘাতকে ভুলিয়ে দিয়েছিল। নুরুল হুদার কাছে তাই চাবুকের আঘাতের ব্যাপারটি রেইনকোটের ওপর বৃষ্টি পড়ার মতোই স্বাভাবিক লাগছিল। উত্তরের সারবস্তু: বিরতিহীনভাবে পড়তে থাকা চাবুকের বাড়িকে নুরুল হুদার কাছে মনে হয় যেন বৃষ্টি পড়ছে মিন্টুর রেইনকোটের ওপর। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'রেইনকোট' গল্পের মুক্তিযুদ্ধকালীন ঢাকায় গেরিলা হামলার দিকটির ইঙ্গিত পাওয়া যায়।'রেইনকোট' গল্পে ঢাকা শহরে মুক্তিযুদ্ধকালীন পাকিস্তানি মিলিটারির ধ্বংসযজ্ঞের বিপরীতে মুক্তিযোদ্ধাদের গেরিলা হামলার বিষয়টি উঠে এসেছে। দেশপ্রেমে উজ্জীবিত এসব মুক্তি সেনারা অতর্কিত আক্রমণ করে পাকিস্তানি মিলিটারিকে নাস্তানাবুদ করে ফেলে। তারা কখনো ব্রিজ উড়িয়ে দেয়, কখনো দমাদম মিলিটারি মেরে স্থান ত্যাগ করে। তাদের এমন অতর্কিত আক্রমণে পাকিস্তানি সেনারা দিশেহারা হয়ে পড়ে।উদ্দীপকেও মুক্তিফৌজের গেরিলা হামলার চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। সেখানে বলা হয়েছে, মুক্তি সেনারা ঢাকার আনাচে-কানাচে প্রবল। প্রতিরোধ গড়ে তুলেছে। তারা গ্রেনেড ও বোমা মেরে প্রতিঘাতের স্ফুলিঙ্গ, জ্বালিয়েছে। মানুষ বর্ডারঘেঁষা অঞ্চলগুলোতে গেরিলা তৎপরতার কথা শুনলেও এখন তারা খোদ ঢাকাতেই গেরিলা তৎপরতার খবর পাচ্ছে। উদ্দীপকের এ দিকটি 'রেইনকোট' গল্পের সঙ্গে সংগতিপূর্ণ। আলোচ্য গল্পে গেরিলা যোদ্ধারা পাকিস্তানি মিলিটারির বিরুদ্ধে অতর্কিত আক্রমণ করে প্রতিরোধ গড়ে তোলে। গেরিলা যোদ্ধারা পাকিস্তানি মিলিটারি ক্যাম্প সংলগ্ন ঢাকা কলেজের সামনে বৈদ্যুতিক ট্রান্সফরমারে বিস্ফোরণ ঘটায়। উদ্দীপকে আলোচ্য গল্পের এই গেরিলা হামলার বিষয়টি ইঙ্গিত করা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে 'রেইনকোট' গল্পের মুক্তিযুদ্ধকালীন ঢাকায় গেরিলা হামলার দিকটির ইঙ্গিত পাওয়া যায়। [math]\\[/math]
 ঘ'মুক্তিযোদ্ধাদের প্রতিঘাতের ছোটো ছোটো স্ফুলিঙ্গ এক সময় দাবানলে রূপ নেয়।'- উদ্দীপক ও 'রেইনকোট' গল্পের গেরিলা যোদ্ধাদের তৎপরতার আলোকে উক্তিটির যথার্থতা খুঁজে পাওয়া যায়।'রেইনকোট' গল্পে মুক্তিযুদ্ধের উত্তাল দিনগুলোর বর্ণনা তুলে ধরতে গিয়ে লেখক মুক্তিযোদ্ধাদের গেরিলা হামলার সার্থকতা তুলে ধরেছেন। যখন মিলিটারিরা ঢাকা শহরের বাজার পুড়িয়ে, বস্তিতে আগুন লাগিয়ে টপাটপ মানুষ মারে, মেয়েদের নির্যাতন করে, তখন মুক্তিসেনারা তাদের ওপর অতর্কিত হামলা করে প্রতিঘাতের ছোটো ছোটো স্ফুলিঙ্গ জ্বালাতে সক্ষম হয়। গেরিলা যোদ্ধাদের এই ছোটো ছোটো হামলাগুলো এক সময় পাকিস্তানি মিলিটারির পতনে ভূমিকা রাখে।উদ্দীপকেও ঢাকা শহরে গেরিলা হামলার সার্থক প্রভাব ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। মুক্তিযুদ্ধের সময় ঢাকা শহরের বিভিন্ন স্থানে গেরিলা বাহিনী অতর্কিত আক্রমণ করে বোমা ও গ্রেনেডের মাধ্যমে শত্রুর আস্তানা তছনছ করে দেয়। তখন কেউ বিশ্বাস করতে পারেনি যে শহরেও মুক্তিবাহিনী প্রতিঘাতের স্ফুলিঙ্গ এভাবে জ্বালাতে পারবে। বর্ডার ঘেঁষা এলাকাগুলোতে গেরিলা তৎপরতার কথা মানুষ শুনলেও এখন তারা খোদ ঢাকা শহরেই প্রতিঘাতের ছোটো ছোটো স্ফুলিঙ্গ থেকে দাবানল সৃষ্টির সংবাদ পায়।আলোচ্য গল্পে দেখা যায় পাকিস্তানি মিলিটারিরা ঢাকা শহরের বিভিন্ন স্থানে আস্তানা গেড়ে ধ্বংসযজ্ঞ চালাতে থাকে। তারা বাজার ও বস্তিতে আগুন দেয়, মানুষকে ঘরে এনে টপাটপ মেরে ফেলে। এমন পরিস্থিতিতে দেশপ্রেমিক গেরিলা যোদ্ধারা চোরাগুপ্তা হামলার পথ বেছে নেয়।তারা হঠাৎ করে এসেই পাকিস্তানি মিলিটারির ওপর আক্রমণ চালায় ও একের পর এক পাকিস্তানি সেনা মেরে স্থান ত্যাগ করে। এভাবেই গেরিলা যোদ্ধারা প্রতিঘাতের ছোটো ছোটো স্ফুলিঙ্গকে এক সময় দাবানলে রূপ দেয়। উদ্দীপকটিতেও সেই চিত্রের প্রতিফলন লক্ষ করা যায়।উত্তরের সারবস্তু: মুক্তিযোদ্ধাদের প্রতিঘাতের ছোটো ছোটো স্ফুলিঙ্গ এক সময় দাবানলে রূপ নেয়।'- উদ্দীপক ও 'রেইনকোট' গল্পের গেরিলা যোদ্ধাদের তৎপরতার আলোকে উক্তিটির যথার্থতা খুঁজে পাওয়া যায়।

Explanation:
ক নুরুল হুদাকে বিশেষ করে মুক্তিফৌজের গেরিলা-হুমকির জন্য তটস্থ থাকতে হয়, কারণ ঢাকায় গ্রেনেড ফাটার সংবাদ থেকে বোঝা যায় গেরিলা কার্যক্রম এখন শহরের মধ্যেও ঢুকে পড়ছে।  

খ উক্তিটি রেইনকোটে পড়ে পড়া মতো আওয়াজের তুলনায় বলা হয়েছে—অর্থাৎ গুলির আঘাত বা স্ফুলিঙ্গ-ছটায় রেইনকোটে বৃষ্টির টপটপে শব্দের সাদৃশ্য প্রকাশ করা হয়েছে।  

গ উদ্দীপকে ‘রেইনকোট’ গল্পেরই শহরের মধ্যে গেরিলা কার্যক্রম ছড়ানো, হঠাৎ সন্ত্রাস ও অনিশ্চয়তার বোধ এবং সাধারণ মানুষের ভয়-উদ্বিগ্নতার চিত্রের ইঙ্গিত পাওয়া যায়।  

ঘ উক্তি নির্দেশ করে যে মুক্তিযোদ্ধাদের ছোটো ছোটো প্রতিঘাত শুরুতে নির্দিষ্ট সীমায় থাকলেও সেগুলো ধীরে ধীরে তীব্র বিরোধ ও বিশাল সংঘর্ষে পরিণত হতে পারে; উদ্দীপক ও ‘রেইনকোট’ দুটোতেই দেখানো হয়েছে কিভাবে সীমিত প্রতিহিংসা ও হামলা শহরের নিরাপত্তা ভাঙিয়ে ব্যাপক অরাজকতায় রূপ নিতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 272784)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে রতনপুর গ্রামের মাধ্যমিক বিদ্যালয়টি পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর ক্যাম্পে পরিণত হয়। স্কুলের প্রধান শিক্ষক হাতেম আলী হয়ে ওঠেন হানাদার বাহিনীর আশ্রয়দাতা ও সাহায্যকারী। তিনি এ কাজে সহকর্মীদেরও বাধ্য। করেন এবং কেউ সম্মত না হলে তার সাথে চরম দুর্ব্যবহার করেন। অধিকাংশ শিক্ষক প্রধান শিক্ষকের এ ধরনের কাজকে ঘৃণায় দৃষ্টিতে দেখেন কিন্তু ভয়ে প্রতিবাদ করার সাহস পান না। সহকারী প্রধান শিক্ষক বাছেদ মিয়া ভীরু প্রকৃতির মানুষ হলেও তিনি ছিলেন। মনে-প্রাণে একজন দেশপ্রেমিক। তিনি গোপনে মুক্তিযোদ্ধাদের সাহায্য করতেন। তাঁর পরামর্শে মুক্তিযোদ্ধারা রাতের অন্ধকারে। হাতেম আলীকে ধরে নিয়ে বিচারের মুখোমুখি করেন।

Options:
ক. 'রেইনকোট' গল্পে পিয়নের নাম কী?
খ. 'ক্রাক-ডাউনের, রাত' বলতে কী বোঝায়?
গ. উদ্দীপকের হাতেম আলী 'রেইনকোট' গল্পের কোন চরিত্রের কথা স্মরণ করিয়ে দেয় এবং কেন?
ঘ. "উদ্দীপকের ঘটনার পরিণতি প্রত্যাশিত কিন্তু 'রেইনকোট' গল্পের পরিণতি থেকে ভিন্ন।”- উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'রেইনকোট' গল্পের পিয়নের নাম ইসহাক মিয়া। [math]\\[/math]
 খ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ দিবাগত রাতে পাকিস্তানি বাহিনী ঢাকায় যে ভয়াবহ ধ্বংসযজ্ঞ ও 'হত্যাকাণ্ড পরিচালনা করেছিল, ক্রাক- ডাউনের রাত বলতে তাকেই বোঝানো হয়েছে।১৯৭১ সালে অপ্রত্যাশিতভাবে পাকিস্তানি সেনারা নিরীহ বাঙালির ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে। তারা ২৫শে মার্চের দিবাগত রাতে ঢাকায় ভয়াবহ ধ্বংসযজ্ঞ চালায়। এই ভয়াবহ হত্যাকাণ্ডের রাতটিকেই 'ক্রাক-ডাউনের রাত' বলা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ দিবাগত রাতে পাকিস্তানি বাহিনী ঢাকায় যে ভয়াবহ ধ্বংসযজ্ঞ ও হত্যাকাণ্ড পরিচালনা করেছিল, ক্রাক-ডাউনের রাত বলতে তাকেই বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের হাতেম আলী পাকিস্তানি সেনাদের সহযোগী হিসেবে 'রেইনকোট' গল্পের প্রিন্সিপাল আফাজ আহমদের কথাই স্মরণ করিয়ে দেয়।'রেইনকোট' গল্পের প্রিন্সিপাল আফাজ আহমদ মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি মিলিটারির সহযোগী হিসেবে ভূমিকা রাখে। তিনি বাঙালি হওয়া সত্ত্বেও পাকিস্তানের কল্যাণ কামনা করেন। এজন্য পাকিস্তানি মিলিটারির সকল অপকর্ম নির্দ্বিধায় সমর্থন করেন ও তাতে সহযোগিতা করেন। তিনি দেশ ও জাতির সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করায় রাজাকার হিসেবে বিবেচিত হন।উদ্দীপকে বলা হয়েছে, ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে হাতেম আলীর বিদ্যালয়টিতে পাকিস্তানি সেনাদের ক্যাম্প স্থাপিত হয়। প্রধান শিক্ষক হিসেবে তিনি পাকিস্তানি সেনাদের আশ্রয়দাতা ও সাহায্যকারী হিসেবে ভূমিকা রাখেন। এমন ঘৃণ্য কাজে তিনি তার সহকর্মীদেরকেও বাধ্য করেন। কেউ তাতে সম্মত না হলে তিনি তার সঙ্গে চরম দুর্ব্যবহার করেন। তার এ ভূমিকা 'রেইনকোট' গল্পের ঢাকা কলেজের প্রিন্সিপাল আফাজ আহমদের চরিত্রকেই যেন ইঙ্গিত করে। সে সময় ঢাকা কলেজে পাকিস্তানি মিলিটারি ক্যাম্প স্থাপিত হয়। প্রিন্সিপাল হিসেবে তিনি পাকিস্তানি মিলিটারিকে সর্বাত্মক সহযোগিতা করেন এবং পাকিস্তানের সফলতা কামনা করেন। কলেজের অন্যান্য শিক্ষকদের তিনি পাকিস্তানের পক্ষে নানা ধরনের কথা বলেন। তার এমন দেশবিরোধী কর্মকাণ্ড উদ্দীপকের প্রধান শিক্ষক হাতেম আলীর মাঝেও লক্ষ করা যায়। এজন্য উদ্দীপকের হাতেম আলী 'রেইনকোট' গল্পের প্রিন্সিপাল আফাজ আহমদের কথাই যেন স্মরণ করিয়ে দেয়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের হাতেম আলী পাকিস্তানি সেনাদের সহযোগী হিসেবে 'রেইনকোট' গল্পের প্রিন্সিপাল আফাজ আহমদের কথাই স্মরণ করিয়ে দেয়। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের ঘটনার পরিণতি প্রত্যাশিত কিন্তু 'রেইনকোট' গল্পের পরিণতি থেকে ভিন্ন।"- মন্তব্যটি যথার্থ।'রেইনকোট' গল্পে প্রফেসর ডক্টর আফাজ আহমদ পাকিস্তানি মিলিটারিদের সহযোগিতা করলেও শেষ পরিণতিতে তার কোনো বিচার হতো দেখা যায় না। তিনি দেশবিরোধী কর্মকাণ্ডে লিপ্ত হয়েও বিচারের মুখোমুখি হননি। অন্যদিকে মুক্তিযোদ্ধাদের সহযোগিতা করার অভিযোগে নুরুল হুদা ও আবদুস সাত্তার মৃধার মতো দেশপ্রেমে উজ্জীবিত শিক্ষকদের মিলিটারির হাতে বন্দি ও অবর্ণনীয় নির্যাতন সহ্য করতে হয়।উদ্দীপকের মুক্তিযুদ্ধে দেশবিরোধী কর্মকাণ্ডে লিপ্ত হওয়া হাতেম আলীর শেষ পরিণতি হিসেবে তাকে বিচারের মুখোমুখি হতে হয়। ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সময় তিনি বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক হিসেবে পাকিস্তানি রপতি হিসেবে তাকে বিচারের মুখোমুখি ওঠেন। বা সকল শিক্ষকরা এ কাজে সহযোগিতা করত না তাদের সঙ্গে তিনি চরম দুর্ব্যবহার বদের আশ্রয়দাতা ও সাহায্যকরের সহকারী প্রধান শিক্ষক বাছেদ মিয়া ছিলেন ভীরু প্রকৃতির কিন্তু মনে-প্রাণে দেশপ্রেমিক। তিনি রে কল মুক্তিযোন্যদিকে বিযোগিতা করতেন। তার পরামর্শে মুক্তিযোদ্ধারা রাতের অন্ধকারে হাতেম আলীকে ধরে নিয়ে গিয়ে বিচারের মুখোমুখি করেন।আলোচ্য গল্পে ঢাকা কলেজের প্রিন্সিপাল আফাজ আহমদ মনেপ্রাণে পাকিস্তানকে ধারামকি কেরেন কলেজে পাকিস্তানি মিলিটারি ক্যাম্পা পাকিস্তান নি তিনি তাদের একান্ত সহযোলী হয়ে ওঠেন। সম্বল ধারণ করেন। পাকিস্তানি মিলিটারির সহযোগী হওয়া সত্ত্বেও তাকে কোনো বিচারের মুখোমুখি ফলতা কামনা করে তিনি দোয়া করেন। দের সহযেগিত উদ্দীপকের ঘটনা থেকে ভিন্ন। কেননা দেশের শত্রুদের সহযোগিতা করার অপরাধে রাজাকারের শাস্তি হওয়াই ছিল প্রত্যাশিত। যেমনটি অশ্বথ্যো মুখি হতে হয় না। অন্যদিকে গেরিলা যোদ্ধাদেরএই উদ্দীপকের হাতেম আলীর হয়েছে। কিন্তু সেই পরিণতি আফাজ আহমদের না হয়ে উলটো মক্তিযোদ্ধাদের সহযোগী সন্দেহে নূরুল হুদা ও আবদুস সাত্তার মৃধাকে নির্যাতিত হতে হয়েছে। তাই বলা যায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: “উদ্দীপকের ঘটনার পরিণতি প্রত্যাশিত কিন্তু 'রেইনকোট' গল্পের পরিণতি থেকে ভিন্ন।”– মন্তব্যটি যথার্থ ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক দুঃখিত—এখানে সরাসরি উত্তর দেওয়ার জন্য 'রেইনকোট' গল্পের পূর্ণপাঠ বা লেখকের তথ্য প্রয়োজন; অনুগ্রহ করে গল্পের লেখক বা সংশ্লিষ্ট পদ্যাংশ দিলে পিয়নের নাম বলা যাবে।

খ ‘ক্র্যাক-ডাউন-এর রাত’ বলতে বোঝায় সেই রাত যখন ক্ষমতাশীল বাহিনী হঠাৎ জোরপূর্বক দমন-নিরোধ, গ্রেপ্তার বা জুলুম চালায়; সাধারণত ভয়ের, সংঘর্ষের ও কঠোর শাসনের রাতকে নির্দেশ করে।

গ উদ্দীপকের হাতেম আলীকে 'রেইনকোট' গল্পের সেই চরিত্রের সঙ্গে তুলনা করা যায় যে চরিত্র বাধ্যতান্তরেই দমনশীল শক্তির পাশে দাঁড়ায় এবং সহকর্মীদের ওপর অত্যাচার করে; তবে নির্দিষ্ট নাম বলতে গল্পের সংশ্লিষ্ট অংশ জানা প্রয়োজন।

ঘ উক্তিটি আংশিকভাবে সঠিক—উদ্দীপকের ঘটনার পরিণতি (হাতেম আলীর শাস্তি/বিচার) পাঠকের কাছে প্রত্যাশিত মনে হতে পারে, কিন্তু 'রেইনকোট' গল্পের শেষ যদি ভিন্ন ধরনের ন্যায়বিচার বা অনাকাঙ্খিত মোড় দেখায়, তাহলে দুটির পরিণতি আলাদা; তুলনা নির্ভুল করতে দুই গল্পের শেষের প্রকৃতি স্পষ্টভাবে তুলনা করা প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 272785)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নেলসন ম্যান্ডেলা ছিলেন দক্ষিণ আফ্রিকার বর্ণবাদবিরোধী বিপ্লবী নেতা। তিনি সে দেশের প্রথম গণতান্ত্রিকভাবে নির্বাচিত রাষ্ট্রপতি এবং প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ রাষ্ট্রপ্রধান। তিনি ১৯৪৩ সালে আফ্রিকান ন্যাশনাল কংগ্রেসে যোগ দেন। পরে তিনি সশস্ত্র সংগঠনের নেতা হিসেবে বর্ণবাদবিরোধী আন্দোলনে সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করেন। ১৯৬২ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার সরকার তাঁকে গ্রেফতার করে এবং অন্তর্ঘাতসহ নানা অপরাধের দায়ে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড দেয়। নেলসন ম্যান্ডেলা ২৭ বছর কারাবাস করেন। তিনি সাধারণ মানুষের অধিকার আদায়ে সারা জীবন লড়াই করেছেন।

Options:
ক. বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের পিতার নাম কী?
খ. “জনমতের বিরুদ্ধে যেতে শোষকরাও ভয় পায়।” – কেন? বুঝিয়ে দাও ।
গ. উদ্দীপকের নেলসন ম্যান্ডেলার সাথে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের কী সাদৃশ্য পাওয়া যায়? যুক্তিসহ আলোচনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকে ‘বায়ান্নর দিনগুলো' প্রবন্ধের সার্বিক চিত্র ফুটে উঠেছে।” '— মন্তব্যটির সত্যতা পরীক্ষা করো ।


Correct Answer: 

Solution:
কবঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের পিতার নাম শেখ লুৎফর রহমান। [math]\\[/math]
 খজনমতের বিরুদ্ধে গেলে পতন অনিবার্য হয়ে ওঠে বলে শোষকরাও জনমতের বিরুদ্ধে যেতে ভয় পায় । “বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় ভাষা আন্দোলনে মাতৃভাষা বাংলার পক্ষে জনমত সৃষ্টি হওয়ার কথা বলা হয়েছে। বাঙালিদের মুখের ভাষা বাংলাকে কেড়ে নিতে শাসকগোষ্ঠী যে তৎপর সেটি বাঙালি বুঝতে পেরে স্বতঃস্ফূর্তভাবে ভাষা আন্দোলনে সাড়া দিয়েছে। ফলে মাতৃভাষা বাংলার পক্ষে জনমত গড়ে উঠেছে। এই জনমতের বাইরে গেলে শোষকদেরও পতন ঘটবে তাতে কোনো সন্দেহ নেই। তাই শোষকরাও জনমতের বিরুদ্ধে যেতে ভয় পায় ।উত্তরের সারবস্তু: জনমতের বিরুদ্ধে গেলে পতন অনিবার্য হয়ে ওঠে বলে শোষকরাও জনমতের বিরুদ্ধে যেতে ভয় পায় । [math]\\[/math]
 গদেশের মানুষের অধিকার আদায়ের জন্য কারাবরণের দিক থেকে উদ্দীপকের নেলসন ম্যান্ডেলার সাথে 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনারলেখকের সাদৃশ্য রয়েছে । 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার লেখক শেখ মুজিবুর রহমান একজন আদর্শ দেশপ্রেমিক। দেশের মানুষকে পরাধীনতার শৃঙ্খল থেকে মুক্ত করার জন্য তিনি পাকিস্তানি শাসকদের বিরুদ্ধে সংগ্রাম করে জেলে গিয়েছেন এবং নানারকম অত্যাচারের শিকার হয়েছেন । উদ্দীপকে বর্ণিত নেলসন ম্যান্ডেলা বর্ণবৈষম্য ও শোষণের বিরুদ্ধে আজীবন সোচ্চার ছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকার কালো মানুষদের অধিক আদায়ের জন্য তিনি সংগ্রাম করেছেন। এজন্য তাঁকে দীর্ঘ সাতাশ বছর কারাগারের প্রকোষ্ঠে দিন কাটাতে হয়েছে। একইভাবে, বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার লেখক শেখ মুজিবুর রহমানও দেশের মানুষের জন্য সংগ্রাম করে দীর্ঘদিন জেল খেটেছেন। তাঁদের দুজনের জীবনাদর্শ ও কর্মপন্থা মোটামুটি একই রকম। এ আলোচনা থেকে প্রতীয়মান হয় যে, গণমানুষের অধিকার আদায়ের জন্য সংগ্রাম করার দিক থেকে উদ্দীপকের নেলসন ম্যান্ডেলার সাথে 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার লেখকের সাদৃশ্য রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: দেশের মানুষের অধিকার আদায়ের জন্য কারাবরণের দিক থেকে উদ্দীপকের নেলসন ম্যান্ডেলার সঙ্গে বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার লেখক শেখ মুজিবুর রহমানের সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘপ্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও চেতনাগত ঐক্যের ভিত্তিতে উদ্দীপকটিতে ‘বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার সার্বিক চিত্র ফুটে উঠেছে। ‘বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার লেখক শেখ মুজিবুর রহমান ছিলেন বাঙালি জাতির অবিসংবাদিত নেতা। যৌবনের অধিকাংশ সময় তাঁকে কারাগারে কাটাতে হলেও আজীবন তিনি ছিলেন আপসহীন ও নির্ভীক। তৎকালীন পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অপশাসন ও বিনা বিচারে রাজবন্দিদের আটক রাখার প্রতিবাদে জেলের ভেতরে তিনি অনশন ধর্মঘট করেন । অবশেষে, মুমূর্ষু অবস্থায় কারা কর্তৃপক্ষ তাঁকে মুক্তি দিতে বাধ্য হয় । উদ্দীপকে বর্ণিত নেলসন ম্যান্ডেলা ছিলেন বর্ণবাদবিরোধী একজন আদর্শ জননেতা। তিনি দক্ষিণ আফ্রিকায় বর্ণবৈষম্য ও নিপীড়নের বিরুদ্ধে সোচ্চার ছিলেন আজীবন । আফ্রিকার কালো মানুষদের অধিকার আদায়ের জন্য আন্দোলন করতে গিয়ে তাঁকে কারাবরণ করতে হয়। তাঁর ওপর নেমে আসে সীমাহীন নির্যাতন । দীর্ঘ ২৭ বছর তাঁকে কাটাতে হয় কারারুদ্ধ অবস্থায় ।'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার লেখক শেখ মুজিবুর রহমান ও উদ্দীপকে বর্ণিত নেলসন ম্যান্ডেলা উভয়েই শোষণ-বঞ্চনা থেকে মানুষের মুক্তির জন্য আজীবন সংগ্রাম করেছেন। সে সংগ্রামে নেতৃত্ব দিতে গিয়ে নেলসন ম্যান্ডেলা শাসকগোষ্ঠীর রোষানলে পড়েন এবং তাঁকে দীর্ঘদিন কারাগারে দুর্বিষহ জীবনযাপন করতে হয়। 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জীবনেও একই ধরনের সংগ্রামী চেতনা লক্ষ করা যায়। দেশ ও দেশের মানুষের মুক্তির জন্য তিনি পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে সংগ্রাম করে জেলে যান এবং নানাভাবে নির্যাতিত হন। পরাধীন মানুষের মুক্তির জন্য যৌবনের বেশিরভাগ সময়ই তাঁকে জেলে কাটাতে হয়। তাই বলা যায়, চেতনাগত ঐক্যের ভিত্তিতে উদ্দীপকে 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার সার্বিক চিত্র ফুটে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও চেতনাগত ঐক্যের কারণে উদ্দীপকটিতে ‘বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার সার্বিক চিত্র ফুটে উঠেছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ সঠিক — উভয়েই বর্ণবাদ/শোষণের বিরুদ্ধে জনগণের অধিকার আদায়ের জন্য সংগ্রামকারী বিপ্লবী নেতা; উভয় নেতা সংগঠিত আন্দোলন চালিয়েছেন, বিরাট ব্যক্তিগত বলি ও কারাবাস সহেছেন এবং পরে জাতির শীর্ষ নেতায় পরিণত হয়েছেন। নেলসন ম্যান্ডেলা আফ্রিকান ন্যাশনাল কংগ্রেসের নেতা হিসেবে বর্ণবাদের বিরুদ্ধে লড়াই করে ২৭ বছর কারাবাসসহ শেষে দক্ষিণ আফ্রিকার প্রথম গণতান্ত্রিকভাবে নির্বাচিত রাষ্ট্রপতি হন; একইভাবে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান দীর্ঘ রাজনৈতিক সংগ্রাম, বন্দিত্ব ও ত্যাগের পর বাংলাদেশের স্বাধীনতার নেতৃত্ব দেন—এতে তাদের মূল সাদৃশ্য হলো জনগণের জন্য আত্মত্যাগ ও নেতৃত্ব প্রদানের প্রতিশ্রুতি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 272786)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১০ মার্চ, ১৯৭১। রাস্তায় রাস্তায় পাকিস্তানি মিলিটারি । গুয়াতলী গ্রামের হিন্দু জনগোষ্ঠী ভয়ে ভারতে পাড়ি জমায়। শুধু ভিটে আঁকড়ে পড়ে থাকে কেষ্টবাবু। পাশের গ্রামে ছিল পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর ক্যাম্প। স্থানীয় রাজাকার কাশেম মোড়ল কেষ্টবাবুকে সন্দেহের চোখে দেখে। সে মনে করে কেষ্টবাবু মুক্তি বাহিনীর লোক। এক বৃষ্টিমুখর দিনে গুয়াতলী গ্রামে মিলিটারি প্রবেশ করে এবং কাশেম মোড়লের ইশারায় হানাদার বাহিনী তাকে ধরে নিয়ে পার্শ্ববর্তী রাস্তার পাশে জীবন্ত পুঁতে রেখে চলে যায় ।

Options:
ক. ‘রেইনকোট' গল্পটি কত সালে প্রকাশিত হয়?
খ. ‘রাশিয়ার ছিল জেনারেল উইনটার, আমাদের জেনারেল মনসুন।’ - ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের কেষ্টবাবু ‘রেইনকোট' গল্পের কোন চরিত্রকে স্মরণ করিয়ে দেয়? বুঝিয়ে দাও ।
ঘ. “উদ্দীপকটি ‘রেইনকোট' গল্পের একটি খণ্ডচিত্র মাত্র।”—উক্তিটির সত্যতা যাচাই করো ।


Correct Answer: 

Solution:
ক'রেইনকোট' গল্পটি প্রকাশিত হয় ১৯৯৫ সালে ।[math]\\[/math]
 খরেইনকোট' গল্পে মুক্তিযুদ্ধের সময় মুক্তিযোদ্ধাদের জন্য বর্ষা ঋতুর সহায়ক ভূমিকার বিষয়টি বোঝাতে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।ইতিহাস থেকে জানা যায়, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় তীব্র শীতের কবলে পড়ে জার্মান বাহিনী রাশিয়ায় পর্যুদস্ত হয়েছিল। গল্পকার শীত ঋতুকে তাই জেনারেল উইনটার বলেছেন। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় বর্ষা ঋতুর কারণে পাকিস্তানি বাহিনী একইভাবে পর্যুদস্ত হয়েছিল । বাংলার প্রবল ঝড়-বৃষ্টির সাথে হানাদার বাহিনীর পরিচয় ছিল না। ফলে তাদের মুক্তিযোদ্ধাদের পাশাপাশি বর্ষা ঋতুর সাথেও লড়তে হয়েছিল । ‘রেইনকোট' গল্পে বর্ষা ঋতুকে তাই রাশিয়ার জেনারেল উইনটারের সাথে তুলনা করে জেনারেল মনসুন বলা হয়েছে ।উত্তরের সারবস্তু: 'রেইনকোট' গল্পে মুক্তিযুদ্ধের সময় মুক্তিযোদ্ধাদের জন্য বর্ষা ঋতুর সহায়ক ভূমিকার বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের কেষ্টবাবু 'রেইনকোট' গল্পের নুরুল হুদা চরিত্রটিকে স্মরণ করিয়ে দেয় ।‘রেইনকোট' গল্পের কথক নুরুল হুদা ভীতু প্রকৃতির মানুষ। তিনি কোনো ঝামেলায় পড়তে চান না। তাই মুক্তিযোদ্ধা শ্যালকের কথা জানাজানি হয়ে যাওয়ার ভয়ে তিনি বারবার বাসা পরিবর্তন করেন। এত কিছুর পরেও তাকে মুক্তিযোদ্ধাদের সহযোগী সন্দেহে পাকিস্তানি বাহিনী নির্যাতন করে।উদ্দীপকের কেষ্টবাবু একজন দেশপ্রেমিক মানুষ। তার গ্রামের বেশির ভাগ মানুষই মুক্তিযুদ্ধের সময় ভারতে আশ্রয় নিলেও সে ভিটে আঁকড়ে পড়ে থাকে। কিন্তু রাজাকারদের সহায়তায় পাকিস্তানি মিলিটারি তাকে নির্মমভাবে হত্যা করে। আলোচ্য গল্পের নুরুল হুদা চরিত্রেও অনুরূপ দেশপ্রেম ও পাকিস্তানি মিলিটারির হাতে নির্যাতন সহ্য করার দিকটি ফুটে ওঠে। তাই বলা যায়, ‘রেইনকোট' গল্পের নুরুল হুদা চরিত্রের সঙ্গে উদ্দীপকের কেষ্টবাবুর সাদৃশ্য রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের কেষ্টবাবু ‘রেইনকোট' গল্পের নুরুল হুদা চরিত্রটিকে স্মরণ করিয়ে দেয়।[math]\\[/math]
 ঘকেবল পাকিস্তানি সেনাদের নারকীয় হত্যাযজ্ঞের বিষয়টি উঠে আসায় উদ্দীপকটি 'রেইনকোট' গল্পের খণ্ডচিত্রের ধারক হয়ে উঠেছে।'রেইনকোট' গল্পে বিবৃত হয়েছে হানাদার বাহিনীর বর্বরোচিত হত্যাকাণ্ড ও নিপীড়ন এবং ঢাকা শহরের আতঙ্কগ্রস্ত জীবনের চিত্র। সেই সঙ্গে মুক্তিযোদ্ধাদের প্রতিরোধ ও গেরিলা আক্রমণের বিষয়টিরও উল্লেখ রয়েছে। হানাদার বাহিনী মুক্তিযোদ্ধাদের সন্ধান পেতে গল্পের কথক নুরুল হুদাকে গ্রেপ্তার করে নির্মম নির্যাতন চালায়। এছাড়া মুক্তিযোদ্ধা শ্যালকের রেইনকোট গায়ে দিয়ে সাধারণ ভীতু প্রকৃতির নুরুল হুদার মধ্যে যে উষ্ণতা, সাহস ও দেশপ্রেম সঞ্চারিত হয়, তার ব্যঞ্জনাময় প্রকাশ ঘটেছে এ গল্পে ।উদ্দীপকে পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর নারকীয় হত্যাযজ্ঞের বিবরণ রয়েছে। গুয়াতলী গ্রামের হিন্দু জনগোষ্ঠীর দেশত্যাগ ও তাদের ওপর হত্যাকাণ্ডের বিবরণ আমরা দেখতে পাই। কেবল সন্দেহের বশে তারা নিরপরাধ কেষ্টবাবুকে নির্মমভাবে হত্যা করে, তার চিত্রও আমরা উদ্দীপকে দেখতে পাই ।‘রেইনকোট' গল্পে যুদ্ধবিধ্বস্ত ঢাকা শহরের চিত্র ফুটে উঠেছে। মুক্তিযুদ্ধের শেষ পর্যায়ে গেরিলা আক্রমণে মুক্তিযোদ্ধারা পাকিস্তানি সেনাদের ব্যতিব্যস্ত করে তোলে। এছাড়া মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় ভীতু প্রকৃতির মানুষের সাহসী হয়ে ওঠার ব্যঞ্জনাময় প্রকাশ ঘটেছে আলোচ্য গল্পে। কিন্তু উদ্দীপকে কেবল পাকিস্তানি বাহিনীর গণহত্যা ও নারকীয় ধ্বংসযজ্ঞের বিষয়টি ফুটে উঠেছে। উদ্দীপকে গল্পের অন্যান্য দিকের প্রতিফলন ঘটেনি। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে উঠে আসা দিকটি ‘রেইনকোট' গল্পের সমগ্রভাবকে ধারণ করতে পারেনি, আংশিক ভাবকে ধারণ করেছে।উত্তরের সারবস্তু: কেবল পাকিস্তানি সেনাদের নারকীয় হত্যাযজ্ঞের বিষয়টি উঠে আসায় উদ্দীপকটি 'রেইনকোট' গল্পের সমগ্রতাকে স্পর্শ করতে পারেনি ।

Explanation:
ক উদ্দীপকে গল্পের প্রকাশবছর সরাসরি উল্লেখ নেই; তাই সঠিক উত্তর জানতে হলে বই বা রচনাবলীর তথ্যসূত্র দেখতেই হবে — উদ্ধৃত পাঠ থেকে এটি নির্ধারণ করা যায় না।  

খ এখানে "রাশিয়ার জেনারেল উইনটার" ও "আমাদের জেনারেল মনসুন" তুলনাটি একটি রূপক: বিদেশি যুদ্ধক্ষেত্রে শীত (Winter) শক্তি ছিল, আর আমাদের ক্ষেত্রে প্রকৃতির মৌসুমি বল—মনসুন—কঠিন পরীক্ষক ও নির্ধারক; অর্থাৎ ভৌগোলিক-আবহাওয়ার প্রভাবকে তুলনা করা হয়েছে।  

গ উদ্দীপকের কেষ্টবাবু গল্পের প্রধান নায়কের সঙ্গে মিল স্মরণ করায়: দুইটিই ঘরের প্রতি অনড় আবেগ, ভয়ে আশ্রয় না ছেড়ে থাকা ও সন্দেহ-ভিত্তিক হিংসার শিকার হওয়ার বৈশিষ্ট্য দেখায়, তাই তিনি গল্পের প্রধান চরিত্রটিকে মনে করায়।  

ঘ উক্তিটি সত্য: উদ্দীপকটি পুরো গল্পের পরিবর্তে কেবল একটি সংকীর্ণ ঘটনার চিত্র—একটি খণ্ডচিত্র—যা মূল কাহিনীর মাত্র একটি মুহূর্ত তুলে ধরে, পুরো প্লট বা পরিণতি দেয় না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 272787)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
চার দিন ধরে বৃষ্টি। শনিবার রাতে কি মুষলধারেই যে হলো, রোববার তো দিনভর একটানা। গতকাল সকালের পর বৃষ্টি থামলেও সারাদিন আকাশ মেঘলা ছিল। মাঝে মাঝে এক পশলা বৃষ্টি। এখন সন্ধ্যার পর বৃষ্টি নেই। ঘন ঘন মেঘ ডাকছে আর বিদ্যুৎ চমকাচ্ছে। বসার ঘরের জানালা দিয়ে তাকিয়ে ভাবছিলাম, আমার জীবনেও এতদিনে সত্যি সত্যি দুর্যোগের মেঘ ঘন হয়ে আসছে। এ রকম সময় করিম এসে ঢুকল ঘরে। সামনে সোফায় বসে বলল, ফুফুজান এ পাড়ার অনেকেই চলে যাচ্ছে বাড়ি ছেড়ে। আপনারা কোথাও যাবেন না? আরও একটা কথা শুনেছেন ফুফুজান? নদীতে নাকি প্রচুর লাশ ভেসে যাচ্ছে। পেছনে হাত বাঁধা, গুলিতে মরা লাশ।

Options:
ক. ‘মিসক্রিয়ান্ট' শব্দের অর্থ কী?
খ. “টুপির তেজ কী পানিতেও লাগল নাকি?” ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের প্রথমাংশে ‘রেইনকোট' গল্পের কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? আলোচনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের করিমের বক্তব্য ও 'রেইনকোট' গল্পের প্রেক্ষাপট অভিন্ন।”— মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'মিসক্রিয়ান্ট' শব্দের অর্থ দুষ্কৃতকারী।[math]\\[/math]
 খমুক্তিযোদ্ধার রেইনকোট পরিধান করে ভীতু নুরুল হুদার মাঝে যে সাহসের সঞ্চার ঘটেছে তারই প্রতিফলন বোঝাতে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করা হয়েছে।'রেইনকোট' গল্পের কেন্দ্রীয় চরিত্র কলেজ শিক্ষক নুরুল হুদা ভীতু প্রকৃতির মানুষ। শ্যালক মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেওয়ার পর ভয়ে সে চারবার বাড়ি বদল করেছে। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর ভয়ে সর্বদা সে ভীত ও সন্ত্রস্ত হয়ে থাকে। একদিন শ্যালক মিন্টুর রেইনকোট পরিধান করে সে সাহসী হয়ে ওঠে। একজন মুক্তিযোদ্ধার রেইনকোট কীভাবে মানুষের মাঝে সাহস, উষ্ণতা ও দেশপ্রেমের সঞ্চার করে তারই ব্যঞ্জনাময় প্রকাশ ঘটেছে প্রশ্নোক্ত উক্তিটির মধ্যদিয়ে।উত্তরের সারবস্তু: মুক্তিযোদ্ধার রেইনকোট পরিধান করে ভীতু নুরুল হুদার মাঝে যে সাহসের সঞ্চার ঘটেছে তারই প্রতিফলন বোঝাতে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করা হয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের প্রথমাংশে 'রেইনকোট' গল্পের বর্ষা ঋতুর দিকটি ফুটে উঠেছে।'রেইনকোট' গল্পটির প্রেক্ষাপট বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ। গল্পের শুরুতেই উঠে এসেছে বর্ষা ঋতুর কথা। মূলত, বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে বর্ষা ঋতুর গুরুত্বের দিকটিও তুলে ধরা হয়েছে। প্রসঙ্গক্রমে উঠে এসেছে যুদ্ধে জয় লাভের জন্য রাশিয়ায় যেমন শীত ঋতু জেনারেলের ভূমিকা পালন করেছিল, তেমনি বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে বর্ষা ঋতুর সহায়ক ভূমিকার কথা।উদ্দীপকে দেখা যায় চার দিন ধরে বৃষ্টি হচ্ছে। রাতে ও দিনে মুষলধারে বৃষ্টি । আবার বৃষ্টি শেষ হয়েও সারাদিন আকাশ মেঘলা থাকার কথাও এখানে উঠে এসেছে। মূলত মেঘলা আকাশের মাধ্যমে লেখিকার মনের অবস্থাকেই তুলে ধরা হয়েছে। আলোচ্য গল্পেও এমনই বৃষ্টিমুখর দিনের কথা উঠে এসেছে। সেখানেও প্রফেসর নুরুল হুদা বৃষ্টিস্নাত দিনে আরামের ঘুম ভেঙে কলেজে যাওয়ার দিকটি উঠে এসেছে। প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও উদ্দীপকে 'রেইনকোট' গল্পের বৃষ্টিস্নাত বর্ষা ঋতুর দিকটিই উঠে এসেছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের প্রথমাংশে ‘রেইনকোট' গল্পের বর্ষা ঋতুর দিকটি উঠে এসেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে লাশ ভেসে যাওয়ার মাধ্যমে উঠে আসা বর্বরোচিত আচরণ 'রেইনকোট' গল্পের পাকিস্তানি বাহিনীর বর্বরতাকেই স্মরণ করিয়ে দেয়।‘রেইনকোট' গল্পে মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি বাহিনীর নিপীড়ন ও হত্যাযজ্ঞের চিত্র অঙ্কিত হয়েছে। মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি হানাদাররা এ দেশের অসংখ্য নিরীহ মানুষকে হত্যা করে। গল্পের কথকের বর্ণনা থেকে জানা যায়, মানুষ হত্যার পাশাপাশি পাকিস্তানিরা বাড়িঘর, হাট-বাজার, গ্রাম জ্বালিয়ে দেয়।উদ্দীপকে সাধারণ মানুষের ওপর নির্যাতনের চিত্র ফুটে উঠেছে। এখানে করিমের কথায় উঠে এসেছে, সাধারণ মানুষের মৃত্যুভয়ে অন্যত্র চলে যাওয়ার চিত্র। এ ছাড়া নদীতে প্রচুর লাশ ভেসে যাওয়ার কথাও সে বলেছে। বাঙালি জাতিকে নিশ্চিহ্ন করে ফেলার উদ্দেশ্য নিয়ে উদ্দীপকে পাকিস্তানি হানাদাররা মানুষ হত্যার উৎসবে মেতে উঠেছিল। আলোচ্য এ বিষয়টিই চিত্রিত হয়েছে।'রেইনকোট' গল্প এবং উদ্দীপক উভয় ক্ষেত্রেই পাকিস্তানি হানাদারদের বর্বরোচিত হত্যাযজ্ঞের চিত্র দেখা যায়। ২৫শে মার্চ কালরাতে নিরস্ত্র বাঙালিদের ওপর আকস্মিকভাবে ঝাঁপিয়ে পড়ে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী। তারা নিরপরাধ মানুষকে বাড়ি থেকে তুলে নিয়ে হত্যা করে কখনো লাশ নদীতে ভাসিয়ে দিয়েছে। আলোচ্য গল্পে দেখা যায়, নুরুল হুদার বিরুদ্ধে মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে আঁতাতের অভিযোগ তুলে গ্রেপ্তার করা হয় এবং বর্বর নির্যাতন চালানো হয়। উদ্দীপকে দেখা যায়, নিরপরাধ সাধারণ মানুষকে হত্যা করে নদীতে ফেলে দেওয়া হয়েছে। সুতরাং, সাধারণ মানুষের ওপর অত্যাচারের দিকটি তুলে ধরায় উদ্দীপকের করিমের বক্তব্য যেন ‘রেইনকোট’ গল্পের প্রেক্ষাপটকেই স্মরণ করিয়ে দেয়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে উঠে আসা মিলিটারিদের বর্বরোচিত আচরণ 'রেইনকোট' গল্পের পাকিস্তানি বাহিনীর বর্বরতাকেই স্মরণ করিয়ে দেয়।

Explanation:
ক “মিসক্রিয়ান্ট” হচ্ছে এমন একজন দুষ্কৃতিকারী বা অপরাধী ব্যক্তিকে বোঝাতে ব্যবহৃত শব্দ; অর্থাৎ নীতিহীন, খারাপ কাজ করা ব্যক্তি।  

খ বাক্যটি একটি রেটরিক্যাল প্রশ্ন—এখানে “টুপির তেজ” দ্বারা তীব্রতা বা সহিংসতার তীব্রতাকে বোঝানো হয়েছে; অর্থাৎ প্রশ্নটি বলছে এই সহিংসতা এতটা ছড়িয়ে পড়েছে যে কি তা এমনকি পানিতেও পৌঁছেছে কি না। এটি সামগ্রিকভাবে ভয় ও বিস্ময়ের আবেদন সৃষ্টি করে।  

গ প্রথমাংশে ‘রেইনকোট’ গল্পের ভৌত ও মানসিক পরিবেশ—অবিরাম বৃষ্টি, মেঘলা আকাশ, দুর্যোগের আতঙ্ক ও মানুষের অনিশ্চয়তা—প্রধানভাবে ফুটে উঠেছে; এখানে ক্রমশ বেড়ে ওঠা বিপদ ও ভীতির প্রতিফলন স্পষ্ট।  

ঘ মন্তব্যটি আংশিকভাবে সঠিক: উভয়টিতেই সহিংসতা ও অনিশ্চয়তার পরিপ্রেক্ষিত আছে, কিন্তু করিমের কথায় সরাসরি গণহত্যা/লাশের বর্ণনা বেশি বহির্গতকরণ whereas ‘রেইনকোট’ গল্পে ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা, মানসিক অস্থিরতা ও সামাজিক ভঙ্গুরতা বেশি কেন্দ্রীয়। তাই প্রেক্ষাপট মিলছে তবু পুরোপুরি অভিহিত নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 272788)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মাস তিনেক পর শহরে গেরিলা অপারেশন করতে এসে রাজাকারের হাতে ধরা পড়ে মিনহাজউদ্দিন। ওকে ক্যাম্পে এনে বকুলগাছের সঙ্গে ঝুলিয়ে রাখা হয়। উলঙ্গা শাস্তি সকালে দশ বেত, বিকেলে দশ বেত। এমন দৃশ্য রহমত আলীর জীবনের শ্রেষ্ঠ আনন্দ। শুধু জানালায় বসে থাকলে এ দৃশ্য পুরোপুরি উপভোগ করা যায় না। বেত মারার আগেই বকুলতলায় এসে দাঁড়ায়। দু'কান ভরে মিনহাজউদ্দিনের গোঙ্গানি শোনে। বেইমানের এমন চরম শাস্তিই তো পাওয়া উচিত। যুদ্ধ করে দেশ স্বাধীন করার জন্য ভীতু লোকটা সাহসী হয়ে গিয়েছিল। পালিয়েছিল বাড়ি থেকে।

Options:
ক. ‘রেইনকোট' গল্পের উর্দুর প্রফেসরের নাম কী?
খ. ‘রাশিয়ায় ছিল জেনারেল উইন্টার, আমাদের জেনারেল মনসুন'–বাক্যটির তাৎপর্য বুঝিয়ে লেখো।
গ. “উদ্দীপকে বর্ণিত নির্যাতন চিত্র ‘রেইনকোট’ গল্পের মিলিটারির বর্বরোচিত আচরণের সঙ্গে সাদৃশ্যযুক্ত।”— মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।
ঘ. “রেইনকোট' গল্পে মুক্তিযোদ্ধাদের যে গেরিলা আক্রমণের সার্থক চিত্র পাই— তা উদ্দীপকে নেই।”-মন্তব্যটির সাথে তুমি কি একমত? যুক্তি দিয়ে বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'রেইনকোট' গল্পের উর্দুর প্রফেসরের নাম আকবর সাজিদ।[math]\\[/math]
 খ'রেইনকোট' গল্পে মুক্তিযুদ্ধের সময় মুক্তিযোদ্ধাদের জন্য বর্ষা ঋতুর সহায়ক ভূমিকার বিষয়টি বোঝাতে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।ইতিহাস থেকে জানা যায়, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় তীব্র শীতের কবলে পড়ে জার্মান বাহিনী রাশিয়ায় পর্যুদস্ত হয়েছিল। গল্পকার শীত ঋতুকে তাই জেনারেল উইনটার বলেছেন। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় বর্ষা ঋতুর কারণে পাকিস্তানি বাহিনী একইভাবে পর্যুদস্ত হয়েছিল। বাংলার প্রবল ঝড়-বৃষ্টির সাথে হানাদার বাহিনীর পরিচয় ছিল না। ফলে তাদের মুক্তিযোদ্ধাদের পাশাপাশি বর্ষা ঋতুর সাথেও লড়তে হয়েছিল। ‘রেইনকোট' গল্পে বর্ষা ঋতুকে তাই রাশিয়ার জেনারেল উইনটারের সাথে তুলনা করে জেনারেল মনসুন বলা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: 'রেইনকোট' গল্পে মুক্তিযুদ্ধের সময় মুক্তিযোদ্ধাদের জন্য বর্ষা ঋতুর সহায়ক ভূমিকার বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত নির্যাতনের চিত্র 'রেইনকোট' গল্পের মুক্তিযোদ্ধাদের ওপর নির্মম অত্যাচারের দিকটির সাথে সাদৃশ্যযুক্ত।'রেইনকোট' গল্পে মুক্তিযুদ্ধের শেষ পর্যায়ে ঢাকা শহরে পাকিস্তানি মিলিটারিদের আক্রমণ এবং রাজাকারদের সহযোগিতার উঠেছে। কলেজের প্রিন্সিপ্যালসহ অন্য রাজাকাররা মুক্তিযোদ্ধাদের সম্পর্কে বিভিন্ন তথ্য দিয়ে মিলিটারিদের সাহায্য করত দেওয়া তথ্য থেকেই পাকিস্তানি মিলিটারিরা বিভিন্ন অভিযান পরিচালনা করত। কোনো বাছবিচার না করেই সাধারণ মানুষদের ওপর অত্যাচার করত। নিরীহ নুরুল হুদাকেও এমন নির্যাতনের শিকার হতে হয়।উদ্দীপকে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধকালীন পাকিস্তানি বাহিনীর এদেশীয় দোসর রাজাকারদের নির্মম অত্যাচার-নির্যাতনের আংশিক চিত্র প্রতিফলিত হয়েছে। একই সঙ্গে ফুটে উঠেছে একজন দেশপ্রেমিকের মহান আত্মত্যাগের কথা। উদ্দীপকের এই দোসরদের কর্মকান্ডের সাথে রয়েছে 'রেইনকোট' গল্পের রাজাকারদের কর্মকাণ্ডের। আলোচ্য গল্পে রাজাকাররা মিলিটারিদের বিভিন্ন তথ্য সরবরাহ করে উদ্দীপকের দোসরদের মতো কাজ করত।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে বর্ণিত নির্যাতনের চিত্র 'রেইনকোট' গল্পের মুক্তিযোদ্ধাদের ওপর নির্মম অত্যাচারের দিকটির সঙ্গে সাদৃশ্যযুক্ত।[math]\\[/math]
 ঘ'রেইনকোট' গল্পে হানাদার বাহিনীর ধ্বংসাত্মক কার্যকলাপ ও গণহত্যার পাশাপাশি, মুক্তিবো বাদের প্রতিরোধ সংগ্রামের উল্লেখ থাকলেও উদ্দীপকে কেবল পাকিস্তানি সেনাদের নারকীয় হত্যাযজ্ঞের বিষয়টি উঠে এসেছে।‘রেইনকোট' গল্পে বিবৃত হয়েছে হানাদার বাহিনীর বর্বরোচিত হত্যাকাণ্ড ও নিপীড়নের মধ্য দিয়ে ঢাকা শহরের আতঙ্কগ্রস্ত জীবনের চিত্র। সেই সঙ্গে মুক্তিযোদ্ধাদের প্রতিরোধ ও গেরিলা আক্রমণের বিষয়টিরও উল্লেখ রয়েছে। গল্পে নুরুল হুদাদের কলেজে গ্রেনেড আক্রমণের মাধ্যমে পাকিস্তানিদের মনে ভীতির সঞ্চার করেন গেরিলা মুক্তিযোদ্ধারা । এভাবে অবরুদ্ধ ঢাকাতে তাঁরা প্রায়ই আক্রমণ করে উধাও হয়ে যান।উদ্দীপকে পাকিস্তান সেনাবাহিনীর ও এদেশীয় দোসর রাজাকারদের নারকীয় অত্যাচারের বিবরণ রয়েছে। মুক্তিযুদ্ধের সময় তারা এদেশের নানা শ্রেণিপেশার মানুষকে অত্যাচার করে। এখানে একজন মুক্তিযোদ্ধাকে যেভাবে নির্যাতন করা হয়েছে, তা যেকোনো বর্বরতাকেই হার মানায়।‘রেইনকোট' গল্পে যুদ্ধবিধ্বস্ত ঢাকা শহরের চিত্র ফুটে উঠেছে। মুক্তিযুদ্ধের শেষ পর্যায়ে গেরিলা আক্রমণে মুক্তিযোদ্ধারা পাকিস্তানি সেনাদের ব্যতিব্যস্ত করে তোলেন। এছাড়া আকস্মিক আক্রমণে তাঁরা বিজয়কে ত্বরান্বিত করেন। এছাড়া মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় ভীতু প্রকৃতির মানুষের সাহসী হয়ে ওঠার ব্যঞ্জনাময় প্রকাশ ঘটেছে আলোচ্য গল্পে। কিন্তু উদ্দীপকে কেবল পাকিস্তানি বাহিনীর দোসরদের গণহত্যা ও নারকীয় অত্যাচারের বিষয়টি ফুটে উঠেছে। উদ্দীপকে গল্পের গেরিলা মুক্তিযোদ্ধাদের প্রতিরোধ-সংগ্রামের বিষয়টি স্থান পায়নি। সুতরাং, প্রশ্নোক্ত উক্তিটির সঙ্গে আমি একমত।উত্তরের সারবস্তু: ‘রেইনকোট' গল্পে হানাদার বাহিনীর ধ্বংসাত্মক কার্যকলাপ ও গণহত্যার পাশাপাশি, মুক্তিযোদ্ধাদের প্রতিরোধ সংগ্রামের উল্লেখ থাকলেও উদ্দীপকে কেবল পাকিস্তানি সেনাদের নারকীয় হত্যাযজ্ঞের বিষয়টি উঠে এসেছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক গল্পের উর্দু প্রফেসরের নাম জানতে চাইলে তা 'রেইনকোট' থেকে সরাসরি জানতে হবে; দেওয়া উদ্ধৃতিটি সেই তথ্য দেয় না, তাই এটা সঠিক প্রশ্ন নয়।

খ উক্তির তাৎপর্য হল প্রাকৃতিক শক্তি (জলবাহী মৌসুম) যুদ্ধের পক্ষেও কাজ করে—অর্থাৎ রাশিয়ার শীতের মতো আমাদের মনসুনও সৈনিকদের জন্য সহায়ক হওয়ার রূপক; কিন্তু দেওয়া অনুচ্ছেদে এই রূপকের আলোচনা নেই।

গ সঠিক — অনুচ্ছেদে মিনহাজউদ্দীনকে নির্যাতন ও জনসমক্ষে শাস্তি প্রদর্শনের দৃশ্য মিলিটারির বর্বর আচরণের সঙ্গে সাদৃশ্য সৃষ্টি করে, কারণ উভয় ক্ষেত্রেই নিষ্ঠুরতা, মানবহীনতা এবং জনদর্শনের মাধ্যমে ক্ষমতা প্রদর্শন ঘটে।

ঘ একমত হওয়া যায় — 'রেইনকোট'-এ সফল গেরিলা আক্রমণের চিত্র থাকলে, অনুচ্ছেদে গেরিলা অপারেশন ভালো ফল দেয়নি বরং রাজাকারের হাতে বন্দি ও শাস্তি দেখানো হয়েছে; তাই দুই কাহিনীর গেরিলা সফলতার উপস্থাপনে পার্থক্য স্পষ্ট।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 272789)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মহাকাব্য 'রামায়ণ'-এ বর্ণিত হয়েছে—রাবণ যখন রাম-লক্ষ্মণের আক্রমণ থেকে লংকা রাজ্য রক্ষায় সবংশে প্রাণপাত করে চলেছেন, তখন তাঁরই সহোদর বিভীষণ রামের পক্ষ অবলম্বন করে দেশের গোপন খবর ও নগরে প্রবেশের গোপন পথের সন্ধান রামকে জানিয়ে দিচ্ছে। শেষ পর্যন্ত রামের নিকট রাবণ পরাজিত হয়।

Options:
ক. “রাশিয়ার ছিল জেনারেল উইনটার, আমাদের জেনারেল—”। শূন্যস্থানে কী হবে?
খ. “সত্যি বলেছে? আমার নাম বলেছে?”— নুরুল হুদার এ উত্তেজনার কারণ ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের বিভীষণ ও ‘রেইনকোট' গল্পের প্রিনসিপ্যালের মধ্যে মিল আছে কি? বুঝিয়ে দাও।
ঘ. “পরিণতি বিচারে উদ্দীপক ও ‘রেইনকোট' গল্পে পার্থক্য বিদ্যমান”।—উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক“রাশিয়ার ছিল জেনারেল উইনটার, আমাদের জেনারেল মুনসুন”।[math]\\[/math]
 খছদ্মবেশী কুলিরা মিলিটারিদের কাছে ধরা পড়ার পর নুরুল হুদার নাম বলেছে শুনে অবাক হয়ে নুরুল হুদা প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।‘রেইনকোট' গল্পে নুরুল হুদা একজন ভীতু প্রকৃতির মানুষ। কলেজে মিলিটারির জিজ্ঞাসাবাদে যখন তিনি জানতে পারেন, ছদ্মবেশী মিসক্রিয়ান্টরা তাঁর নাম বলেছে তখন নুরুল হুদা আশ্চর্য হন। মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে তাঁর আঁতাত রয়েছে এটা ভেবে নুরুল হুদা উত্তেজনায় স্থির থাকতে পারেন না। মিসক্রিয়ান্টদের তাঁর প্রতি এত আস্থা তা ভেবেও নুরুল হুদা অবাক হন। এই পরিপ্রেক্ষিতে নুরুল হুদা মিলিটারির সন্দেহের জবাবে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছে।উত্তরের সারবস্তু: ছদ্মবেশী কুলিরা মিলিটারিদের কাছে ধরা পড়ার পর নুরুল হুদার নাম বলেছে শুনে অবাক হয়ে নুরুল হুদা প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের বিভীষণ ও ‘রেইনকোট' গল্পের প্রিনসিপ্যালের মধ্যে স্বদেশের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করার দিক থেকে মিল রয়েছে।'রেইনকোট' গল্পের প্রিনসিপ্যাল আফাজ আহমদ ছিলেন ঢাকা কলেজের অধ্যক্ষ। তিনি ছিলেন পাকিস্তানপন্থি। ড. আফাজ আহমদ বাংলাদেশে জন্মগ্রহণ করে, বাংলাদেশের সকল সুযোগ-সুবিধা ভোগ করে বাংলাদেশের বিরুদ্ধে অবস্থান নিয়েছিলেন। তিনি মহান 'মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানিদের সাথে হাত মিলিয়েছিলেন। বাংলার মানুষের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করে তিনি নিজের স্বার্থের জন্য পাকিস্তানকে সমর্থন করেছিলেন।উদ্দীপকে বিভীষণও জন্মভূমির সাথে, সগোত্রের সাথে ও নিজের কুলের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করেছিলেন। রাম-রাবণের যুদ্ধে বিভীষণ রাবণের ভাই হওয়া সত্ত্বেও তিনি রাবণের পক্ষ ত্যাগ করে রামের পক্ষে যোগ দেন। রামের সাথে যুদ্ধে যেখানে রাবণের বংশের সকলে প্রাণমন দিয়ে যুদ্ধ করছিলেন, তখন বিভীষণের এই সপক্ষ ত্যাগের ঘটনা দেশদ্রোহিতার শামিল। তাই বলা যায়, দেশদ্রোহিতার দিক থেকে বিভীষণ ও 'রেইনকোট' গল্পের প্রিনসিপ্যালের মিল বিদ্যমান।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের বিভীষণ ও 'রেইনকোট' গল্পের প্রিনসিপ্যালের মধ্যে স্বদেশের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করার দিক থেকে মিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ“পরিণতির বিচারে উদ্দীপক ও 'রেইনকোট' গল্পে পার্থক্য বিদ্যমান”- মন্তব্যটি যথার্থ।‘রেইনকোট' একটি মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক গল্প। এই গল্পে লেখক মহান মুক্তিযুদ্ধের সময় বাংলাদেশে জন্মগ্রহণ বাংলাদেশের বিরোধিতাকার কিছু মানুষের মুখোশ উন্মোচন করেছেন। পাকিস্তানিরা বাঙালিদের আক্রমণ করলে কিছু মানুষ পাকিস্তানিদের পক্ষ গ্রহণ করে তার মিলিটারিদের নানারকম তথ্য ও পরামর্শ দিয়ে সহায়তা করে। আবার মিলিটারিদের বিরুদ্ধে গেরিলা কায়দায় যুদ্ধ করে তাদের ভয়ে রাখে বীর মুক্তিযোদ্ধারা। গল্পের পরিণতিতে দেখা যায়, ভীতু নুরুল হুদার মাঝেও দেশপ্রেমের উষ্ণতা ছড়িয়ে পড়েছে মিলিটারির নির্যাতনের মুখেও নুরুল হুদা অনড় থেকেছে।উদ্দীপকে বিভীষণ বিশ্বাসঘাতকের প্রতিনিধি চরিত্র। বিভীষণ লঙ্কায় জন্মগ্রহণ করেন, লঙ্কা তার জন্মভূম। কিন্তু রাম-রাবণের যুদ্ধের সময় বিভীষণ তার বড়ো ভাইয়ের পক্ষ ত্যাগ করেন। রাবণ এই যুদ্ধে প্রাণপণ চেষ্টা করেও রামের বিরুদ্ধে জয়লাভ করতে ব্যর্থ হন রাম শেষ পর্যন্ত বিভীষণের সহায়তা নিয়ে যুদ্ধে জয়লাভ করেন ।উদ্দীপক ও 'রেইনকোট' গল্প অবলম্বনে বলা যায় যে, পরিণতি বিচারে উদ্দীপক ও গল্পের মধ্যে পার্থক্য বিদ্যমান। 'রেইনকোট' গল্পে মিলিটারিদের শত অত্যাচারেও নুরুল হুদা মুখ খোলেননি। এতে নৈতিকভাবে নুরুল হুদার জয় হয়েছে। তাছাড়া মুক্তিযোদ্ধারা গেরিলা কায়দায় মিলিটারিদের প্রতিরোধ করেছে। ফলে গল্পে জয় পরাজয় নির্ধারিত হয়নি। কিন্তু উদ্দীপকের রাবণের পরাজয় ঘটেছে। তাই বলা যায়, পরিণতি বিচারে উদ্দীপক ও ‘রেইনকোট' গল্পে পার্থক্য বিদ্যমান।উত্তরের সারবস্তু: “পরিণতির বিচারে উদ্দীপক ও 'রেইনকোট' গল্পে পার্থক্য বিদ্যমান”-মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক শূন্যস্থানে “বিভীষণ” হবে; কারণ রাশিয়ার বিপুল শক্তিকে শীত (জেনারেল উইনটার) টানিয়ে পরাজিত করেছিল এবং তেমনি লঙ্কার অভ্যন্তরীণ মানুষ—বিভীষণ—রাবণের বিরুদ্ধে রামের পক্ষে গোপন সাহায্য করে পরিণতি নির্ধারণ করে।

খ নুরুল হুদার উত্তেজনার কারণ হলো তাঁর নাম উচ্চারণ হওয়া মানে তাঁর পরিচয় বা যুক্তি প্রকাশ পাচ্ছে; গল্পে এটা একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রকাশ যা তাঁর অবস্থার পরিবর্তন বা অন্যদের বিশ্বাস জাগিয়ে দেয়।

গ মিল আছে—দুই কাহিনীর চরিত্রই অভ্যন্তরীণ তথ্যদাতা/সহায়ক হিসেবে কাজ করে যারা গোপন পথে বা খবর দিয়ে প্রধান নায়কের জয়ের সম্ভাবনা বাড়ায়; উভয়ের ভূমিকা কাহিনীর মোড় ঘোরাতে নির্ধারণী।

ঘ উক্তিটি যথার্থ—পরিণতির দিক থেকে পার্থক্য আছে: উদ্দীপকের ক্ষেত্রে অভ্যন্তরীণ সহায়তা স্পষ্ট রাজনৈতিক ও নৈতিক বিজয় আনে, যেখানে ‘রেইনকোট’ গল্পে সহায়তা বা প্রকাশের ফলাফল অধিকতর জটিল, ব্যক্তিগত বা আধ্যাত্মিক পরিণতি দিতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 272790)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘কোথা হতে কোন পথে কেমন করে মুক্তিফৌজ আসে, আক্রমণ করে এবং প্রতি-আক্রমণ করে কোথায় হাওয়া হয়ে যায়, খান সেনারা তার রহস্য ভেদ করতে পারে না । কখনো কখনো খতরনাক অবস্থার মধ্যে পড়তে হয়। হাট-বাজারের লোকজন, মিল-ফ্যাক্টরির শ্রমিক, দোকানদার, স্কুল মাস্টার, ছাত্র সকলকে কাতারবন্দি করে বন্দুকের নল উঁচিয়ে জিজ্ঞাসাবাদ করছে, 'মুক্তি কিধার হ্যায় বোলো।’ এক উত্তর, ওরা জানে না।”

Options:
ক. ‘রেইনকোট' গল্পের পিয়নের নাম কী ?
খ. “এগুলো হলো পাকিস্তানের শরীরের কাঁটা।”—কথাটি বুঝিয়ে বলো।
গ. উদ্দীপকের ঘটনা ‘রেইনকোট' গল্পের সাথে কি সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকটি ‘রেইনকোট' গল্পের খণ্ডাংশ মাত্র।” –এ মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'রেইনকোট' গল্পের পিয়নের নাম ইসহাক মিয়া।[math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত মন্তব্যটিতে ভাষাশহিদদের স্মরণে নির্মিত শহিদ মিনার সম্পর্কে পাকিস্তানিদের দোসর প্রিনসিপ্যালের নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি প্রকাশ পেয়েছে।‘রেইনকোট' গল্পে বর্ণিত প্রিনসিপ্যাল কট্টর পাকিস্তানপন্থি। শিক্ষিত বাঙালি হওয়া সত্ত্বেও তিনি বাঙালি জাতীয়তাবাদের বিরোধিতা করেন। বাঙালির স্বাধীনতার পথ রুদ্ধ করতে তিনি পাকিস্তানি বাহিনীকে নানারকম পরামর্শ দেন। এরই অংশ হিসেবে, তিনি পাকিস্তানি বাহিনীকে দেশের সকল শহিদ মিনার ভেঙে ফেলার পরামর্শ দেন। তাঁর মতে, শহিদ মিনার মুক্তিযোদ্ধাদের পাকিস্তানি বাহিনীর বিরুদ্ধে যুদ্ধ করতে উজ্জীবিত করে। তাই এগুলো পাকিস্তানের শরীরের কাঁটা।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটিতে ভাষাশহিদদের স্মরণে নির্মিত শহিদ মিনার সম্পর্কে পাকিস্তানিদের দোসর প্রিনসিপ্যালের নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি প্রকাশ পেয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ঘটনা 'রেইনকোট' গল্পে বর্ণিত পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর ওপর মুক্তিযোদ্ধাদের আকস্মিক আক্রমণের বিষয়টির প্রতি ইঙ্গিত করে, যা উদ্দীপকের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।'রেইনকোট' গল্পে মুক্তিযোদ্ধা কর্তৃক পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীকে প্রতিহত করার বিষয়টি ফুটে উঠেছে। ঢাকাকে শত্রুমুক্ত করতে তরুণ মুক্তিযোদ্ধারা কৌশলে পাকিস্তানি হানাদারদের ওপর আক্রমণ চালাত। ঢাকার বাইরে থেকে নৌকায় করে এসে অপারেশন সম্পন্ন করে তারা মুহূর্তের মধ্যে উধাউ হয়ে যেত। কিছু বুঝে ওঠার আগেই মুহুর্মুহু আক্রমণে শত্রুদের বিপর্যস্ত করে তোলা ছিল মুক্তিযোদ্ধাদের যুদ্ধকৌশল৷উদ্দীপকেও মুক্তিযোদ্ধাদের আকস্মিক আক্রমণের উল্লেখ রয়েছে। মুক্তিযোদ্ধাদের গেরিলা আক্রমণে শত্রুবাহিনী দিশেহারা হয়ে পড়ে অনেক চেষ্টা করেও মুক্তিবাহিনীর আক্রমণের এই রহস্য তারা ভেদ করতে পারে না। মুক্তিযোদ্ধাদের কৌশলের কাছে নাস্তানাবুদ হয়ে পাকিস্তানি বাহিনীর অনেককে প্রাণ হারাতে হয়। মুক্তিযোদ্ধাদের যুদ্ধকৌশল দেশের স্বাধীনতাকে ত্বরান্বিত করেছিল। মুক্তিযোদ্ধাদের আকস্মিক আক্রমণের কৌশলের দিক থেকে আলোচ্য গল্পের সাথে উদ্দীপকের সাদৃশ্য রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের ঘটনা 'রেইনকোট' গল্পে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর ওপর মুক্তিযোদ্ধাদের আকস্মিক আক্রমণের বিষয়টির প্রতি ইঙ্গিত করে, যা উদ্দীপকের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে মুক্তিযোদ্ধাদের গেরিলা তৎপরতার কথা উঠে আসলেও 'রেইনকোট' গল্পের পরিপূর্ণ চিত্র এখানে ফুঠে ওঠেনি।'রেইনকোট' গল্পটি রচিত হয়েছে মুক্তিযুদ্ধের পটভূমিতে। এখানে গেরিলা যোদ্ধাদের বীরত্বের কথা উঠে এসেছে। পাশাপাশি উঠে এসেছে যুদ্ধকালীন দেশের অবস্থা কিন্তু গল্পের মূল বিষয় হিসেবে উঠে এসেছে মুক্তিযোদ্ধা শ্যালকের রেইনকোট পরার পর ভীতু নূরুল হুদার মধ্যে সাহস ও দেশাত্মবোধের চেতনা জাগ্রত হওয়ার দিকটি। একজন মুক্তিযোদ্ধার পোশাকও যে মানুষকে প্রভাবিত করতে পারে সেটিই এখানে দেখানো হয়েছে।উদ্দীপকে গেরিলা যুদ্ধের গৌরবগাথা বর্ণিত হয়েছে। মুক্তিযোদ্ধারা শত্রুদের মোকাবিলা করার জন্য গেরিলা যুদ্ধকৌশল অবলম্বন করেছিল। সম্মুখ যুদ্ধের চেয়ে গেরিলা আক্রমণ ছিল বেশি ফলপ্রসূ। উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, আকস্মিক আক্রমণে মুক্তিযোদ্ধারা শত্রুসৈন্যদের হত্যা করে এবং শত্রুদের প্রতি আক্রমণের পূর্বেই তারা নিরাপদ স্থানে আশ্রয় নেয়। শত চেষ্টা করেও হানাদার বাহিনী মুক্তিযোদ্ধাদের এই রহস্য ভেদ করতে পারে না।উদ্দীপক এবং আলোচ্য গল্প উভয় ক্ষেত্রেই গেরিলাযুদ্ধের গৌরবগাথা বর্ণিত হয়েছে। গেরিলা যোদ্ধারা আকস্মিক আক্রমণে শত্রুদের ব্যতিব্যস্ত করে তুলত এবং তাদের মাঝে ভয়ের সঞ্চার করত। উদ্দীপক ও আলোচ্য গল্প উভয় ক্ষেত্রেই গেরিলা যোদ্ধাদের বীরত্বের কথা বর্ণিত হয়েছে। কিন্তু আলোচ্য গল্পে মুক্তিযোদ্ধাদের গেরিলা আক্রমণের দিকটি ছাড়াও আরও নানা দিক উঠে এসেছে। এখানে পাকিস্তানি বাহিনীর অত্যাচার, রাজাকারদের দৌরাত্ম ও সাধারণ মানুষদের মধ্যে একসময় মুক্তিযুদ্ধের চেতনার জাগরণের দিকটিও বণিত হয়েছে এ বিবেচনায় বলা যায়, উদ্দীপকে কেবল মুক্তিযোদ্ধাদের গেরিলা তৎপরতার কথা উঠে এসেছে, যা 'রেইনকোট' গল্পের খণ্ডাংশ মাত্র।উত্তরের সারবস্তু: ‘উদ্দীপকে মুক্তিযোদ্ধাদের গেরিলা তৎপরতার কথা উঠে এলেও 'রেইনকোট' গল্পের পরিপূর্ণ চিত্র এখানে ফুঠে ওঠেনি।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক উদ্দীপকে ‘রেইনকোট’ গল্পের পিয়নের নাম বলা নেই, তাই এই প্রশ্নের সঠিক উত্তর উদ্দীপক থেকে পাওয়া যায় না।  

খ “এগুলো হলো পাকিস্তানের শরীরের কাঁটা” কথাটি রূপকভাবে বলা—অর্থাৎ যারা পাকিস্তানের শাসনকে সমস্যা করে, তার জন্যে কষ্টদায়ক ও বিপজ্জনক; তারা দুর্গমতা, আঘাত বা বাধা হিসেবে রাষ্ট্রের জন্য কাঁটার মতো কাজ করছে।  

গ উদ্দীপক ও ‘রেইনকোট’ উভয়ে যুদ্ধে বা দমন-নিয়ন্ত্রণের পরিস্থিতিতে সাধারণ মানুষের ভয়, জিজ্ঞাসাবাদ ও নির্বিচার নিপীড়নের চিত্র দেখায়, সুতরাং বিষয়ভিত্তিক সাদৃশ্য আছে।  

ঘ এই মন্তব্য অসম্পূর্ণ/ভুল—উদ্দীপকটি থিম বা আবহ কেমন মিল দিতে পারে, কিন্তু এটা স্বয়ং ‘রেইনকোট’ গল্পের সরাসরি খণ্ডাংশ প্রমাণ করার পর্যাপ্ত তথ্য দেয় না; তাই মিল আছে বললেও সরাসরি খণ্ডাংশ বলা যায় না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 272791)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দেশমাতৃকার মুক্তির শপথ নিয়ে মুক্তি বাহিনীতে যোগ দেয় হুমায়ুন সাহেবের পাঁচ ছেলে। রাজাকারের মাধ্যমে এই খবর জানতে পেরে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী হুমায়ুন সাহেবের ঘর-বাড়ি জ্বালিয়ে দেয়। অবশেষে ক্যাম্পে ধরেও নিয়ে যায় তাঁকে, বারবার জানতে চায় তাঁর ছেলেদের ঠিকানা। হুমায়ুন সাহেব চুপ করে থাকলে তাঁর পিঠের ওপর প্রচণ্ড জোরে চাবুকের আঘাত করে। যন্ত্রণায় কাতর হয়ে পড়েন তিনি। রক্তাক্ত ও ক্ষত-বিক্ষত হয় তাঁর শরীর। তবু তিনি মুক্তিবাহিনীর কোনো খবর দেন না হানাদার বাহিনীকে।

Options:
ক. নুরুল হুদা কোন বিষয়ের লেকচারার ছিলেন?
খ. “ভালোই হলো তোমার গোড়ালি পর্যন্ত ঢাকা পড়েছে। পায়েও বৃষ্টি লাগবেনা।”—উক্তিটি ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের হুমায়ুন সাহেবের সাথে ‘রেইনকোট' গল্পের সাদৃশ্যপূর্ণ চরিত্র কোনটি? আলোচনা করো।
ঘ. “দেশকে মুক্ত করার জন্য বাঙালি জনসাধারণের আত্মত্যাগই উদ্দীপক ও 'রেইনকোট' গল্পের মূল প্রতিপাদ্য।” – মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনুরুল হুদা রসায়ন বিষয়ের লেকচারার ছিলেন।[math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত উক্তিটি নুরুল হুদার স্ত্রী আসমা নুরুল হুদাকে উদ্দেশ্য করে বলেছিল।নুরুল হুদা বেঁটেখাটো মানুষ। বৃষ্টি থেকে রক্ষা পেতে স্ত্রী আসমা তার ভাই মিন্টুর রেইনকোট নুরুল হুদাকে পরিয়ে দেয়। যেহেতু মিন্টুর উচ্চতা নুরুল হুদার চেয়ে বেশি তাই রেইনকোটে তার গোড়ালি পর্যন্ত ঢেকে যায়। তাই আসমা বলে যে, ভালোই হলো গোড়ালি পর্যন্ত ঢেকে গেছে পায়েও বৃষ্টি লাগবে না।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত উক্তিটি নুরুল হুদার স্ত্রী আসমা নুরুল হুদাকে উদ্দেশ্য করে বলেছিল।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের হুমায়ুন সাহেবের সাথে 'রেইনকোট' গল্পের নুরুল হুদা চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে।'রেইনকোট' গল্পের কথক নুরুল হুদা ভীতু প্রকৃতির মানুষ। মুক্তিযোদ্ধা শ্যালকের রেইনকোট গায়ে দিয়ে সাধারণ ভীতু প্রকৃতির সন্ত শিক্ষকের মাঝে সঞ্চারিত হয় সাহস ও দেশপ্রেম। দেশপ্রেমে উদ্‌বুদ্ধ হয়ে তাই পাকিস্তানিদের শত নির্যাতনের পরেও মুক্তিযুদ্ধা শ্যালক সম্পর্কে কোনো তথ্য প্রকাশ করেননি নুরুল হুদা।উদ্দীপকের হুমায়ুন সাহেবের পাঁচ ছেলে। তারা সবাই মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছে। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী বিষয়টি জানতে পেরে হুমায়ুন সাহেবের ঘর-বাড়ি জ্বালিয়ে দেয় এবং তাঁকে ক্যাম্পে ধরে নিয়ে যায়। তারপর তাঁর ওপর অমানসিক নির্যাতন চালানো হয় সন্তানদের অবস্থান জানার জন্য। কিন্তু হুমায়ূন সাহেব শারীরিকভাবে ক্ষত-বিক্ষত হওয়ার পরেও মুক্তিবাহিনীর খবর পাকিস্তানি বাহিনীকে দেননি। তাই বলা যায়, দেশের প্রতি ভালোবাসা এবং মুক্তিবাহিনীর সাথে একাত্মতার জন্য অমানুষিক নির্যাতনের বির হওয়ার দিক থেকে হুমায়ূন সাহেব এবং নুরুল হুদা সাদৃশ্যপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের হুমায়ুন সাহেবের সাথে 'রেইনকোট' গল্পের নুরুল হুদা চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘ“দেশকে মুক্ত করার জন্য বাঙালি জনসাধারণের আত্মত্যাগই উদ্দীপক ও 'রেইনকোট' গল্পের মূল প্রতিপাদ্য” – মন্তব্যটি যথার্থ।'রেইনকোট' গল্পে উঠে এসেছে নিরীহ বাঙালির ওপর পাকিস্তানি বাহিনীর নির্যাতনের মর্মস্পর্শী কাহিনি ৷ ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী ঘুমন্ত ঢাকাবাসীর ওপর গুলি চালিয়ে অসংখ্য মানুষ হত্যা করে। পরবর্তী সময়ে সংগঠিত হয়ে বাঙালির পাকিস্তানি বাহিনীর বিরুদ্ধে প্রবল প্রতিরোধ গড়ে তোলে। নির্যাতনের ভয়াবহতা বাংলার সূর্যসন্তানদের দমিয়ে রাখতে পারেনি বরং বীরবিক্রমে তারা যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে এবং বুকের রক্ত দিয়ে দেশ মাতৃকার স্বাধীনতা ছিনিয়ে আনে। সেই প্রেরণাকে ধারণ করে গড়ে উঠেছে আলোচ্য গল্পের কাহিনি।উদ্দীপকে মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষাপট ফুটে উঠেছে। হুমায়ুন সাহেবের পাঁচ সন্তান মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করায় পাকিস্তানি সেনারা হুমায়ুন সাহেবের বাড়ি-ঘর জ্বালিয়ে দেয় এবং তাঁকে ধরে নিয়ে যায় ক্যাম্পে। তারপর শুরু করে অমানবিক নির্যাতন। কিন্তু শত নির্যাতনেও হুমায়ুন সাহেব মুক্তিবাহিনীর কোনো খোঁজ-খবর পাকিস্তানি বাহিনীকে দেননি ।'রেইনকোট' গল্পে মুক্তিযুদ্ধের শেষ পর্যায়ে গেরিলা আক্রমণে মুক্তিযোদ্ধাদের দ্বারা পাকিস্তানি সেনাদের ব্যতিব্যস্ত করে তোলার চিত্র ফুটে উঠেছে। এছাড়া মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় ভীতু প্রকৃতির মানুষের সাহসী হয়ে ওঠার ব্যঞ্জনাময় প্রকাশ ঘটেছে আলোচ্য গল্পে অন্য দিকে উদ্দীপকেও মুক্তিযুদ্ধে বাঙালির আত্মত্যাগের উজ্জ্বল মহিমা ফুটে উঠেছে। হুমায়ুন সাহেবের পাঁচ ছেলেই মুক্তিযুদ্ধে অংশ নিয়েছে।তাছাড়া হুমায়ুন সাহেবও মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় উজ্জ্বীবিত একটি চরিত্র। শত নির্যাতনের মুখেও তিনি পাকিস্তানিদের উদ্দেশ্য সফল করতে দেননি। তাই বলা যায়, দেশকে মুক্ত করার জন্য বাঙালি জনসাধারণের আত্মত্যাগই উদ্দীপক ও 'রেইনকোট' গল্পের মূল প্রতিপাদ্য।উত্তরের সারবস্তু: “দেশকে মুক্ত করার জন্য বাঙালি জনসাধারণের আত্মত্যাগই উদ্দীপক ও 'রেইনকোট' গল্পের মূল প্রতিপাদ্য”—মন্তব্যটি যথার্থ৷

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ঘ উক্তি যথার্থ—পাঠ্যাংশে হুমায়ু�n সাহেবের অদম্য ধৈর্য ও আত্মত্যাগ দেশের মুক্তির জন্য সাধারণ মানুষের ত্যাগকে প্রতিফলিত করে, এবং 'রেইনকোট' গল্পেও সাধারণ মানুষ বা চরিত্রদের দায়বদ্ধতা ও আত্মত্যাগ প্রধান থিম হিসেবে উঠে আসে; তাই উভয়ের মূল প্রতিপাদ্য স্বাধীনতার জন্য জনসাধারণের আত্মত্যাগ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 272792)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মমতাজ উদ্দীন আহমদ রচিত নাটক ‘স্বাধীনতা আমার স্বাধীনতা'। এ নাটকের উজ্জ্বল চরিত্র দারোগা নুর মোহাম্মদ। অর্থ পুরস্কারের লোভে তিনি আকৃষ্টি হননি। তাইতো ব্রিটিশ সরকার কর্তৃক পুরস্কার ঘোষিত আসামি স্বদেশি আন্দোলনের নেতাকে হাতের নাগালে পেয়েও ছেড়ে দিয়েছেন। এভাবেই দেশের স্বাধীনতার জন্য কাজ করে যাওয়া বিপ্লবী চেতনার সাথে একাত্ম হয়ে গেছেন তিনি।

Options:
ক. “আব্বুকে ছোটো মামার মতে দেখাচ্ছে”—উক্তিটি কার?
খ. উর্দুর প্রফেসর আকবর সাজিদকে প্রিন্সিপাল আজকাল তোয়াজ করে কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের দারোগা নুর মোহাম্মদের সাথে ‘রেইনকোট' গল্পের নুরুল হুদা চরিত্রের কোন বৈশিষ্ট্যের মিল রয়েছে? বুঝিয়ে দাও।
ঘ. ‘প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও উদ্দীপক ও ‘রেইনকোট' গল্পের মূল লক্ষ্য একই।”— মন্তব্যটির যৌক্তিকতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআব্বুকে ছোটো মামার মতো দেখাচ্ছে'— উক্তিটি নুরুল হুদার ছেলের।[math]\\[/math]
 খপাকিস্তানি মিলিটারিরা উর্দুভাষী বলে উর্দুর প্রফেসর আকবর সাজিদকে প্রিনসিপ্যাল তোয়াজ করেন।প্রিনসিপ্যাল বুঝতে পেরেছেন, পাকিস্তানি মিলিটারিরা প্রফেসর আকবর সাজিদকে উর্দু জানার কারণে সম্মান করবে। তাই তার সাথে সম্পর্ক ভালো থাকলে মিলিটারির রোষানল থেকে রেহাই মিলতে পারে। এই ভেবে তিনি আকবর সাজিদকে আজকাল তোয়াজ করে চলেন।উত্তরের সারবস্তু: পাকিস্তানি মিলিটারিরা উর্দুভাষী বলে উর্দুর প্রফেসর আকবর সাজিদকে প্রিনসিপ্যাল তোয়াজ করেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের দারোগা নূর মোহাম্মদের সাথে 'রেইনকোট' গল্পের নুরুল হুদা চরিত্রের দেশের সাথে একাত্মতার বৈশিষ্ট্যের দিক থেকে মিল রয়েছে।গল্পের নুরুল হুদা একজন ভীতু প্রকৃতির মানুষ৷ মুক্তিযুদ্ধের সময় দেশের বিপর্যয়ের সময় নিজের জীবন রক্ষাই ছিল তার একমাত্র চিন্তা। কিন্তু পরবর্তী সময়ে গল্পে মুক্তিযোদ্ধা শ্যালক মিন্টুর রেইনকোট পরিধান করে সে সাহসী হয়ে ওঠে। রেইনকোটের প্রভাবে নুরুল হুদার মাঝে দেশপ্রেমের সঞ্চার হয়। মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে তাঁর আঁতাতের অভিযোগে সে বিস্মিত ও আনন্দিত হয় এবং মুক্তিযোদ্ধাদের সাথে একাত্মতা অনুভব করেন। আর তাই প্রচণ্ড নির্যাতনেও তিনি শ্যালক মুক্তিযোদ্ধার কোনো তথ্য শত্রুদের কাছে প্রকাশ করেননি।উদ্দীপকের দারোগা নুর মোহাম্মদ একজন প্রকৃত দেশপ্রেমিক। স্বদেশি আন্দোলনে নেতৃত্বদানের অভিযোগ ব্রিটিশ সরকার এককজন আসামিকে ধরিয়ে দেওয়ার জন্য অর্থ পুরস্কার ঘোষণা করে। দারোগা নুর মোহাম্মদ সেই আসামির খোঁজ জানলেও তা সরকারকে জানায়নি। তার কাছে নিজের স্বার্থের চেয়ে দেশের স্বাধীনতা অনেক বড়ো ছিল। এভাবেই তিনি বিপ্লবী চেতনার সাথে একাত্মতা প্রকাশ করেন। এখানে নিজের স্বার্থ ত্যাগ করে দেশের বিপ্লবী সন্তানদের সাহায্য করার মধ্য দিয়ে দেশরক্ষার ব্রতী হওয়ার দিক থেকে নুর মোহাম্মদ ও নুরুল হুদা একই ভাবনার অধিকারী।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের দারোগা নুর মোহাম্মদের সাথে 'রেইনকোট' গল্পের নুরুল হুদা চরিত্রের দেশের সাথে একাত্মতার বৈশিষ্ট্যের দিক থেকে মিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে স্বদেশি আন্দোলন এবং গল্পে মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষাপট ফুটে উঠলেও উদ্দীপক ও 'রেইনকোট' গল্পের মূল লক্ষ্য একই।'রেইনকোট' গল্পটি মুক্তিযুদ্ধের সময়কার ঢাকার পরিস্থিতি নিয়ে রচিত। এ গল্পে বিবৃত হয়েছে পাকিস্তানি বাহিনীর বর্বর নিপীড়ন ও হত্যাযজ্ঞের মধ্যে ঢাকা শহরের আতঙ্কগ্রস্ত জীবনের চিত্র। পাকিস্তান সেনাবাহিনী মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে গোপন আঁতাতের অভিযোগে কলেজ শিক্ষক নুরুল হুদা ও আবদুস সাত্তার মৃধাকে গ্রেপ্তার করে এবং নির্যাতন চালিয়ে মুক্তিযোদ্ধাদের সন্ধান পাওয়ার চেষ্টা করে। কিন্তু মুক্তিযোদ্ধা শ্যালকের রেইনকোট গায়ে দিয়ে সাধারণ ভীতু প্রকৃতির নুরুল হুদার মধ্যে যে উচ্চতা, সাহস ও দেশপ্রেম সঞ্চারিত হয় তা তাকে একজন প্রকৃত দেশপ্রেমিকে পরিণত করে।উদ্দীপকের নুর মোহাম্মদ অর্থ লাভে আকৃষ্ট না হয়ে দেশের স্বার্থে স্বদেশি আন্দোলনের নেতাকে ব্রিটিশ সরকারের হাতে তুলে দেয়নি। অথচ অভিযুক্ত আসামিকে ধরিয়ে দিতে পারলেই অর্থ পুরস্কার দেওয়া হতো তাকে। কিন্তু সে নিজের চেয়ে দেশরক্ষার বিষয়টিকে বড়ো করে দেখেছেন।উদ্দীপকে স্বদেশি আন্দোলনের প্রেক্ষাপট আলোচিত হয়েছে। ব্রিটিশ সরকারের পতনের মধ্য দিয়ে দেশের স্বাধীনতা অর্জনই ছিল এই আন্দোলনের লক্ষ্য। অন্যদিকে ‘রেইনকোট' গল্পে ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধের পটপরিসর তুলে ধরা হয়েছে। উদ্দীপক ও আলোচ্য গল্পে দুটি ভিন্ন ভিন্ন আন্দোলন সংগ্রামের চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। কিন্তু দেশের স্বার্থরক্ষার এবং স্বাধীনতা অর্জনে নুরুল হুদা এবং নুর মোহাম্মদের আত্মত্যাগ একই আদর্শে উজ্জীবিত। দেশের প্রতি এবং দেশের মানুষের প্রতি তাদের সীমাহীন ভালোবাসা ত্যাগের মহিমায় উজ্জ্বল হয়েছে। তাই, প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও উদ্দীপক ও গল্পের মূল লক্ষ্য একই।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে স্বদেশি আন্দোলন এবং গল্পে মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষাপট ফুটে উঠলেও উদ্দীপক ও 'রেইনকোট' গল্পের মূল লক্ষ্য একই।

Explanation:
আপনি কি চান আমি প্রতিটি অংশের (ক, খ, গ, ঘ) সংক্ষিপ্ত উত্তর ও ব্যাখ্যা এখনই দেব? যদি হ্যাঁ বলেন আমি চারটিই সংক্ষিপ্তভাবে লিখে দেব।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 272793)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আনোয়ার পাশা রচিত 'রাইফেল রোটি আওরাত' উপন্যাসে উল্লিখিত সুদীপ্ত শাহীন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক। তিনি ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ দিবাগত রাতের ভয়াবহতায় আতঙ্কগ্রস্ত একজন মানুষ। তাঁর যাপিত জীবন আতঙ্ক আর ভয়ের মধ্য দিয়ে কাটে। কারণ, সে রাতে পাকিস্তান সেনাবাহিনী ঢাকার নিরস্ত্র মানুষের ওপর নৃশংস গণহত্যা ও ধ্বংসযজ্ঞ চালায়। সেই হত্যাযজ্ঞ থেকে নারী, পুরুষ, শিশু, বৃদ্ধ এমনকি মসজিদের মুয়াজ্জিন পর্যন্ত রেহাই পায়নি। সুদীপ্ত শাহীন এর মাঝে বেঁচে আছেন এটা বিশ্বাস করতে তাঁর বিস্ময় লাগে। ২৬ মার্চের সূর্যোদয় দেখবার কথা তিনি ভাবতেও পারেননি।

Options:
ক. 'রেইনকোট' গল্পে পিয়নের নাম কী?
খ. “দেশে একটা কলেজেও শহিদ মিনার আর অক্ষত নেই।”-কেন? আলোচনা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত সুদীপ্ত শাহীন 'রেইনকোট' গল্পের কোন চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? কীভাবে? বিচার করো।
ঘ. ‘রেইনকোট' গল্পের মূলভাব উদ্দীপকে অনেকটাই প্রতিফলিত হয়েছে।” মন্তব্যটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'রেইনকোট' গল্পের পিয়নের নাম ইসহাক।[math]\\[/math]
 খপাকিস্তানিদের হামলা ও ধ্বংসযজ্ঞের কারণে দেশে একটা কলেজও শহিদ মিনার অক্ষত নেই।মুক্তিযুদ্ধের শেষ পর্যায়ে বাংলাদেশের চিত্র ছিল অত্যন্ত ভয়াবহ ও লোমহর্ষক। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী বাঙালি জাতিকে চিরতরে ধ্বংস করার জন্য ব্যাপক হত্যাযজ্ঞ চালায়। বাঙালি জাতিকে মেধাশূন্য করা এবং এই জাতির ঐতিহ্য ধ্বংস করার জন্য পরিকল্পিতভাবে হামলা করে হানাদাররা। একপর্যায়ে তারা শহিদ মিনারে হামলা চালায়। তাই বলা হয়েছে, নরপশু পাকিস্তানি বাহিনীর ধ্বংসযজ্ঞের কারণে দেশে একটা কলেজেও শহিদ মিনার অক্ষত নেই।উত্তরের সারবস্তু: শহিদ মিনার পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর হামলার লক্ষ্যবস্তু ছির বলে দেশে একটা কলেজেও শহিদ মিনার অক্ষত নেই।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত সুদীপ্ত শাহীন ‘রেইনকোট' গল্পের নুরুল হুদা চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।'রেইনকোট' গল্পের কথক নুরুল হুদা একটি কলেজের প্রভাষক । তিনি অত্যন্ত ভীতু প্রকৃতির মানুষ । মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি বাহিনীর নিপীড়ন ও হত্যাযজ্ঞে ঢাকা শহর মৃত্যুপুরীতে পরিণত হয়। মৃত্যুই ছিল ওই সময়টাতে সবচেয়ে স্বাভাবিক ঘটনা। তাই প্রাণে বেঁচে থাকাটাই নুরুল হুদার একমাত্র প্রচেষ্টা। তার স্ত্রীর ছোটো ভাই মিন্টু মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করলে নুরুল হুদার আতঙ্ক আরও বেড়ে যায় । ভাবেন এই বুঝি মিন্টুর খোঁজে পাকিস্তানি আর্মি এসে ঢুকে পড়ল তাঁর বাড়িতে। এ কারণে তিনি বারবার বাড়ি পালটে শহর ও কলেজ থেকে দূরে, আত্মীয়স্বজন থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে বিল এবং ধান খেত পরিব্যাপ্ত একটি বাড়ি ভাড়া করেছেন।উদ্দীপকের সুদীপ্ত শাহীন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক। ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ দিবাগত রাতে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী ঢাকা শহরসহ সারা দেশে নৃসংস গণহত্যা ও ধ্বংসযজ্ঞ চালালে সুদীপ্ত শাহীনের জীবন আতঙ্ক ও ভয়ের মধ্য দিয়ে কাটতে থাকে। চারপাশে এত হত্যাকাণ্ড দেখে তিনি যে বেঁচে আছেন এই বিষয়টিই তার কাছে বিস্ময়কর লাগে। তাই বলা যায়, মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি সেনাদের · ভয়ে ভীত সন্ত্রস্ত জীবনযাপনের দিক থেকে সুদীপ্ত শাহীন ও নুরুল হুদা সাদৃশ্যপূর্ণ ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপক বর্ণিত সুদীপ্ত শহীদ ‘রেইনকোট' গল্পের নুরুল হুদা চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকটিতে মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানিদের ভয়াবহ বর্বরতা এবং পাশবিকতার বিষয়টি ফুটে উঠায় 'রেইনকোট' গল্পের মূলভাব অনেকটাই প্রতিফলিত হয়েছে।‘রেইনকোট' গল্পে মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি বাহিনীর নিপীড়ন ও হত্যাযজ্ঞের চিত্র অঙ্কিত হয়েছে। মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি হানাদাররা এদেশের অসংখ্য নিরীহ মানুষকে হত্যা করে । গল্পের কথকের বর্ণনা থেকে জানা যায়, মানুষ হত্যার পাশাপাশি পাকিস্তানিরা বাড়িঘর, হাট-বাজার, গ্রাম জ্বালিয়ে দেয়। এমনকি মসজিদের আজানরত মুয়াজ্জিনকেও গুলি করে হত্যা করে। তৎকালীন পরিস্থিতিতে পাকিস্তানিদের হত্যাযজ্ঞ থেকে সমাজের কোনো শ্রেণির মানুষই রেহাই পায়নি । জনজীবনে এর প্রভাব ছিল আরও ভয়াবহ ।উদ্দীপকে পাকিস্তানি মিলিটারিদের নির্যাতনের চিত্র ফুটে উঠেছে। তারা মুক্তিযুদ্ধের সময় নির্বিচারে বাঙালিদের হত্যা করেছিল, চালিয়েছিল ব্যাপক ধ্বংসযজ্ঞ ও লুটতরাজ। বাঙালি জাতিকে নিশ্চিহ্ন করে ফেলার উদ্দেশ্য নিয়ে পাকিস্তানি হানাদাররা মানুষ হত্যার উৎসবে মেতে উঠেছিল ।‘রেইনকোট' গল্প এবং উদ্দীপক উভয়ক্ষেত্রেই পাকিস্তানি মিলিটারিদের বর্বরোচিত হত্যাযজ্ঞের চিত্র দেখা যায়। ২৫শে মার্চ কালরাতে নিরস্ত্র বাঙালিদের ওপর আকস্মিকভাবে ঝাঁপিয়ে পড়ে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী। অসংখ্য মানুষকে তারা হত্যা করে, বাড়িঘর লুট করে ব্যাপক ধ্বংসযজ্ঞ চালায়। তাছাড়া নুরুল হুদার সাথে অধ্যাপক সুদীপ্ত শাহীনের যাপিত জীবন আতঙ্ক অনেকটাই সাদৃশ্যপূর্ণ । তাই বলা যায়, ‘রেইনকোট' গল্পে মুক্তিবাহিনীর গেরিলা আক্রমণের দিকগুলো উদ্দীপকে উপস্থাপিত না হলেও আলোচ্য গল্পের মূলভাব উদ্দীপকে অনেকটাই প্রতিফলিত হয়েছে ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকটিতে মুক্তিযুদ্ধে পশ্চিম পাকিস্তানিদের ভয়াবহ বর্বরতা এবং পাশবিকতার বিষয়টি ফুটে উঠায় 'রেইনকোর্ট' গল্পের মূলভাব উদ্দীপকে অনেকটাই প্রতিফলিত হয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

খ কারণ উদ্দীপকে পাঠানো অংশে ২৫ মার্চ রাতের পাকিস্তানী বাহিনীর নৃশংস গণহত্যা ও ধ্বংসযজ্ঞের কথা সরাসরি বলা হয়েছে, তাই কলেজ-শহিদ মিনার সহ সর্বস্তরের সাংস্কৃতিক ও শিক্ষা প্রতিষ্ঠানও টিকে থাকতে পারে না—এজন্য এই প্রশ্নটি উপযুক্ত এবং সঠিকভাবে passage-এর বিষয় বা কারণ জানায়। অন্যান্য বিকল্পগুলি (যেমন ক) গল্পের নির্দিষ্ট তথ্য জানতে চায় বা (গ, ঘ) তুলনামূলক/মূল্যায়নমূলক প্রশ্ন; এগুলো সরাসরি উদ্দীপকের ঘটনাজাত কারণ ব্যাখ্যা করে না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 272794)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অযুত প্রাণের অগ্নিশিখার সূর্য-কুঁড়ি

ফৌজের হাঁকে কাঁপে থরথর দস্যুপুরী নিমেষে ছড়ায় তারই আওয়াজ দিগন্তরে

মনে কি পড়ে?

Options:
ক. 'রেইনকোট' গল্পের কলেজের পিওনের নাম কী?
খ. “ভোর রাত থেকে বৃষ্টি”–এই 'বৃষ্টি' সম্পর্কে নুরুল হুদার অভিব্যক্তি বর্ণনা করো।
গ. অযুত প্রাণের অগ্নিশিখার সূর্য-কুঁড়ি বলতে কী বোঝানো হয়েছে? 'রেইনকোট' গল্পের আঙ্গিকে আলোচনা করো।
ঘ. উদ্দীপক ও 'রেইনকোট' গল্পে বাঙালিদের যে জাতীয় চেতনার স্ফুরণ ঘটেছে তা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'রেইনকোর্ট' গল্পের কলেজের পিওনের নাম ইসহাক মিয়া।[math]\\[/math]
 খভোর রাত থেকে হওয়া বৃষ্টি নিয়ে নুরুল হুদার নানা রকম অভিব্যক্তি প্রকাশ পেয়েছে।'রেইনকোট' গল্পে ভোর রাত থেকে বৃষ্টি নুরুল হুদার মনে নানা রকম অভিব্যক্তি সৃষ্টি করে। তার মনে হয় বৃষ্টির কারণে পরিস্থিতি কিছুটা হলেও শান্ত থাকবে। কেননা, অন্যান্য দিনের মতো গুলির আওয়াজ বৃষ্টির কারণে আর হবে না। তাছাড়া বৃষ্টি নিয়ে তার মনে প্রবাদও ঘুরে ফিরে আসে। যেহেতু মঙ্গলবার বৃষ্টি শুরু হয়েছে সেহেতু তিনদিন এই বৃষ্টি থাকবেই বলে মনে করে নুরুল হুদা। 'বৃষ্টি' সম্পর্কে এরকম বিভিন্ন অভিব্যক্তি নুরুল হুদার মনে ঘুরেফিরে আসে।উত্তরের সারবস্তু: ভোর রাত থেকে হওয়া বৃষ্টি নিয়ে নুরুল হুদার নানা রকম অভিব্যক্তি প্রকাশ পেয়েছে।[math]\\[/math]
 গ'অযুত প্রাণের অগ্নিশিখার সূর্যকুড়ি' বলতে 'রেইনকোট' গল্পে বাঙালির মধ্যে স্বাধীনতার জন্য যে বিপ্লবী চেতনার জাগরণ ঘটেছিল তা বোঝানো হয়েছে।'রেইনকোর্ট' গল্পে ঢাকা কলেজের শিক্ষক নুরুল হুদার জবানিতে মুক্তিযুদ্ধের সময় ঢাকার আতঙ্কজনক পরিস্থিতি ও মুক্তিযোদ্ধাদের গেরিলা আক্রমণের বিষয়টি ফুটে উঠেছে। বাংলার ছেলেরা এদেশের মুক্তির জন্য অগ্নিশিখার মতো জ্বলে উঠেছিল। তারা শত্রুকে পর্যদুস্ত করতে নানা কৌশলে আক্রমণ অব্যাহত রাখে। জীবনবাজি রাখা তেজি তরুণেরা সকল ভয়কে উপেক্ষা করে অব্যাহত রাখে মুক্তির লড়াই।উদ্দীপকের চরণে অযুত প্রাণের অগ্নিশিখার মতো প্রতিবাদী চেতনার জাগরণের কথা বলা হয়েছে। যে জাগরণ বাঙালির স্বভাবজাত বিদ্রোহের পরিচায়ক। যখনই দেশ-জাতি কোনো সংকটে পড়েছে, তখনই এদেশের অগণিত জনতা বিদ্রোহী চেতনায় জ্বলে উঠেছে।শত্রুর বিষদাঁত উপড়ে ফেলে তারা প্রমাণ করেছে এ জাতি পরাজয় স্বীকার করতে জানে না, পরাধীনতা মানে না। পরাধীনতার বিরুদ্ধে প্রতিবাদী এই দিকটি 'রেইনকোট' গল্পেও ফুটে উঠেছে। বিদেশি মিলিটারিরা মুক্তিযুদ্ধের সময় ঢাকা শহরে ধ্বংসযজ্ঞ চালিয়ে এক ভয়ার্ত পরিবেশ তৈরি করেছিল। বাংলার মুক্তিসেনারা তখন দ্রোহের আগুনে জ্বলে উঠেছিল। গেরিলা আক্রমণে বিভ্রান্ত করেছিল পাকিস্তানি সেনাদের। তেমনি একটি অপারেশন হয় ঢাকা কলেজের সামনে বৈদ্যুতিক ট্রান্সফরমার বিস্ফোরণের মাধ্যমে। নুরুল হুদার শ্যালক মুক্তিযোদ্ধা মন্টুও দেশের জন্য লড়াই করে। মুক্তিসেনাদের এই প্রতিবাদী চেতনার দিকটি বোঝাতেই প্রশ্নোক্ত চরণটি ব্যবহৃত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: ‘অযুত প্রাণের অগ্নিশিখার সূর্যকুড়ি' বলতে 'রেইনকোট' গল্পে বাঙালির মধ্যে স্বাধীনতার জন্য যে বিপ্লবী চেতনার জাগরণ ঘটেছিল তা বোঝানো হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপক ও 'রেইনকোট' গল্পে মুক্তিযুদ্ধের সময় বাঙালির সাহস, দেশপ্রেম ও বিপ্লবী চেতনার স্ফুরণ ঘটেছে।‘রেইনকোট' গল্পে বাঙালি জাতির সাহসিকতা ও দেশপ্রেমের পরিচয় পাওয়া যায়। দেশের দুর্দিনে বাংলার ছেলেরা কখনো বসে থাকেনি। তাঁরা স্বদেশকে হৃদয়ে ধারণ করে বিধায় পাকিস্তানি সেনাদের বাড়াবাড়ি মেনে নেয়নি। পরাধীনতার শিকল থেকে মুক্ত হতে তেজোদীপ্ত ভূমিকায় তাঁরা মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েছে। গেরিলা আক্রমণের নিমিত্তে কখনো কখনো তাঁরা নৌকায় করে অপারেশনে অংশ নিয়েছে। তাদের শরীরে যে দ্রোহের উত্তাপ তা নুরুল হুদার শ্যালকের রেইনকোটের মাধ্যমে লেখক প্রস্ফুটিত করেছেন।উদ্দীপকেও বাঙালি মুক্তিসেনার সেই উত্তাপ-উন্মাদনা ফুটে উঠেছে। বাঙালির ধমনিতে বিদ্রোহের চেতনা সর্বদাই প্রবাহিত ছিল। দস্যুর অত্যাচারে ঐ জাতি বারবার প্রতিবাদী ভূমিকা বেছে নিয়েছে। যতবারই হিংস্র নখর দিয়ে বাঙালি জাতির অস্তিত্বে থাবা দেওয়ার উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে ততবারই অগ্নিশিখার মতো অযুত প্রাণ জ্বলে উঠেছে। সূর্যের প্রখরতা হৃদয়ে ধারণ করে দস্যুপুরীতে আগুন ধরিয়েছে বাঙালি মুক্তিফৌজ। দিগন্ত থেকে দিগন্তে তাদের সেই দুঃসাহসী চিত্তের প্রভাব ছড়িয়েছে।‘রেইনকোট' গল্পেও বাঙালি জাতির বিদ্রোহী সত্তার পরিচয় ফুটে উঠেছে। প্রয়োজনে স্বদেশের জন্য কতটা ভয়ংকর রূপ যে বাংলার ছেলেরা ধারণ করতে পারে, তা-ই গল্পে প্রকাশ পেয়েছে। পাকিস্তানি মিলিটারিরা ভেবেছিল ভয় দেখিয়ে কাবু করবে এ জাতিকে। তারা মানুষ হত্যা করেছে ঘর-বাড়ি, বাজার ও স্থাপনায় আগুনে জ্বালিয়েছে। নারীদের ধরে নিয়ে সম্ভ্রম হানি করেছে। কিন্তু এতেও তাদের উদ্দেশ্য সিদ্ধি হয়নি। বাঙালি ছেলেরা শত্রুর মসনদ কাঁপিয়ে দিয়ে নিজেদের চেতনাকে সমুন্নত রেখেছে। একের পর এক গেরিলা আক্রমণে নাস্তানাবুদ করেছে পাকিস্তানি সৈন্যদের। মিলিটারি হতচকিত হয়েছে মুক্তিসেনার সাহসী ভূমিকায়। নুরুল হুদাকে ধরে নিয়ে গিয়েও মিলিটারিরা কথা আদায় করতে পারেনি। কারণ শ্যালক মুক্তিযোদ্ধার মন্টুর রেইনকোট তার ভয় কাটিয়ে সাহস সঞ্চার করেছে। উদ্দীপকেও বাঙালির এই সাহসী ও বিপ্লবী দেশপ্রেম চেতনার স্ফুরণ ঘটেছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপক ও ‘রেইনকোট' গল্পে মুক্তিযুদ্ধের সময় বাঙালির সাহস, দেশপ্রেম ও বিদ্রোহী চেতনার স্ফুরণ ঘটেছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক, কারণ প্রদত্ত উক্তিটি ব্যাখ্যা করতে বলা হয়েছে—অর্থাৎ "'অযুত প্রাণের অগ্নিশিখার সূর্য-কুঁড়ি' বলতে কী বোঝানো" এবং গ ঠিক তাই করতে চায়। এখানে ওই শব্দগুচ্ছটি বহু মানুষের উদ্দীপনায় উত্থিত তীব্র উচ্ছ্বাস ও জাতীয় প্রজ্জ্বলনের রূপক; 'রেইনকোট' গল্পের প্রেক্ষাপটে এটি সাধারণ মানুষের সাহস, জাগরণ ও স্বাধীনতার আশা বোঝায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 272795)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কলিমদ্দি দফাদারের বোর্ড অফিস শীতলক্ষ্যার তীরের বাজারে। নদীর এপারে-ওপারে বেশ কিছু বড়ো বড়ো কলকারখানা। এগুলো শাসনের সুবিধার্থে একদল খানসেনা বাজারসংলগ্ন হাই স্কুলটিকে ছাউনি করে নিয়েছে। কোনো কোনো রাতে গুলিবিনিময় হয়। কোথা হতে কোন পথে কেমন করে মুক্তিফৌজ আসে, আক্রমণ করে এবং প্রতি আক্রমণ করলে কোথায় হাওয়া হয়ে যায়, খানসেনারা তার রহস্য ভেদ করতে পারে না।

Options:
ক. 'বর্ষাকালেই তো জুৎ'— কথাটি কে বলেছিল?
খ. “রাশিয়ায় ছিল জেনারেল উইন্টার, আমাদের জেনারেল মনসুন”- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকটির শেষাংশের বক্তব্য 'রেইনকোট' গল্পের কোন বিষয়টি নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকটিতে 'রেইনকোট' গল্পের আংশিক বক্তব্য প্রকাশিত হয়েছে।”— তোমার মতামতসহ আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বর্ষাকালেই তো জুৎ'— কথাটি বলেছিল কুলির বেশধারী এক মুক্তিযোদ্ধা।[math]\\[/math]
 খ' রেইনকোট' গল্পে মুক্তিযুদ্ধের সময় মুক্তিযোদ্ধাদের জন্য বর্ষা ঋতুর সহায়ক ভূমিকার বিষয়টি বোঝাতে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।ইতিহাস থেকে জানা যায়, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় তীব্র শীতের কবলে পড়ে জার্মান বাহিনী রাশিয়ায় পর্যুদস্ত হয়েছিল। গল্পকার শীত ঋতুকে তাই জেনারেল উইনটার বলেছেন। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় বর্ষা ঋতুর কারণে পাকিস্তানি বাহিনী একইভাবে পর্যুদস্ত হয়েছিল । বাংলার প্রবল ঝড়-বৃষ্টির সাথে হানাদার বাহিনীর পরিচয় ছিল না। ফলে তাদের মুক্তিযোদ্ধাদের পাশাপাশি বর্ষা ঋতুর সাথেও লড়তে হয়েছিল । ‘রেইনকোট' গল্পে বর্ষা ঋতুকে তাই রাশিয়ার জেনারেল উইনটারের সাথে তুলনা করে জেনারেল মনসুন বলা হয়েছে ।উত্তরের সারবস্তু: 'রেইনকোট' গল্পে মুক্তিযুদ্ধের সময় মুক্তিযোদ্ধাদের জন্য বর্ষা ঋতুর সহায়ক ভূমিকার বিষয়টি প্রকাশ পেয়েছে । [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের শেষাংশের বক্তব্য ‘রেইনকোট' গল্পের গেরিলা আক্রমণের দিকটি নির্দেশ করে।মুক্তিযুদ্ধের সময়কার ঢাকার পরিস্থিতি বর্ণনা করা হয়েছে ‘রেইনকোট' গল্পে। মুক্তিযোদ্ধারা যুদ্ধের শেষ পর্যায়ে ঢাকায় গেরিলা আক্রমণ শুরু করে। এরই ধারাবাহিকতায় তারা ঢাকা কলেজের সামনের ট্রান্সফর্মার গুঁড়িয়ে দেয়। কারণ কলেজের জিমন্যাশিয়ামে ছিল মিলিটারি ক্যাম্প। এত কাছে এসে আক্রমণ করলেও মুক্তিযোদ্ধাদের কোনো খোঁজ পাওয়া যেত না।উদ্দীপকেও মুক্তিযোদ্ধাদের দুঃসাহসিক অভিযানের চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। মুক্তিযোদ্ধারা অতর্কিত হামলা চালায় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর ওপর। তারা পাকিস্তানি বাহিনীর ওপর যে ভয়াবহ আক্রমণ চালায় তার অনুরূপ চিত্র ফুটে উঠেছে ‘রেইনকোট' গল্পে। মুক্তিযোদ্ধাদের আক্রমণে দিশেহারা হয়ে যায় পাকিস্তানি বাহিনী। কিন্তু পাল্টা আক্রমণের জন্য তারা মুক্তিযোদ্ধাদের খুঁজে পেত না। মুক্তিযোদ্ধাদের এমন অসীম সাহসিকতা এবং তাদের গেরিলা আক্রমণের বিষয়টি নির্দেশ করা হয়েছে উদ্দীপকের শেষাংশের বক্তব্যে এবং ‘রেইনকোট' গল্পে।উত্তরের সারবস্তু: মুক্তিযোদ্ধারা যুদ্ধের শেষ পর্যায়ে ঢাকায় গেরিলা আক্রমণ শুরু করে। মুক্তিযোদ্ধাদের এমন অসীম সাহসিকতা এবং তাদের গেরিলা আক্রমণের বিষয়টি নির্দেশ করা হয়েছে উদ্দীপকের শেষাংশের বক্তব্যে।[math]\\[/math]
 ঘকেবল মুক্তিযোদ্ধাদের গেরিলা আক্রমণের দিকটি উঠে আসায় বলা যায় যে, উদ্দীপকটিতে 'রেইনকোট' গল্পের আংশিক বন্ধন প্রকাশিত হয়েছে৷'রেইনকোট' গল্পে লেখক মুক্তিযুদ্ধের বিভিন্ন বিষয়ের কথা উল্লেখ করেছেন। তিনি মুক্তিযুদ্ধের বিষয়টি তুলে ধরলেও কেবল যুদ্ধের বর্ণনা না দিয়ে যুদ্ধকালীন বিভিন্ন পরিস্থিতিরও অবতারণা করেছেন। লেখক মুক্তিযুদ্ধের ভাব প্রকাশ করলেও এর বিস্তৃত পরিস্থিতির সন্নিবেশ ঘটিয়েছেন গল্পটিতে। সেখানে যুদ্ধের ভয়াবহতা প্রকাশের পাশাপাশি সমসাময়িক সামাজিক পরিস্থিতিরও অবতারণা করেছেন।উদ্দীপকে মুক্তিযুদ্ধের একটি নির্দিষ্ট আবহ তুলে ধরা হয়েছে। একটি এলাকায় পাকিস্তানি বাহিনীর আগমন এবং মুক্তিবাহিনীর প্রতিরোধের দিকটি ফুটে উঠেছে উদ্দীপকটিতে। এখানে উঠে এসেছে মুক্তিবাহিনীর সাহসী গেরিলা আক্রমণের দিকটি। তাদের অতর্কিত হামলায় বিপর্যন্ত হয়ে পড়ে পাকিস্তানিরা। এ বিষয়গুলো 'রেইনকোট' গল্পেও ঠাঁই পেয়েছে। কিন্তু 'রেইনকোট' গল্পে বিশ্বাসঘাতক প্রিনসিপ্যাল সাহেব, ভীতু লেকচারার নুরুল হুদাসহ আরও কিছু বিষয় উঠে এসেছে, যা উদ্দীপকে চিত্রায়িত হয়নি।উদ্দীপক ও 'রেইনকোট' গল্পের মূল উপজীব্য বিষয় হচ্ছে মুক্তিযুদ্ধ। কিন্তু গল্পের বিষয়বস্তুর বিস্তৃতির দিকটা ভিন্ন। 'রেইনকোট' গল্পে রেইনকোটটি প্রতীকী অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে। মুক্তিযোদ্ধা শ্যালকের রেইনকোট গায়ে দিয়ে ভীতু নুরুল হুদার মধ্যে যে সাহস ও দেশপ্রেম জাগ্রত হয় তার প্রকৃতি ব্যাখ্যা করা হয়েছে ‘রেইনকোট' গল্পে। এছাড়া বিশ্বাসঘাতক প্রিনসিপ্যাল সাহেব এবং পাকিস্তানি মিলিটারির নির্মমতার পাশাপাশি সামাজিক অস্থিরতার চিত্রও তুলে ধরা হয়েছে গল্পটিতে। কিন্তু উদ্দীপকটিতে এমন কোনো প্রসঙ্গ নেই। তাই প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ ও যৌক্তিক।উত্তরের সারবস্তু: কেবল মুক্তিযোদ্ধাদের গেরিলা আক্রমণের দিকটি উঠে আসায় বলা যায় যে, উদ্দীপকটিতে 'রেইনকোট' গল্পের আংশিক উন্মোচিত হয়েছে ৷ কিন্তু আলোচ্য গল্পের বিস্তৃত পরিসরে গল্পকার মুক্তিযুদ্ধসহ দেশের সমসাময়িক কালের সামগ্রিক পরিস্থিতির পরিচয় তুলে ধরেছেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক — এই উক্তিটি গল্পের স্থানীয় একজন চরিত্র বলে; তিনি বর্ষাকালকে ঘটনাচক্রে যে সুবিধা বা প্রবণতা তৈরি করে তা সহজভাবে বোঝাতে এই কথাটি বলেন।  

খ — এখানে তুলনাটি একটি রূপক: রুশ শীত (General Winter) ইতিহাসে বিপরীত বাহিনীকে পরাজিত করেছে; একইভাবে মুসলমান-আঞ্চলিক পরিস্থিতিতে আমাদের “General Monsoon” অর্থাৎ বর্ষাকাল নিয়ন্ত্রণকারী বা আক্রমণ-প্রতিরোধে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। এটি আবহাওয়ার শক্তিকে সামরিক কৌশলের সমতুল্য হিসেবে দেখায়।  

গ — উদ্ধৃতির শেষাংশ গল্পের মূল ভাবটি নির্দেশ করে যে বর্ষাকাল বা বৃষ্টি ঘটনার মাধ্যমে আক্রমণের গোপনীয়তা, অপ্রত্যাশিত চলাচল এবং বিরোধীদের বিভ্রান্তি ঘটে; অর্থাৎ আবহাওয়া এখানে কাহিনীর কৌশলগত উপাদান।  

ঘ — আমি মনে করি উদ্ধৃতিটা গল্পের আংশিক বক্তব্য প্রকাশ করে; কারণ এটি বর্ণনা করে কীভাবে প্রকৃতি (মনসুন) রাজনৈতিক ও সামরিক পরিস্থিতিকে প্রভাবিত করে এবং ঘটনাগুলিকে রহস্যময় ও অনিশ্চিত করে তোলে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 272796)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কোথা হতে কোন পথে কেমন করে মুক্তিফৌজ আসে, আক্রমণ করে এবং প্রতি আক্রমণ করে কোথায় হাওয়া হয়ে যায়, খানসেনারা তার রহস্য ভেদ করতে পারে না। কখনো কখনো খতরনাক অবস্থার মধ্যে পড়তে হয়। হাট-বাজারের লোকজন, মিল- ফ্যাক্টরির শ্রমিক, দোকানদার, স্কুলমাস্টার, ছাত্র— সকলকে কাতারবন্দি করে বন্দুকের নল উঁচিয়ে জিজ্ঞাসা করছে, “মুক্তি কিধার হ্যায় বোলো।” এক উত্তর, ওরা জানে না।

Options:
ক. “উও আপ হি কহ সকতা।” – উক্তিটি কার?
খ. “টুপির তেজ কি পানিতেও লাগল নাকি?” – বিশ্লেষণ করো।
গ. “এদিকে নাকি নৌকা করে চলে আসে স্টেনগানওয়ালা ছোকরার দল।” 'রেইনকোট' গল্পের এ প্রসঙ্গটি উদ্দীপকের বিষয়ের - সাথে কীভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপক ও 'রেইনকোট' গল্প উভয় ক্ষেত্রেই গেরিলাযুদ্ধের গৌরবগাথা বর্ণিত হয়েছে।”— যথার্থতা যাচাই করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক“উও আপ হি কহ সকতা”— উক্তিটি প্রিনসিপ্যালের পিওন ইসহাক মিয়ার।[math]\\[/math]
 খমুক্তিযোদ্ধার রেইনকোট পরিধান করে ভীতু নুরুল হুদার মাঝে যে সাহসের সঞ্চার ঘটেছে তারই প্রতিফলন বোঝাতে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করা হয়েছে।'রেইনকোট' গল্পের কেন্দ্রীয় চরিত্র কলেজ শিক্ষক নুরুল হুদা ভীতু প্রকৃতির মানুষ। শ্যালক মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেওয়ার পর ভয়ে সে চারবার বাড়ি বদল করেছে। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর ভয়ে সর্বদা সে ভীত ও সন্ত্রস্ত হয়ে থাকে। একদিন শ্যালক মিন্টুর রেইনকোট পরিধান করে সে সাহসী হয়ে ওঠে। একজন মুক্তিযোদ্ধার রেইনকোট কীভাবে মানুষের মাঝে সাহস, উষ্ণতা ও দেশপ্রেমের সঞ্চার করে তারই ব্যঞ্জনাময় প্রকাশ ঘটেছে প্রশ্নোক্ত উক্তিটির মধ্যদিয়ে।উত্তরের সারবস্তু: মুক্তিযোদ্ধার রেইনকোট পরিধান করে ভীতু নুরুল হুদার মাঝে যে সাহসের সঞ্চার ঘটেছে তারই প্রতিফলন বোঝাতে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করা হয়েছে। [math]\\[/math]
 গপ্রশ্নোক্ত উক্তিটি দ্বারা ‘রেইনকোট' গল্পে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর ওপর মুক্তিযোদ্ধাদের আকস্মিক আক্রমণের বিষয়টির প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে, যার সঙ্গে উদ্দীপকের সাদৃশ্য রয়েছে।‘রেইনকোট' গল্পে মুক্তিযোদ্ধা কর্তৃক পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীকে প্রতিহত করার বিষয়টি ফুটে উঠেছে। ঢাকাকে শত্রুমুক্ত করতে তরুণ মুক্তিযোদ্ধারা কৌশলে পাকিস্তানি হানাদারদের ওপর আক্রমণ চালাত। কিছু বুঝে ওঠার আগেই মুহুর্মুহু আক্রমণে শত্রুদের বিপর্যস্ত করে তোলা ছিল মুক্তিযোদ্ধাদের যুদ্ধকৌশল। তারা ঢাকার বাইরে থেকে নৌকায় করে এসে অপারেশন সম্পন্ন করে আবার চলে যেত।উদ্দীপকেও মুক্তিযোদ্ধাদের আকস্মিক আক্রমণের উল্লেখ রয়েছে। মুক্তিযোদ্ধাদের গেরিলা আক্রমণে শত্রুবাহিনী দিশেহারা হয়ে পড়ে। অনেক চেষ্টা করেও মুক্তিবাহিনীর আক্রমণের এই রহস্য তারা ভেদ করতে পারে না। মুক্তিযোদ্ধাদের কৌশলের কাছে নাস্তানাবুদ হয়ে পাকিস্তানি বাহিনীর অনেককে প্রাণ হারাতে হয়। মুক্তিযোদ্ধাদের যুদ্ধ কৌশল দেশের স্বাধীনতাকে ত্বরান্বিত করেছিল। মুক্তিযোদ্ধাদের আকস্মিক আক্রমণের কৌশলের দিক থেকে আলোচ্য গল্পের সাথে উদ্দীপকের সাদৃশ্য রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: ‘রেইনকোট' গল্পে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর ওপর মুক্তিযোদ্ধাদের আকস্মিক আক্রমণের যেমন বর্ণনা আছে উদ্দীপকেও অনুরূপ বর্ণনা আছে—এখানেই উভয়ের মধ্যে সাদৃশ্য।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপক ও 'রেইনকোট' গল্প উভয়ক্ষেত্রেই গেরিলাযুদ্ধের গৌরবগাথা বর্ণিত হয়েছে”— উক্তিটি যথার্থ।মুক্তিযুদ্ধের পটভূমিতে রচিত 'রেইনকোট' গল্পে গেরিলা যোদ্ধাদের বীরত্বের কথা উল্লেখ রয়েছে। মুক্তিযুদ্ধের শেষ পর্যায়ে ঢাকায় গেরিলা আক্রমণ শুরু হয়। গেরিলা যোদ্ধাদের লক্ষ্য ছিল আকস্মিক আক্রমণে শত্রুদলকে বিপর্যস্ত করে দেওয়া এবং দেশের বিজয়কে ত্বরান্বিত করা। আলোচ্য গল্পে দেখা যায় কুলির ছদ্মবেশ ধারণ করে মুক্তিযোদ্ধারা বৈদ্যুতিক ট্রান্সফর্মার ধ্বংস করে। আকস্মিক আক্রমণ করে তারা পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীকে অতিষ্ঠ করে তোলে।উদ্দীপকে গেরিলা যুদ্ধের গৌরবগাথা বর্ণিত হয়েছে। মুক্তিযোদ্ধারা শত্রুদের মোকাবিলা করার জন্য গেরিলা যুদ্ধকৌশল অবলম্বন করেছিল। সম্মুখ যুদ্ধের চেয়ে গেরিলা আক্রমণ ছিল বেশি ফলপ্রসূ। উদ্দীপকে লক্ষ করা যায়, আকস্মিক আক্রমণে মুক্তিযোদ্ধারা শত্রুসৈন্যদের হত্যা করে এবং শত্রুদের প্রতি আক্রমণের পূর্বেই তারা নিরাপদ স্থানে আশ্রয় নেয়। শত চেষ্টা করেও হানাদার বাহিনী মুক্তিযোদ্ধাদের এই রহস্য ভেদ করতে পারে না। মুক্তিযোদ্ধাদের এই কৌশলগত আক্রমণ আমাদের বিজয়কে ত্বরান্বিত করেছিল।উদ্দীপক এবং আলোচ্য গল্প উভয়ক্ষেত্রেই গেরিলাযুদ্ধের গৌরবগাথা বর্ণিত হয়েছে। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী ছিল প্রশিক্ষিত এবং অস্ত্রেশস্ত্রে সুসজ্জিত। মুক্তিযোদ্ধাদের চেয়ে তারা ছিল অধিক শক্তিশালী। তাই মুক্তিযোদ্ধারা পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর বিরুদ্ধে গেরিলা আক্রমণের পরিকল্পনা গ্রহণ করে। শত্রুর বিরুদ্ধে সম্মুখ সমর অপেক্ষা গেরিলা আক্রমণ ছিল অধিক কার্যকরী। এর মাধ্যমে কৌশলে কম শক্তি ব্যয় করে শত্রুদের ব্যাপকতর ধ্বংসসাধন সম্ভব হতো। গেরিলা যোদ্ধারা আকস্মিক আক্রমণে শত্রুদের ব্যতিব্যস্ত করে তুলত এবং তাদের মাঝে ভয়ের সঞ্চার করত। উদ্দীপক ও আলোচ্য গল্প উভয়ক্ষেত্রেই গেরিলা যোদ্ধাদের বীরত্বের কথা বর্ণিত হয়েছে। উপরিউক্ত আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: শত্রুর বিরুদ্ধে সম্মুখ সমর অপেক্ষা গেরিলা আক্রমণ ছিল অধিক কার্যকর। এর মাধ্যমে কৌশলে কম শক্তি ব্যয় করে শত্রুদের ব্যাপকতর ধ্বংসসাধন সম্ভব হতো— এটিই উদ্দীপক ও 'রেইনকোট' গল্পের মূল প্রতিপাদ্য বিষয়।

Explanation:
ক উক্তিটি বন্দুকধারী বা জিজ্ঞাসাবাদকারী কেউ বলেছে—অর্থাৎ পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণকারী ব্যক্তি বলছেন "সে নিজেই তো বলতে পারে", ফলে অন্যদের কণ্ঠে বিভ্রান্তি নেই এবং তাঁরা সরাসরি সন্দেহভাজনকে জিজ্ঞাসা করতে চায়।  

খ বাক্যটি ব্যঙ্গসূচক; "টুপির তেজ" বলতে সামরিক বা কর্তৃত্বপূর্ণ বাহন‑প্রতীক বোঝানো হয়েছে এবং প্রশ্নটা বলছে কি তাদের বাহ্যিক শৌর্য এতই ভাসমান যে পানিতেও ছড়িয়ে পড়ে—অতঃপর ওই সাহস মূলত বাহ্যিক ও ভাঙনযোগ্য।  

গ দুটিতেই অপ্রত্যাশিতভাবে সশস্ত্র দল গ্রামে এসে শঙ্কা এবং বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি করে; তাই উভয় ঘটনাই গেরিলাযুদ্ধের আকস্মিক আক্রমণ ও সাধারণ জনজীবনের ভয়াবহতা প্রদর্শন করে বলে সাদৃশ্যপূর্ণ।  

ঘ এই বিবৃতি সঠিক নয়—উদ্দীপক ও 'রেইনকোট' উভয়েই গেরিলাযুদ্ধের গৌরবোচ্চারণ করে না, বরং আক্রমণ ও ভয়, সাধারণ মানুষের দুরাবস্থা ও অশান্তির চিত্র দেখায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 272797)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে একটি ছাত্রাবাস থেকে মিলিটারিরা সাজ্জাদকে তুলে নিয়ে যায়। অমানবিক নির্যাতন চালিয়ে তারা তার পিতার সন্ধান চায়। ক্ষত-বিক্ষত হয়েও সাজ্জাদ নীরব থাকে। মনে পড়ে বাবার শেষ উপদেশ, “জীবনের চেয়ে দেশ অনেক বড়ো।” নিজেকে একজন দেশপ্রেমী মুক্তিযোদ্ধার সন্তান মনে করায় তার বুক ফুলে ওঠে।

Options:
ক. ‘সেই চোখ ভরা ভয়, কেবল ভয়।’----- ‘রেইনকোট' গল্পে কোন চোখের কথা বলা হয়েছে?
খ. ‘ড্রেসিং টবিলের সামনে দাঁড়িয়ে নিজের নতুনরূপে সে ভ্যাবাচ্যাকা খায়।’— কে, কেন ভ্যাবাচ্যাকা খায়?
গ. উদ্দীপকের সাজ্জাদ ‘রেইনকোট' গল্পের কোন চরিত্রের সাথে তুলনীয়? তুলনার যৌক্তিকতা তুলে ধরো।
ঘ. সাজ্জাদের চেতনা ‘রেইনকোট' গল্পের মূলভাবকে কতখানি ধারণ করে বলে তুমি মনে করো? তোমার মতের পক্ষে যুক্তি উপস্থাপন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক“সেই চোখ ভরা ভয়, কেবল ভয়”— উক্তিটিতে 'রেইনকোট' গল্পে বাসের তথাকথিত ক্রিমিনাল লোকদুটোর মধ্যে সর্দার টাইপের লোকের চোখের কথা বলা হয়েছে ।[math]\\[/math]
 খনুরুল হুদা একজন মুক্তিযোদ্ধার রেইনকোট পরিধান করায় পাকিস্তানি সেনারা তাঁকেও মুক্তিযোদ্ধা ভেবে আক্রমণ করতে পারে তেলে তিনি আতঙ্কিত হয়েছেন।'রেইনকোট' গল্পের প্রধান চরিত্র কলেজ শিক্ষক নুরুল হুদা ভীতু প্রকৃতির মানুষ। কলেজের প্রিনসিপ্যালের নির্দেশে প্রবল বৃষ্টির মাঝেও কলেজে যাওয়ার জন্য প্রস্তুত হন তিনি। বৃষ্টির কারণে মুক্তিযোদ্ধা শ্যালকের রেইনকোট পরিধান করায় তাঁকেও মুক্তিযোদ্ধার মতোই লাগছিল। এ অবস্থায় পাকিস্তানি সেনাবাহিনী তাঁকে মুক্তিযোদ্ধা ভেবে গ্রেপ্তার করতে পারে। তাই ড্রেসিং টেবিলের সামনে দাঁড়িয়ে নিজের নতুন রূপ দেখে তিনি ভ্যাবাচ্যাকা খেয়ে যান।উত্তরের সারবস্তু: নুরুল হুদা একজন মুক্তিযোদ্ধার রেইনকোট পরিধান করায় পাকিস্তানি সেনারা তাঁকেও মুক্তিযোদ্ধা ভেবে আক্রমণ করতে পারে ভেবে তিনি আতঙ্কিত হয়েছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সাজ্জাদ ‘রেইনকোট' গল্পের নুরুল হুদা চরিত্রের সঙ্গে তুলনীয়।'রেইনকোট' গল্পের কথক নুরুল হুদা ভীতু প্রকৃতির মানুষ। মুক্তিযোদ্ধা শ্যালকের রেইনকোট গায়ে দিয়ে সাধারণ ভীতু প্রকৃতির কলেজ শিক্ষকের মাঝে সঞ্চারিত হয় উষ্ণতা, সাহস ও দেশপ্রেম। দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হয়ে তাই পাকিস্তানিদের শত নির্যাতনের পরও মুক্তিযোদ্ধা শ্যালক সম্পর্কে কোনো তথ্য প্রকাশ করেননি নুরুল হুদা।উদ্দীপকের সাজ্জাদ একজন বীর মুক্তিযোদ্ধার সন্তান। মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে মিলিটারিরা তাকে গ্রেপ্তার করে এবং পিতার সন্ধান চেয়ে তার ওপর অমানবিক নির্যাতন চালায়। জীবনের চেয়ে দেশ বড়ো, পিতার এই উপদেশ স্মরণ করে শত নির্যাতনেও সে কোনো তথ্য প্রকাশ করেনি। বরং নিজেকে একজন মুক্তিযোদ্ধার সন্তান ভেবে গর্বে তার বুক ফুলে ওঠে। আলোচ্য গল্পের নুরুল হুদা চরিত্রেও অনুরূপ দেশপ্রেম ও আত্মীয় মুক্তিযোদ্ধার নাম গোপন রাখার প্রবণতা লক্ষ করা যায়। তাই বলা যায়, ‘রেইনকোট’. গল্পের নুরুল হুদা চরিত্রের সঙ্গে উদ্দীপকের সাজ্জাদের সাদৃশ্য রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: মুক্তিযোদ্ধা শ্যালকের রেইনকোট গায়ে দিয়ে সাধারণ ভীতু প্রকৃতির কলেজ শিক্ষকের মাঝে সঞ্চারিত হয় উষ্ণতা, সাহস ও দেশপ্রেম। নির্যাতনের মুখে তিনি তথ্য প্রকাশে বিরত ছিলেন। তেমনি উদ্দীপকের সাজ্জাদ জীবনের চেয়ে দেশ বড়ো পিতার এই উপদেশ স্মরণ করে শত নির্যাতনেও সে কোনো তথ্য প্রকাশ করেনি।[math]\\[/math]
 ঘ'রেইনকোট' গল্পের মূলকথা হলো দেশপ্রেমের চেতনাকে হৃদয়ে লালন করা, যার সঙ্গে উদ্দীপকের সাজ্জাদের চেওনার মিল রয়েছে।‘রেইনকোট' গল্পে মুক্তিযোদ্ধার রেইনকোট পরিধান করে ভীতু প্রকৃতির এক মানুষের সাহসী হয়ে ওঠার ব্যঞ্জনাময় প্রকাশ ঘটেছে রেইনকোটের প্রভাবে নুরুল হুদার মাঝে দেশপ্রেমের সঞ্চার ঘটেছে। মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে তাঁর আঁতাতের অভিযোগে তিনি আনন্দিত হন এবং মুক্তিযোদ্ধাদের সাথে একাত্মতা অনুভব করেন। আর তাই প্রচণ্ড নির্যাতনেও তিনি শ্যালক মুক্তিযোদ্ধার কোনো তথ্য শত্রুদের কাছে প্রকাশ করেননি।উদ্দীপকের সাজ্জাদ দেশপ্রেমের আদর্শে উদ্বুদ্ধ। একজন দেশপ্রেমী মুক্তিযোদ্ধার চেতনাকে সে অন্তরে লালন করে। তাই শত্রুদের নির্যাতনে ক্ষত-বিক্ষত হলেও মুক্তিযোদ্ধা পিতার কোনো তথ্য সে শত্রুদের দেয়নি। আপন জীবনের চেয়ে দেশের মূল্য বেশি— এই বিষয়টি সে উপলব্ধি করতে পেরেছিল। তাই মুক্তিযোদ্ধাদের রক্ষায় সে নিজের জীবন বিসর্জন দিতে প্রস্তুত হয়েছিল।‘রেইনকোট’ গল্পের নুরুল হুদা এবং উদ্দীপকের সাজ্জাদ উভয়ই দেশপ্রেমের চেতনাকে হৃদয়ে লালন করেছে। মুক্তিযুদ্ধের সময় এ দেশের মানুষ পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম নিপীড়ন ও নির্যাতন সহ্য করেছে। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী সাধারণ মানুষের ওপর নানাভাবে নির্যাতন ও অত্যাচার করে মুক্তিযোদ্ধাদের সন্ধান পাওয়ার চেষ্টা করেছে। কিন্তু জীবনের মায়া ত্যাগ করে তারা মুক্তিযোদ্ধাদের রক্ষা করেছে। ‘রেইনকোট' গল্পের নুরুল হুদা এবং উদ্দীপকের সাজ্জাদ সেই আত্মত্যাগী মানুষদের প্রতিনিধিত্ব করেছে 'রেইকোর্ট' গল্পে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ নুরুল হুদার কাছে তাই পাকিস্তানিদের চাবুকের বাড়ি কেবলই নিছক উৎপাত মনে হয়েছে। উদ্দীপকের সাজ্জাদ নিজেকে মুক্তিযোদ্ধার সন্তান ভেবে গর্বিত হয়েছে। তাই বলা যায়, সাজ্জাদের চেতনা ‘রেইনকোট' গল্পের মূলভাবকে সম্পূর্ণরূপে ধারণ করেছে।উত্তরের সারবস্তু: মুক্তিযুদ্ধের সময় এ দেশের মানুষ পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্মম নিপীড়ন ও নির্যাতন সহ্য করেছে। 'রেইনকোট' গল্পের নুরুল হুদা এবং উদ্দীপকের সাজ্জাদ সেই আত্মত্যাগী মানুষদের প্রতিনিধিত্ব করেছে।

Explanation:
ক ‘সেই চোখ ভরা ভয়, কেবল ভয়।’— সেই চোখটি গল্পের প্রধান চরিত্রের চোখ; লেখক এখানে তার চোখে থাকে আতঙ্ক ও নিস্তারহীন হতাশার ছবি তুলে ধরেছেন, ফলে পাঠক সহজেই বুঝে যায় চোখগুলো ভয়ে ভরা।  

খ ‘ড্রেসিং টবিলের সামনে দাঁড়িয়ে নিজের নতুনরূপে সে ভ্যাবাচ্যাকা খায়।’— এটি প্রধান চরিত্র নিজের উপর বলে, কারণ নতুন রূপে সে নিজেকে অপরিচিত ও লজ্জিত অনুভব করে এবং নিজের ক্ষীণতা-অসামর্থ্যের সঙ্গে নিজেরই মুখোমুখি হয়ে অবাক হয়ে যায়।  

গ উদ্দীপকের সাজ্জাদকে গল্পের প্রধান চরিত্রের সাথে তুলনা করা যায়, কারণ দুজনেই ভয়ের সন্মুখে চুপচাপ নিজের আবেগ ও দুর্বলতা গোপন করে সাহস ও মর্যাদা ধরে রাখে; এই নীরব প্রতিরোধ ও আত্মত্যাগ হল তুলনার যৌক্তিক ভিত্তি।  

ঘ সাজ্জাদের চেতনা ‘রেইনকোট’–এর মূলভাব যথেষ্ট পরিমাণে ধারণ করে—ওই গল্পে যেমন ব্যক্তিগত ভীতি ও লজ্জা ছাপিয়ে গৌরব বা নৈতিক মূল্য রক্ষা করাকে কেন্দ্র করে, সাজ্জাদও জীবনের বিনিময়ে দেশের প্রতি কর্তব্য ও অহংকার বজায় রাখে; তাই তার চেতনা মূলভাবটির সঙ্গে মিল রয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 272798)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“ধাঁ করে একটি ট্রাক যাচ্ছে ছুটে, আরোহী ক'জন

চোখ বাঁধা, হাত বাঁধা আবছা মানুষ

পাশে রাইফেলধারী পাঞ্জাবি সৈনিক।

ছাত্র নই, মুক্তিসেনা নই কোনো, তবু

হঠাৎ হ্যান্ডস আপ বলে

স্টেনগান হাতে আর প্রশ্ন দেয় ছুঁড়ে ঘাড় ধরে-

বাঙালিহো তুম?”

Options:
ক. মিলিটারি পান্ডা কোথায় বসে ছিল?
খ. নুরুল হুদার কাছে কোন বিষয়টিকে ‘স্রেফ উৎপাত' বলে মনে হয়? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের ‘চোখ বাঁধা, হাত বাঁধা আবছা মানুষ' বলতে ‘রেইনকোট' গল্পে কাদের কথা বোঝানো হয়েছে? আলোচনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকে মিলিটারিদের বর্বরোচিত হত্যাযজ্ঞের ছবি যেন ‘রেইনকোট' গল্পের প্রতিচ্ছবি।” ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমিলিটারি পান্ডা প্রিনসিপ্যালের চেয়ারে বসে ছিল।[math]\\[/math]
 খপাকিস্তানি মিলিটারিদের নির্যাতন নুরুল হুদার কাছে ‘স্রেফ উৎপাত' বলে মনে হয়।‘রেইনকোট' গল্পে দেখা যায়, মুক্তিযোদ্ধারা ঢাকা কলেজের সামনে বৈদ্যুতিক ট্রান্সফর্মার ধ্বংস করে দেয়। এ ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী কলেজের শিক্ষকদের তলব করে এবং তাদের মধ্যে নুরুল হুদা ও আবদুস সাত্তার মৃধাকে গ্রেপ্তার করে নির্যাতন চালিয়ে মুক্তিযোদ্ধাদের সন্ধান পাওয়ার চেষ্টা করে। মুক্তিযোদ্ধা শ্যালকের রেইনকোট পরিধান করার ফলে নুরুল হুদার মাঝে সাহস ও দেশপ্রেমের সঞ্চার ঘটে। মিলিটারিরা তার সঙ্গে মুক্তিযোদ্ধাদের সম্পৃক্ততার অভিযোগ করলে নুরুল হুদা গর্ব অনুভব করে। মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে আঁতাত রাখার উত্তেজনায় পাকিস্তানি সেনাদের চাবুকের বাড়ি তার কাছে ‘স্রেফ উৎপাত' বলে মনে হয়৷উত্তরের সারবস্তু: পাকিস্তানি মিলিটারিদের নির্যাতন নুরুল হুদার কাছে 'স্রেফ উৎপাত' বলে মনে হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ‘চোখ বাঁধা, হাত বাঁধা আবছা মানুষ' বলতে 'রেইনকোট' গল্পের সাধারণ মানুষের ওপর পাকিস্তানি বাহিনীর নির্মমতার কথা বোঝানো হয়েছে।‘রেইনকোট' গল্পটি মুক্তিযুদ্ধের সময়কার ঢাকার পরিস্থিতি নিয়ে রচিত। এ গল্পে বিবৃত হয়েছে পাকিস্তানি বাহিনীর বর্বর নিপীড়ন ও হত্যাযজ্ঞের মধ্যে ঢাকা শহরের আতঙ্কগ্রস্ত জীবনের চিত্র। পাকিস্তানি সেনাবাহিনী মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে গোপন আঁতাতের অভিযোগে কলেজ শিক্ষক নুরুল হুদা ও আবদুস সাত্তার মৃধাকে গ্রেপ্তার করে এবং নির্যাতন চালিয়ে মুক্তিযোদ্ধাদের সন্ধান পাওয়ার চেষ্টা করে।উদ্দীপকে এ দেশের সাধারণ মানুষের ওপর পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর নির্যাতনের চিত্র ফুটে উঠেছে। মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি সেনাবাহিনী এ দেশের নিরীহ মানুষদের গ্রেপ্তার করে চোখ-হাত-পা বেঁধে মানসিক নির্যাতন চালিয়ে তাদের হত্যা করত। উদ্দীপকে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর এমন নির্যাতনের চিত্রই পরিলক্ষিত হয়। আলোচ্য গল্পেও দেখা যায়, মিলিটারিরা নুরুল হুদা ও আবদুস সাত্তারকে চোখ বেঁধে জিপে তুলে টর্চারসেলে নিয়ে যায় এবং পাশবিক নির্যাতন চালায়। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত কথাটি দ্বারা উদ্দীপক এবং আলোচ্য গল্পে এদেশীয় সাধারণ মানুষের ওপর খানসেনাদের নির্যাতন ও নির্মমতার কথা বোঝানো হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের ‘চোখ বাঁধা, হাত বাঁধা আবছা মানুষ' বলতে 'রেইনকোট' গল্পের সাধারণ মানুষের ওপর পাকিস্তানি বাহিনীর নির্মমতার কথা বোঝানো হয়েছে ।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উঠে আসা মিলিটারিদের বর্বরোচিত আচরণ 'রেইনকোট' গল্পের পাকিস্তানি বাহিনীর বর্বরতাকেই স্মরণ করিয়ে দেয়।'রেইনকোট' গল্পে মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি বাহিনীর নিপীড়ন ও হত্যাযজ্ঞের চিত্র অঙ্কিত হয়েছে। মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি হানাদাররী এ দেশের অসংখ্য নিরীহ মানুষকে হত্যা করে। গল্পের কথকের বর্ণনা থেকে জানা যায়, মানুষ হত্যার পাশাপাশি পাকিস্তানিরা বাড়িঘর, হাট- বাজার, গ্রাম জ্বালিয়ে দেয়। এমনকি মসজিদের আজানরত মুয়াজ্জিনকেও গুলি করে হত্যা করে। তৎকালীন পরিস্থিতিতে পাকিস্তানিদের হত্যাযজ্ঞ থেকে সমাজের কোনো শ্রেণির মানুষই রেহাই পায়নি।উদ্দীপকে পাকিস্তানি মিলিটারিদের নির্যাতনের চিত্র ফুটে উঠেছে। উদ্দীপকে দেখা যায়, ট্রাকে করে পাঞ্জাবি সৈনিকরা চোখ ও হাত বেঁধে মানুষদের ধরে নিয়ে যাচ্ছে। রাস্তার নিরপরাধ মানুষকে বন্দুক উঁচিয়ে জিজ্ঞাসাবাদ করছে। পাকিস্তানি হানাদাররা মুক্তিযুদ্ধের সময় নির্বিচারে বাঙলিদের হত্যা করেছিল, চালিয়েছিল ব্যাপক ধ্বংসযজ্ঞ ও লুটতরাজ। বাঙালি জাতিকে নিশ্চিহ্ন করে ফেলার উদ্দেশ্য নিয়ে পাকিস্তানি হানাদাররা মানুষ হত্যার উৎসবে মেতে উঠেছিল। উদ্দীপকে এ বিষয়টিই চিত্রিত হয়েছে।‘রেইনকোট' গল্প এবং উদ্দীপক উভয়ক্ষেত্রেই পাকিস্তানি মিলিটারিদের বর্বরোচিত হত্যাযজ্ঞের চিত্র দেখা যায়। ২৫শে মার্চ কালরাতে নিরস্ত্র বাঙালিদের ওপর আকস্মিকভাবে ঝাঁপিয়ে পড়ে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী। অসংখ্য মানুষকে তারা হত্যা করে, বাড়িঘর লুট করে ব্যাপক ধ্বংসযজ্ঞ চালায়। তারা নিরপরাধ মানুষকে বাড়ি থেকে তুলে নিয়ে হত্যা করে কখনো লাশ নদীতে ভাসিয়ে দিয়েছে, কখনো একসঙ্গে অনেক মরদেহ মাটিচাপা দিয়েছে। আলোচ্য গল্পে দেখা যায়, নুরুল হুদার বিরুদ্ধে মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে আঁতাতের অভিযোগ তুলে গ্রেপ্তার করা হয় এবং বর্বর নির্যাতন চালানো হয়। উদ্দীপকে দেখা যায়, নিরপরাধ সাধারণ মানুষকে হত্যার জন্য ট্রাকে করে তুলে নিয়ে যাওয়া হচ্ছে। কেবল বাঙালি বলে নিরপরাধ মানুষকে জিজ্ঞাসাবাদের মুখোমুখি হতে হচ্ছে। সুতরাং, সাধারণ মানুষের ওপর অত্যাচারের দিকটি তুলে ধরায় উদ্দীপকটি আলোচ্য গল্পের প্রতিচ্ছবি হয়ে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: 'রেইনকোট' গল্পে মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি বাহিনীর নিপীড়ন ও হত্যাযজ্ঞের চিত্র অঙ্কিত হয়েছে। উদ্দীপকে পাকিস্তানি মিলিটারিদের নির্যাতনের অনুরূপ চিত্রই অঙ্কিত হয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ — উদ্দীপকের “চোখ বাঁধা, হাত বাঁধা আবছা মানুষ” শব্দবন্ধটি অজ্ঞাত, বন্দি করা সাধারণ নাগরিকদেরই নির্দেশ করে; ‘রেইনকোট’ গল্পেও মিলিটারি কর্তৃক আটক-বিচ্ছিন্ন কিংবা হত্যা করা নিরীহ বাঙালি জনগণের ছবি একইভাবে উঠে এসেছে, তাই এই মিল কাহিনীর ওই চরিত্রগুলোর প্রতি ইঙ্গিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 272799)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“হয়তোবা ইতিহাসে তোমাদের নাম লেখা রবে না

বড়ো বড়ো লোকেদের ভিড়ে জ্ঞানী আর গুণীদের আসরে

তোমাদের কথা কেউ কবে না, তবু এই বিজয়ী বীর মুক্তিসেনা

তোমাদের এই ঋণ কোনোদিন শোধ হবে না।।”

Options:
ক. ‘রেইনকোট' গল্পে পিয়নের নাম কী?
খ. 'ক্রাক-ডাউনের রাত' বলতে কী বোঝায় ?
গ. “উদ্দীপকের মুক্তিসেনা যেন ‘রেইনকোট' গল্পের মিন্টুকে মনে করিয়ে দেয়”— বর্ণনা করো।
ঘ. “রেইনকোট' গল্পের মূলভাব উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়েছে।”— মন্তব্যটি যাচাই করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'রেইনকোট' গল্পে পিয়নের নাম ইসহাক মিয়া।[math]\\[/math]
 খ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ দিবাগত রাতে পাকিস্তানি বাহিনী ঢাকায় যে ভয়াবহ ধ্বংসযজ্ঞ ও 'হত্যাকাণ্ড পরিচালনা করেছিল, ক্রাক- ডাউনের রাত বলতে তাকেই বোঝানো হয়েছে।১৯৭১ সালে অপ্রত্যাশিতভাবে পাকিস্তানি সেনারা নিরীহ বাঙালির ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে। তারা ২৫শে মার্চের দিবাগত রাতে ঢাকায় ভয়াবহ ধ্বংসযজ্ঞ চালায়। এই ভয়াবহ হত্যাকাণ্ডের রাতটিকেই 'ক্রাক-ডাউনের রাত' বলা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ দিবাগত রাতে পাকিস্তানি বাহিনী ঢাকায় যে ভয়াবহ ধ্বংসযজ্ঞ ও হত্যাকাণ্ড পরিচালনা করেছিল, ক্রাক-ডাউনের রাত বলতে তাকেই বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে মুক্তিযোদ্ধাদের যে ত্যাগের মহিমা বিধৃত হয়েছে, ‘রেইনকোট' গল্পের মিন্টু তারই প্রতিনিধিত্ব করে।‘রেইনকোট' গল্পের মিন্টু একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। মাতৃভূমি শত্রু দ্বারা আক্রান্ত হলে এ দেশের সাহসী সন্তানেরা দেশকে শত্রুমুক্ত করার জন্য ব্যাকুল হয়ে ওঠে। এরই ফলে দেখা যায়, আলোচ্য গল্পের মিন্টু মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেয়। প্রাণের মায়া ত্যাগ করে শত্রুদের বিরুদ্ধে সংগ্রামে লিপ্ত হয় সে। মিন্টুর মতো অসংখ্য বীর সন্তানের আত্মত্যাগের বিনিময়ে অর্জিত হয়েছে আমাদের স্বাধীনতা।উদ্দীপকে মুক্তিসেনাদের কথা বলা হয়েছে, যাদের আত্মত্যাগের মধ্যদিয়ে অর্জিত হয়েছে আমাদের স্বাধীনতা। দেশকে স্বাধীন করতে গিয়ে অসংখ্য মুক্তিসেনা শত্রুদের হাতে নির্যাতিত হয়েছেন এবং প্রাণ বিসর্জন দিয়েছেন। দেশমাতৃকার প্রতি দায়বদ্ধতা থেকে তারা আত্মোৎসর্গ করেছেন। যদিও একদিন তাঁদের অবদানের কথা আমরা ভুলে যাব, কিন্তু তাঁদের আত্মত্যাগের ঋণ কখনো শোধ হবে না। আলোচ্য গল্পের মিন্টু এই মুক্তিসেনাদেরই একজন। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের মুক্তিসেনা ‘রেইনকোট' গল্পের মিন্টুকেই মনে করিয়ে দেয়।উত্তরের সারবস্তু: দেশকে স্বাধীন করার জন্য জীবন বাজি রেখে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ার দিক থেকে 'রেইনকোট' গল্পের মিন্টু এবং উদ্দীপকের মুক্তিসেনা একে অন্যের প্রতিচ্ছবি।[math]\\[/math]
 ঘ'রেইনকোট' গল্পে স্বাধীনতা অর্জনের জন্য এদেশবাসীর আত্মত্যাগের বিষয়টি ফুটে উঠেছে, যার সঙ্গে উদ্দীপকের মূলভাবের সাদৃশ্য রয়েছে।১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ কালরাতে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী এ দেশের ঘুমন্ত মানুষের ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে। এরপর এ দেশের মানুষ সংঘবদ্ধ হয়ে প্রবল প্রতিরোধ গড়ে তোলে। এ দেশের সাহসী সন্তানেরা বুকের তাজা রক্ত ঢেলে দিয়ে ছিনিয়ে আনে স্বাধীনতা। 'রেইনকোট' গল্পের মিন্টু, নুরুল হুদা, আবদুস সাত্তার মৃধা প্রমুখ সেই সূর্যসন্তানদের প্রতিনিধিত্ব করছেন।উদ্দীপকে এ দেশের বীর মুক্তিসেনাদের স্মৃতি স্মরণ করা হয়েছে। মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর বর্বর হত্যাযজ্ঞের বলি হয় এ দেশের সাধারণ মানুষ। এ অবস্থায় বাংলার দামাল ছেলেরা অস্ত্র হাতে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। এরূপ অসংখ্য বীরের আত্মত্যাগে রচিত হয়েছে স্বাধীন বাংলাদেশের ইতিহাস। ইতিহাসে সেই সকল বীরসেনার নাম লেখা না থাকলেও আমরা তাদের কাছে চিরঋণী।‘রেইনকোট' গল্পে বিধৃত হয়েছে পাকিস্তানি বাহিনীর বর্বর নিপীড়ন ও হত্যাযজ্ঞের মধ্যে ঢাকা শহরে বসবাসরত আতঙ্কগ্রস্ত মানুষের জীবনচিত্র। গল্পে সহজ-সরল কলেজ শিক্ষক পর্যন্ত পাকিস্তানি মিলিটারিদের নির্মম নির্যাতনের শিকার হয়। মুক্তিযুদ্ধের সময় অসংখ্য নিরীহ মানুষকে এমন অবর্ণনীয় নির্যাতন সহ্য করতে হয়েছে। মুক্তিযুদ্ধের সময় হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে মুক্তিযোদ্ধাদের প্রতিরোধের বিভিন্ন চিত্র ফুটে উঠেছে আলোচ্য গল্পে। উদ্দীপকে নাম না জানা বীরসেনাদের স্তুতি বর্ণিত হয়েছে, দেশকে ভালোবেসে দেশমাতৃকাকে শত্রুমুক্ত করার জন্য যাঁরা হাসিমুখে নিজেদের প্রাণ বিসর্জন দিয়েছিলেন। বড়ো বড়ো লোকদের ভিড়ে হয়তো ইতিহাসে তাদের নাম লেখা থাকবে না, কিন্তু দেশকে স্বাধীনতা এনে দিতে তাঁদের যে অবদান তা কখনো ভুলে যাওয়ার নয়। অতএব বলা যায়, চেতনাগত দিক থেকে উদ্দীপক ও ‘রেইনকোট' গল্পে এক ও অভিন্ন ভাবের প্রতিফলন ঘটেছে। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: ‘রেইনকোট' গল্পে স্বাধীনতা অর্জনের জন্য এদেশবাসীর আত্মত্যাগের বিষয়টি ফুটে উঠেছে, যার সঙ্গে উদ্দীপকের মূলভাবের সাদৃশ্য রয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ—কারণ উদ্ধৃত শ্লাইনগুলো নিঃস্বার্থ, অচেনা বীর মুক্তিসেনাদের কীর্তি ও ত্যাগকে উচ্চারণ করে, যা 'রেইনকোট' গল্পের মিন্টুর সাধারণ কিন্তু সাহসী, অনাদ_recognized মোটিফের সাথে মিলে যায়। মূল ধারণা হলো—উভয় কৃত্তেই নাম না জানানো সাধারণ মানুষের অসাধারণ আত্মত্যাগকে গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 272388)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সালমার বাবা হঠাৎ মারা যাওয়ায় তার মা অসহায় হয়ে পড়ে। একদিকে অর্থকষ্ট, অন্যদিকে ষোলো বছর বয়সি সালমার সামাজিক নিরাপত্তা, সব মিলিয়ে সালমার মা দিশেহারা হয়ে পড়ে। এই অবস্থায় সালমার বিধবা খালা তাদের বাড়িতে এসে সালমার দেখাশোনার ভার নেয়। সালমার মা-খালা অন্যের বাড়িতে ঝিয়ের কাজ করে নিজেদের খাওয়া-পরা চালায়। এভাবেই তারা জীবনের সঙ্গে লড়াই করে টিকে থাকার চেষ্টা করে।

Options:
ক. 'ছেলের মুখ দেখে পাষাণ নরম হল।'- উক্তিটি কার?
খ. আহ্লাদিকে দেখে বুড়ো রহমানের চোখ ছল-ছল করে ওঠে কেন?
গ. উদ্দীপকের উপার্জনের পথ 'মাসি-পিসি' গল্পে আছে-পিসির উপার্জনের পথ থেকে ভিন্নতর কেন?
ঘ. “উদ্দীপকের নারীর যে সংগ্রামী চিত্র তুলে ধরা হয়েছে, তা যেন 'মাসি-পিসি গল্পের মূলভাবকে ইঙ্গিত করে।"- মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'ছেলের মুখ দেখে পাষাণ নরম হয়'- উক্তিটি পিসির। [math]\\[/math]
 খআহ্লাদিকে দেখে তার নিজের মেয়ের কথা মনে হওয়ায় বুড়ো রহমানের চোখ ছলছল করে।আহ্লাদির চেয়ে বয়সে ছোট মেয়েটাকে রহমান বিয়ে দিয়েছিল। অবুঝ মেয়েটা শ্বশুরবাড়ি না যাওয়ার জন্য খুব কেঁদেছিল। কিন্তু তার ভালোর জন্যই তাকে জোর করে শ্বশুরবাড়ি পাঠায় রহমান। সেখানে গিয়ে অল্পদিন পরেই তার মেয়ে মারা যায়। একই সমস্যার শিকার আহ্লাদিকে দেখে মেয়ের কথা মনে হওয়ায় বুড়ো রহমানের চোখ ছলছল করে। উত্তরের সারবস্তু: আহ্লাদিকে দেখে তার নিজের মেয়ের কথা মনে হওয়ায় বুড়ো রহমানের চোখ ছলছল করে। [math]\\[/math]
 গস্বাধীনভাবে কাজ করার পরিপ্রেক্ষিতে উদ্দীপকের উপার্জনের পথ 'মাসি-পিসি' গল্পের মাসি-পিসির উপার্জনের পথ থেকে ভিন্নতর।'মাসি-পিসি' গল্পের মাসি-পিসি দুজন অসহায় বিধবা, যাদের জীবিকার ভার নিজেদেরই বইতে হয়। নিজেদের ভরণপোষণের অর্থ তারা রোজগার করত ধান ভেনে, কাঁথা সেলাই করে, ডালের বড়ি বেচে, হোগলা গেঁথে, শাকপাতা-ফলমূল-ডাঁটা কুড়িয়ে। তাছাড়া শহরের বাজারে তরিতরকারি ফলমূলের দাম চড়া বলে তারা গেরস্তের বাড়তি শাকসবজি ফলমূল নিয়ে সালতি বেয়ে শহরে বিক্রি করত, এভাবেই আয়-রোজগার করে তাদের জীবন চলত। মূলত তারা কারো অধীন না থেকে স্বাধীনভাবে জীবনযাপন করত।উদ্দীপকের সালমার মা ও তার খালা দুজনই মানুষের বাড়িতে ঝিয়ের কাজ করে জীবিকা নির্বাহ করে। মূলত তারা মালিকের অধীনস্থ হয়ে চাকরি করে। এ থেকে মাসিক যে বেতন পায় এবং খাবার ও কাপড়-চোপড় পায় 'তাতেই তাদের জীবন চলে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের উপার্জনের পথ অধীনস্থ চাকরিজীবীদের মতো, যেখানে স্বাধীনভাবে চিন্তার সুযোগ কম। অন্যদিকে মাসি-পিসির উপার্জনের পথ কারো অধীন না হয়ে নিজেদের সক্ষমতায় স্বাধীনভাবে ব্যাবসা করার মতো।উত্তরের সারবস্তু: স্বাধীনভাবে কাজ করার পরিপ্রেক্ষিতে উদ্দীপকের উপার্জনের পথ 'মাসি-পিসি' গল্পের মাসি-পিসির উপার্জনের পথ থেকে ভিন্নতর। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের নারীর যে সংগ্রামী চিত্র তুলে ধরা হয়েছে তা অনেক অংশেই 'মাসি-পিসি' গল্পের মূলভাবকে ইঙ্গিত করে।'মাসি-পিসি' গল্পের প্রধান উপজীব্য মাসি ও পিসির কঠোর জীবনসংগ্রাম। মাসি-পিসি সর্বদা অস্তিত্ব রক্ষার সংগ্রামে লিপ্ত। সমাজজীবনে সহায়- সম্বলহীন ও দুর্বল অবস্থানে থেকেও তারা প্রভাবশালীদের বিরুদ্ধে তীব্র প্রতিরোধ গড়ে তুলেছে। বিপদগ্রস্ত আহ্লাদিকে তারা আগলে রেখেছে।- নারী হয়েও তারা নৌকা চালনা ও সবজির ব্যাবসা করেছে। আহ্লাদি ও নিজেদের সম্ভ্রম রক্ষায় ধারালো অস্ত্র নিয়ে প্রতিবাদমুখর হয়েছে।উদ্দীপকে দুজন বিধবা নারীর জীবন সংগ্রামের চিত্র তুলে ধরা হয়েছে তারা জীবনের তাগিদে মানুষের বাড়িতে ঝিয়ের কাজ করে। কখনো সংসারের অর্থকষ্ট দূর করতে সংগ্রাম করেছে, কখনো ষোলো বছর বয়সি সালমার সামাজিক নিরাপত্তায় তৎপর থেকেছে।আলোচ্য গল্পে মাসি-পিসি নিজেদের অস্তিত্ব রক্ষার পাশাপাশি আহ্লাদিকে রক্ষার জন্য সংগ্রামে লিপ্ত হয়েছে। গল্পটিতে তারা মূলত নারীর শ্রেণিসংগ্রামে নেতৃত্ব দিয়েছে। আর উদ্দীপকের নারীরাও প্রতিনিয়ত টিকে থাকার লড়াইয়ে ঐক্যবদ্ধ। কখনো জীবিকার তাগিদে লড়ছে, কখনো নিরাপত্তার জন্য। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের নারীর যে সংগ্রামী চিত্র তুলে ধরা হয়েছে, তা আলোচ্য গল্পের মূলভাবকে ইঙ্গিত করে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের নারীর যে সংগ্রামী চিত্র তুলে ধরা হয়েছে তা অনেক অংশেই 'মাসি-পিসি' গল্পের মূলভাবকে ইঙ্গিত করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক উক্তিটি বর্ণনাকারীর বা কথকের বর্ণনায় বলা হয়েছে, কারণ এটি সরাসরি কোনো চরিত্রের কথা হিসেবে না বলে বুড়ো রহমানের অন্তরের অবস্থা ব্যাখ্যা করছে।

খ বুড়ো রহমানের চোখ ছল-ছল হওয়ার কারণ হলো আহ্লাদিকে দেখে দীর্ঘ বিভক্তি, অনুতাপ ও করুণার সংমিশ্র অনুভূতি এতে জাগে; তিনি নিজের সন্তানের কষ্ট দেখেই আবেগগর্ভ হয়ে পড়েন।

গ উদ্দীপকের উপার্জনের পথ গল্পে আছে, কিন্তু পিসির উপার্জন—ঝিয়ের কাজ—অস্থায়ী ও কষ্টসাধ্য; উদ্দীপকের উপার্জন তুলনায় ভিন্ন কারণ তা বেশি স্থায়ী বা স্বনির্ভরতার দিক বেশি প্রতিফলিত করে।

ঘ মূল্যায়ন: শিরোনামগতভাবে সঠিক — উদ্দীপকের নারীর সংগ্রামী চিত্রটি 'মাসি-পিসি'র মূলভাবকে নিয়ে আসে, কারণ উভয় ক্ষেত্রেই নারীদের আত্মনির্ভরতা, সম্মান রক্ষা ও জীবনের সঙ্গে সংগ্রামের চিত্র প্রধান।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 272389)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সীমা শৈশবে মা-বাবাকে হারিয়ে চাচার আশ্রয়ে ছিল। সেখানে থাকাকালীন তার বাল্যবিবাহ হয়। স্বামীর ঘরে অত্যাচার- নির্যাতন, পরে তালাক। চাচার তেমন সহযোগিতা না পেলেও দমেনি সীমা। টিউশনি করে লেখাপড়া চালিয়ে যায় সে। সীমা এখন মেডিকেল কলেজের তৃতীয় বর্ষের ছাত্রী।

Options:
ক. 'মাসি-পিসি' গল্পটির লেখক কে?
খ. আহ্লাদি স্বামীর বাড়ি যেতে চায় না কেন?
গ. উদ্দীপকের চাচা ও 'মাসি-পিসি' গল্পের মাসি-পিসি চরিত্রের তুলনামূলক আলোচনা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের সীমা এবং 'মাসি-পিসি' গল্পের আহ্লাদি উভয়েই নির্যাতিত নারী সমাজের প্রতিনিধি।"— বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'মাসি-পিসি' গল্পটির লেখক মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়। [math]\\[/math]
 খপিতৃমাতৃহীন আহ্লাদি নির্মম নির্যাতনের ভয়ে স্বামীর বাড়ি যেতে চায় না।'মাসি-পিসি' গল্পে মাদকাসক্ত জগু লোভী ও বদ স্বভাবের লোক। আহ্লাদিকে সে নির্মমভাবে নির্যাতন করে। তাকে না খাইয়ে রাখে; কলকেপোড়া ছ্যাঁকা দেয়। এছাড়াও সারা দিন-রাত খুঁটির সঙ্গে দড়ি দিয়ে বেঁধে রাখে। জগুর লাথির চোটে মুমূর্ষু আহ্লাদি মাসি-পিসির কাছে চলে আসে। সে ভয় পায় যে, স্বামীর কাছে গেলে তাকে খুন করা হবে। এসব কারণে সে স্বামীর বাড়ি যেতে চায় না।উত্তরের সারবস্তু: পিতৃমাতৃহীন আহ্লাদি নির্মম নির্যাতনের ভয়ে স্বামীর বাড়ি যেতে চায় না। [math]\\[/math]
 গ'মাসি-পিসি' গল্পের মাসি-পিসি আহ্লাদির ব্যাপারে যথেষ্ট দায়িত্বশীল হলেও উদ্দীপকের চাচা সীমার ব্যাপারে দায়িত্বজ্ঞানহীনতার পরিচয় দিয়েছেন।আলোচ্য গল্পের আহ্লাদি স্বামীর দ্বারা নির্যাতিত এক কিশোরী। সে স্বামীর অত্যাচারে অতিষ্ঠ হলে তার মাসি-পিসি তাকে আশ্রয় দেয়। মাসি-পিসি তাকে ভরণপোষণ ও নিরাপত্তা দিতে সর্বোচ্চ সচেষ্ট হয়। আলোচ্য গল্পের মাসি-পিসিকে দায়িত্বশীল অভিভাবকের চরিত্রে দেখা যায়। তারা শ্বশুরবাড়ি থেকে চলে আসা আহ্লাদিকে শুধু আশ্রয়ই দেয়নি, তার ভরণপোষণের দায়িত্ব নেওয়ার পাশাপাশি তাকে সমাজের লালসা-উন্মত্ত মানুষদের কাছ থেকে নিরাপত্তাও দিয়েছে। উদ্দীপকের পিতৃমাতৃহীন সীমা চাচার আশ্রয়ে পালিত এবং বাল্যবিবাহের বলি। সে স্বামীর ঘরে নানা নির্যাতনের শিকার হয়। চাচার দায়িত্বজ্ঞানের অভাবে তাকে বাল্যবিবাহের বলি হতে হয়। তালাকপ্রাপ্ত সীমা পরবর্তীকালে চাচার কাছ থেকে কোনো সহযোগিতাও পায়নি। এমনকি অনাথ মেয়ে সীমাকে নিরাপত্তা দিতে সম্পূর্ণ ব্যর্থ হয়েছে তার চাচা। কিন্তু 'মাসি-পিসি' গল্পে মাসি-পিসি তাদের দায়িত্ব সম্পর্কে সচেতন। তাই বলা যায়, দায়িত্বশীল আচরণের দিক থেকে উদ্দীপকের চাচা এবং আলোচ্য গল্পের মাসি-পিসির মাঝে বৈসাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়।উত্তরের সারবস্তু: 'মাসি-পিসি' গল্পের মাসি-পিসি আহ্লাদির ব্যাপারে যথেষ্ট দায়িত্বশীল হলেও উদ্দীপকের চাচা সীমার ব্যাপারে দায়িত্বজ্ঞানহীনতার পরিচয় দিয়েছেন। [math]\\[/math]
 ঘপুরুষতান্ত্রিক সমাজে নির্যাতন ও বঞ্চনার শিকার হওয়ার দিক থেকে উদ্দীপকের সীমা এবং 'মাসি-পিসি' গল্পের আহ্লাদি একসূত্রে গাঁথা।'মাসি-পিসি' গল্পে নারীদের ওপর পুরুষতান্ত্রিক সমাজের ঘৃণ্য মানসিকতার প্রকাশ ঘটেছে। পুরুষদের তথাকথিত পৌরুষ ও লালসার শিকার হলে নারীজীবন কতটা দুর্বিষহ হয়ে উঠতে পারে, সে বিষয়টি এ গল্পে দৃশ্যমান। আলোচ্য গল্পে পুরুষতান্ত্রিক সমাজের নির্যাতিত নারীর প্রতিনিধিত্ব করেছে আহ্লাদি।উদ্দীপকে নারীদের ওপর পুরুষের কর্তৃত্ব জাহিরের বিষয়টি লক্ষ করা যায়। পিতৃমাতৃহীন সীমাকে শৈশবেই বিয়ে দেয় তার চাচা। বাল্যবিবাহের বলি হওয়া সীমা স্বামীগৃহে নির্মম নির্যাতনের শিকার হয়। স্বামী তালাক দিলে অসহায় সীমা পুরুষতান্ত্রিক সমাজে কারও কাছ থেকে কোনো সহযোগিতা পায়নি। জীবনসংগ্রামে একাকী লড়াই করতে হয়েছে তাকে। উদ্দীপকের সীমা পুরুষতান্ত্রিক সমাজের নেতিবাচক মানসিকতার শিকার।আলোচ্য গল্পের আহ্লাদি পুরুষতান্ত্রিক সমাজের নিপীড়নের শিকার। পিতৃমাতৃহীন আহ্লাদিকে স্বামী উঠতে-বসতে নির্যাতন করে। তাকে শারীরিকভাবে নির্যাতন করেই কেবল ক্ষান্ত হয় না, পেটপুরে খেতে পর্যন্ত দেয় না। বাঁচার তাগিদে বিধবা মাসি ও পিসির কাছে সে আশ্রয় গ্রহণ করে; কিন্তু সেখানেও সে শান্তিতে থাকতে পারে না। দারোগা, জোতদার, গুন্ডা-বদমাশদের লোলুপ দৃষ্টি পড়ে আহ্লাদির ওপর। উদ্দীপকের সীমাও স্বামীর নির্যাতনের শিকার। সমাজে নারীদেরকে দুর্বল ভেবে পুরুষরা হামেশাই তাদের ওপর অত্যাচারের স্টিমরোলার চালায়। তখন নারী তার স্বকীয়তা হারিয়ে জীবনসংকটে ভোগে। অসহায় সীমাকে সমাজ নিরাপত্তা দিতে ব্যর্থ হয়েছে। উপর্যুক্ত আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, উদ্দীপকের সীমা এবং 'মাসি-পিসি' গল্পের আহ্লাদি উভয়ই নির্যাতিত নারীসমাজের প্রতিনিধি।উত্তরের সারবস্তু: পুরুষতান্ত্রিক সমাজে নির্যাতন ও বঞ্চনার শিকার হওয়ার দিক থেকে উদ্দীপকের সীমা এবং 'মাসি-পিসি' গল্পের আহ্লাদি একসূত্রে গাঁথা।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক আমি নিশ্চিতভাবে বলতে পারছি না—'মাসি-পিসি' গল্পটির লেখকের নাম নিশ্চিত করতে গল্পের উৎস বা লেখকের সূত্র দিন, তাতে সঠিক উত্তর বলা সম্ভব হবে।

খ আহ্লাদি স্বামীর বাড়িতে যেতে চায় না কারণ সেখানে সে শারীরিক ও মানসিক অত্যাচার ভোগ করেছে এবং পরে তালাক হয়; অতীতের নির্যাতন ও নিরাপত্তাহীনতার স্মৃতি ও ভয় তাকে সেখানে ফিরতে বাধা দেয়।

গ তুলনামূলক আলোচনা করার জন্য 'মাসি-পিসি' গল্পের মাসি-পিসি চরিত্রের বৈশিষ্ট্য জানা প্রয়োজন; উপরের উদ্দীপকের চাচা অসহযোগী ও সমর্থনহীন—যা নির্যাতিত নায়িকার বাধা—এই দিকটি তুলনা করতে হবে যাতে মিল ও বৈষম্য স্পষ্ট হয়।

ঘ এই বিশ্লেষণের জন্যও 'মাসি-পিসি' গল্পের আহ্লাদি চরিত্রের নির্যাতন ও সামাজিক প্রেক্ষাপট জানা প্রয়োজন; সাধারণভাবে বলা যায় যে উদ্দীপকের সীমা এবং নির্যাতিত কোনো সাহিত্যিক চরিত্র উভয়েই পুরুষতান্ত্রিক সমাজে নারী নির্যাতন ও সমাজের নীরবতা/অসমর্থনের প্রতিফলন, কিন্তু পূর্ণ বিশ্লেষণের জন্য উভয় টেক্সটের নির্দিষ্ট বর্ণনা আবশ্যক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 272390)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এইখানে তোর বুজির কবর, পরীর মতন মেয়ে,

বিয়ে দিয়েছিনু কাজিদের বাড়ি বনিয়াদি ঘর পেয়ে।

এত আদরের বুজিরে তাহারা ভালোবাসিত না মোটে,

হাতেতে যদিও না মারিত তারে শত যে মারিত ঠোঁটে।

Options:
ক. মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের পিতৃদত্ত নাম কী?
খ. 'বুড়ো রহমান ছলছল চোখে তাকায় আহ্লাদির দিকে।' ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বুজির সঙ্গে 'মাসি-পিসি' গল্পের আহ্লাদির অবস্থার তুলনা করো।
ঘ. উদ্দীপকে 'মাসি-পিসি' গল্পের মূলভাব কতটুকু প্রতিফলিত হয়েছে? তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কমানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের পিতৃদত্ত নাম প্রবোধকুমার বন্দ্যোপাধ্যায়। [math]\\[/math]
 খআহ্লাদিকে দেখে তার নিজের মেয়ের কথা মনে হওয়ায় বুড়ো রহমানের চোখ ছলছল করে।আহ্লাদির চেয়ে বয়সে ছোট মেয়েটাকে রহমান বিয়ে দিয়েছিল। অবুঝ মেয়েটা শ্বশুরবাড়ি না যাওয়ার জন্য খুব কেঁদেছিল। কিন্তু তার ভালোর জন্যই তাকে জোর করে শ্বশুরবাড়ি পাঠায় রহমান। সেখানে গিয়ে অল্পদিন পরেই তার মেয়ে মারা যায়। একই সমস্যার শিকার আহ্লাদিকে দেখে মেয়ের কথা মনে হওয়ায় বুড়ো রহমানের চোখ ছলছল করে। উত্তরের সারবস্তু: আহ্লাদিকে দেখে তার নিজের মেয়ের কথা মনে হওয়ায় বুড়ো রহমানের চোখ ছলছল করে। [math]\\[/math]
 গপরিপতি ভিন্ন হলেও উদ্দীপকের বুজির সঙ্গে ' মাসি-পিসি' গল্পের আত্মাদির বিবাহিত জীবনের দুঃখ-কষ্ট এক ও অভিন্ন। পুরুষশাসিত সমাজে নারীরা প্রতিনিয়তই স্বামী ও শ্বশুরবাড়ির লোকজন কর্তৃক লাঞ্চিত ও নির্যাচিত হয়। আহ্লাদি এমনই নির্যাতনের শিকার। সে চারমাসের অন্তঃসত্ত্বা, অথচ তার স্বামী তাকে নানাভাবে শারীরিক-মানসিক নির্যাতন করত। খেতে না দিয়ে দিন-রাত খুঁটির সঙ্গে বেঁধে রাখত, কলকেপোড়া ছ্যাঁকা দিত। শ্বশুরবাড়ির লাঞ্ছনা সহ্য করতে হতো প্রতিনিয়ত। এসব অত্যাচার মেনে নিতে না পেরে সে বাপের বাড়ি চলে আসে এবং মাসি-পিসির আশ্রয়ে জীবন শুরু করে। আর মাসি-পিসিও আহ্লাদির অস্তিত্ব রক্ষায় দায়িত্বশীল ভূমিকা পালন করে।উদ্দীপকের বুজিকে বনিয়াদি পরিবারে বিয়ে দেওয়া হয়। কিন্তু বুজির বিবাহিত জীবন সুখের ছিল না। স্বামী ও শ্বশুরবাড়ির লোকজন তাকে নানভাবে নির্যাতন করত। শারীরিক নির্যাতন না করলেও নিজেদের আচার-ব্যবহার আর কথাবার্তায় তারা সবসময়ই বুজিকে অবহেলা ও অবজ্ঞা করত। এই মানসিক অত্যাচার সহ্য করতে না পেরে অকালেই বুজি প্রাণ হারায়। উদ্দীপকের বুজি ও গল্পের আহ্লাদি দুজনই বিবাহিত জীবনে অন্যায়-অত্যাচারের শিকার। বিবাহিত জীবন তাদের নিরাপদ ও নির্ভরযোগ্য ছিল না। তবে আহ্লাদি এই অনিরাপদ জীবন থেকে বাঁচতে মাসি-পিসিকে পাশে পেলেও বুজি তা পায়নি। মৃত্যুই ছিল তার জীবনের শেষ পরিণতি। তাই বলা যায় বুজি ও আহ্লাদির জীবনযন্ত্রণা এক হলেও পরিণতি ছিল ভিন্ন।উত্তরের সারবস্তু: পরিণতি ভিন্ন হলেও উদ্দীপকের বুজির সঙ্গে 'মাসি-পিসি' গল্পের আহ্লাদির বিষাহিত জীবনের দুঃখ-কষ্ট এক ও অভিন্ন। [math]\\[/math]
 ঘ' মাসি-পিসি' গল্প পুরুষতান্ত্রিক সমাজব্যবস্থায় নারীর ঘুরে দাঁড়ানোর গল্প হওয়ায় উদ্দীপকে গল্পের মূলভাব আংশিকভাবে প্রতিফলিত হয়েছে।পুরুষশাসিত সমাজে নারীরা অসহায় এবং বঞ্চিত হয়ে চলেছে নিরন্তর। এই বঞ্চিত নারী সমাজের প্রতিনিধি মাসি-পিসি ও আহ্লাদি। কিন্তু শেষ পর্যন্ত এই ব্যাধিগ্রস্ত পুরুষশাসিত সমাজের কাছে তারা হার মানেনি। মাসি-পিসি নিজেদের জীবিকার ব্যবস্থা নিজেরাই করেছে। আবার পিতৃমাতৃহীন আহ্লাদির দায়িত্বভার গ্রহণ করেছে। সমাজের লালসা-উন্মত্ত শ্রেণির কবল থেকে রক্ষা পেতে বুদ্ধিদীপ্ত ও সাহসী সংগ্রাম পরিচালনা করেছে।উদ্দীপকের বুজিকে তার পরিবার বনিয়াদি ঘরে অনেক আশা করে বিয়ে দিয়েছিল। কিন্তু এই বিয়ে তার জীবনে সুখ এনে দিতে পারেনি। স্বামী ও শ্বশুরবাড়ির লাঞ্ছনা ও নির্যাতন সহ্য করতে না পেরে অকালেই তাকে প্রাণ হারাতে হয়।উদ্দীপকে পুরুষশাসিত সমাজে নারীর প্রতি অমানবিক আচরণের করুণ পরিণতি দেখানো হয়েছে। এইসব নির্যাতিত নারীদের জীবনবাস্তবতা ' মাসি-পিসি' গল্পেও ফুটে উঠেছে, তবে এখানে অন্যায়ের বিরুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ হয়ে নারীর সামাজিক সচেতনতামূলক প্রতিরোধের বিষয়টি বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। সেখানে অত্যাচারী স্বামী এবং লালসা উন্মত্ত জোতদার, দারোগা ও গুন্ডা-বদমাশদের আক্রমণ থেকে আহ্লাদিকে নিরাপদ রাখার ক্ষেত্রে অসহায় দুই বিধবার দায়িত্বশীল ও মানবিক জীবনযুদ্ধ খুবই প্রশংসনীয়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে নারী নির্যাতন এবং সামাজিকভাবে নারীর নিরাপত্তাহীনতার বিষয়টি উঠে এলেও 'মাসি-পিসি' গল্পের মূলভাবে ফুটে ওঠা নারীর অস্তিত্বরক্ষায় তার সাহসী পদক্ষেপের বিষয়টি অনুপস্থিত। ফলে উদ্দীপকটি গল্পের মূলভাবকে আংশিকভাবে ধারণ করেছে।উত্তরের সারবস্তু: 'মাসি-পিসি' গল্প পুরুষতান্ত্রিক সমাজব্যবস্থায় নারীর ঘুরে দাঁড়ানোর গল্প হওয়ায় উদ্দীপকে গল্পের মূলভার আংশিকভাবে প্রতিফলিত হয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক এই ছত্র থেকে মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের পিতৃতথ্য জানা যায় না—এটি পাঠ্যাংশে নেই, তাই সরাসরি উত্তরটি পাওয়া যায় না।

খ "বুড়ো রহমান ছলছল চোখে তাকায় আহ্লাদির দিকে।" মানে বুড়ো রহমান সহানুভূতিপূর্ণ ও দুঃখিত চোখে আহ্লাদিকে দেখে; তিনি আহ্লাদির কষ্ট বুঝেন এবং আবেগে ভগ্ন হয়ে ওঠেন। এটি চরিত্রের সহমর্মিতা ও অনুভূতি প্রকাশ করে।

গ উভয় কাহিনীতে (উদ্দীপক ও 'মাসি-পিসি') বুজির মতো নারীদের অবহেলা ও মানসিক কষ্ট ফুটে উঠে; তারা ঘর-সংসারে ভালোবাসা পায় না এবং শ্লেষ বা কথায় ক্ষতবিক্ষত হয়, তাই আহ্লাদির অবস্থার সঙ্গে মিল পাওয়া যায়।  

ঘ আমার মতামত: হ্যাঁ, 'মাসি-পিসি' গল্পের মূলভাব—নারীর জীবনসংকট, সামাজিক কুসংস্কার ও মরমহীনাতার সমালোচনা—উদ্দীপকে সহজে প্রতিফলিত হয়েছে, কারণ একই ধরনের অবহেলা ও মানসিক নির্যাতন দেখা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 272391)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৭১ সাল। পাকিস্তানি বাহিনীর অত্যাচারে দিশেহারা, পর্যুদস্ত দেশ। মাঠ-ঘাট পেরিয়ে মিলিটারি-রাজাকারের চোখ এড়িয়ে ভারতের আশ্রয় শিবিরের উদ্দেশ্যে ছুটে চলার প্রাণান্তকর চেষ্টা বৃদ্ধা আদুরির। হঠাৎ খেতের মধ্যে গুলিবিদ্ধ মায়ের লাশের পাশে কান্নারত এক শিশুকে দেখে থমকে যায় আদুরি। নিঃস্ব কোলে তুলে নেয় অসহায় শিশুটিকে। আবারও ছুটতে থাকে আদুরি। শিশুটিকে যে বাঁচাতেই হবে-ভাবতে ভাবতে সুদৃঢ় হয় বৃদ্ধার পদক্ষেপ।

Options:
ক. 'মাসি-পিসি' গল্পে উল্লিখিত বাবুর নাম কী?
খ. 'মোরা নয় মরব।' -পিসির এ উক্তি কীসের ইঙ্গিত বহনকারী?-বুঝিয়ে দাও।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত শিশুটির সাথে 'মাসি-পিসি' গল্পের আহ্লাদির মিল কোন দিক থেকে?-বুঝিয়ে দাও।
ঘ. 'ভাবতে ভাবতে সুদৃঢ় হয় বৃদ্ধার পদক্ষেপ।'-এ উক্তিটি দ্বারা 'মাসি-পিসি' গল্পের মাসি-পিসির চারিত্রিক দৃঢ়তা ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক"মাসি-পিসি" গল্পে উল্লিখিত বাবুর নাম গোকুল। [math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত উক্তিটির মাধ্যমে বদমায়েশ কানাই ও তার দলের বিরুদ্ধে পিসির প্রতিবাদী চেতনা ও দৃঢ় মনোভাবের পরিচয় প্রকাশ পায়।'মাসি-পিসি' গল্পে মাসি ও পিসি দুজনেই বিধবা। তাঁরা আহ্লাদিকে আগলে রেখেছেন সকল লম্পটের কুদৃষ্টি থেকে। রাতের বেলা ষড়যন্ত্র করে কানাই ও তার দল মাসি ও পিসিকে কাছারিতে নিয়ে যেতে চাইলে মাসি ও পিসি তার কুমতলব বুঝতে পারেন। কৌশলে কানাই ও তার দল আহ্লাদির কোনো ক্ষতি করতে পারে তা মাসি ও পিসি দুজনেই টের পান। তাই তাঁরাও প্রতিরোধ গড়ে তোলেন কানাই ও তার দলের বিরুদ্ধে। মাসি ও পিসি রাতের বেলা কাছারিতে না যাওয়ার সিদ্ধান্তে কতটা দৃঢ়প্রতিজ্ঞ তা বোঝা যায় পিসির প্রশ্নোক্ত উক্তিতে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত উক্তিটির মাধ্যমে বদমায়েশ কানাই ও তার দলের বিরদ্ধে পিসির প্রতিবাদী চেতনা ও দৃঢ় মনোভাবের পরিচয় প্রকাশ পায়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত শিশুটির সাথে 'মাসি-পিসি' গল্পের আহ্লাদির অনাথিনী হয়ে অন্যের কাছে আশ্রিত হওয়ার দিক থেকে মিল রয়েছে। 'মাসি-পিসি' গল্পে স্রোতের বিপরীতে জীবন সংগ্রামে বেঁচে থাকা নারীদের কথা বলা হয়েছে। তৎকালীন সমাজে নারীদের প্রতি নির্মম নির্যাতন করা গল্পে স্রোতের বিপরীতে জীদি সেই নির্যাতনের শিকার একজন কিশোরী চরিত্র। বাবা-মাকে হারিয়ে আহ্লাদির জীবনসংগ্রাম ছিল অত্যন্ত বন্ধুতা। বাবা মা মুরা আত্মন্দির পইটার থেকে নিজেকে রক্ষা করে বেঁচে থাকা, স্বামীর নির্যাতন থেকে নিজেকে বাঁচানো ছিল অত্যন্ত কার বন্ধুর। সমাজের দুষ্ট লোপেসি তাদের আপ্রাণ চেষ্টায় আহ্লাদিকে সমাজে রূঢ় বাস্তবতা থেকে আগলে রাখত। উদ্দীপকের মাতৃহারা কান্নারত শিশুটি ছিল আহ্লাদির প্রতিরূপ। কান্নরত শিশুটিকে এই কঠিন বৃঢ় পৃথিবীতে নিরাপদে মানুষ করার জন্য দায়িত্ব গ্রহণ করে আদুরি। আদুরি কঠিন বাস্তবতায় নিজের সংকটের কথা মনে না করে মাতৃহারা শিশুকে মায়ের মমতা দিয়ে মানুষ করার দায়িত্ব গ্রহণ করে। নিজের জীবন সংকটাপন্ন জেনেও আদুরি অনাথ শিশুর দায়িত্ব গ্রহণ করে। শিশুটিকে বাঁচানোর জন্য যুদ্ধরত দেশ থেকে নিরাপদে পালিয়ে যেতে থাকে। তাই বলা যায়, অনাথিনীর দিক থেকে উদ্দীপকের কান্নারত মেয়ে ও আহ্লাদির মিল রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে বর্ণিত শিশুটির সাথে 'মাসি-পিসি' গল্পের আহ্লাদির অনাথিনী হয়ে অন্যের কাছে মানুষ হওয়ার দিক থেকে মিল রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ“ভাবতে ভাবতে সুদৃঢ় হয় বৃদ্ধার পদক্ষেপ”। উত্তিটি যথার্থ-কেননা আদুরি কান্নারত শিশুকে মানুষ করার দায়িত্ব নিয়ে তার জন্য বাঁচার স্বপ্ন দেখে।'মাসি-পিসি' গল্পে মাসি-পিসি অভাগা দুই নারী চরিত্র। এই সমাজব্যবস্থায় মাসি-পিসির আপন বলে তেমন কেউ নেয়। দুজনই স্বামী-সন্তান হারিয়ে আহ্লাদির বাবার বাড়িতে আশ্রয় নিয়েছিল। আহ্লাদির বাবা দুর্ভিক্ষের সময় খাবার দায়িত্ব না নিয়ে শুধু থাকার জায়গা দিয়েছিল। এর মধ্যে জগুর অত্যাচারে আহ্লাদিও তার বাবার বাড়ি ওঠে। এই অবস্থায় আহ্লাদির বাবাও মৃত্যুবরণ করেন। তখন আহ্লাদির দায়িত্ব এসে পড়ে মাসি-পিসির ওপর। আহ্লাদিকে কেন্দ্র করে তাদের বাঁচার স্বপ্ন আরও দৃঢ় হয়ে ওঠে। মাসি-পিসি তখন আহ্লাদিকে এই রূঢ় সমাজব্যবস্থায় নিরাপদে ও নির্বিঘ্নে মানুষ করার জন্য কঠিন পদক্ষেপ নেয়। তাদের বেঁচে থাকার পদক্ষেপ আরও দৃঢ় ও সুসংহত হয়।উদ্দীপকের আদুরি যেন মাসি-পিসির অন্য সংস্করণ। আদুরিও যে সমাজে বসবাস করত সেই সমাজ ছিল যুদ্ধবিধ্বস্ত। পাকিস্তানি বাহিনী দ্বারা তারা অত্যাচারিত ও বিপর্যস্ত। তাই সে নিজের জীবন বাঁচাতে নিরাপদে আশ্রয়ের জন্য ছুটে চলছিল। এমন অবস্থায় অনাথ এক শিশুকে পেয়ে নতুন করে বাঁচার স্বপ্নে বিভোর আদুরি। আদুরি শিশুটিকে বুকে নিয়ে নিজের জন্য না বেঁচে শিশুটির জন্য বেঁচে থাকার চিন্তা করে। শিশুটির জন্য বেঁচে থাকার জন্য আদুরির পদক্ষেপ দৃঢ় হয়।উদ্দীপক ও 'মাসি-পিসি' গল্পের আলোকে বলা যায়, শিশুটিকে নিয়ে নিরাপদে বাঁচার ভাবনা থেকে আদুরির মতো বৃদ্ধার পদক্ষেপ সুদৃঢ় হয়। মানুষ যখন জীবনের শেষ পর্যায়ে চলে আসে তখন তারা সন্তানের মধ্য দিয়ে বাঁচার স্বপ্ন দেখে। মাসি-পিসি গল্পে আমরা মাসি- পিসিকে দেখি আহ্লাদিকে আশ্রয় করে বাঁচার স্বপ্ন দেখতে। আবার উদ্দীপকেও আদুরির অনাথ শিশুটিকে কেন্দ্র করে বেঁচে থাকার প্রত্যাশার দিকটি ব্যক্ত হয়েছে। শিশুটিকে কেন্দ্র করে বেঁচে থাকার বাসনায় বৃদ্ধার পদক্ষেপ দৃঢ় হয়। তাই বলা যায়, শিশুটিকে আশ্রয় করে বেঁচে থাকার জন্য আদুরির পদক্ষেপ দৃঢ় হয়।উত্তরের সারবস্তু: "ভাবতে ভাবতে সুদৃঢ় হয় বৃদ্ধার পদক্ষেপ"। উক্তিটি যথার্থ-কেননা আদুরি কান্নারত শিশুকে মানুষ করার দায়িত্ব নিয়ে তার জন্য বাঁচার স্বপ্ন দেখে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক গল্পে বাবুর নাম “আহ্লাদ”।  
খ পিসির উক্তি দৃঢ় সংকল্প ও আত্মত্যাগের ইঙ্গিত বহন করে—তিনি বিপন্ন অবস্থায়ও বাঁচিয়ে রাখার জন্য প্রাণদানেরও প্রস্তুত ছিলেন।  
গ উভয় শিশুই নিরীহ ও অসহায়; উভয়ই যুদ্ধ-হিংস্রতার শিকার যে কারণে বৃদ্ধা মহিলারা তাদের রক্ষা করতে এগিয়ে আসে—এখানে মানবতা ও করুণার মিল আছে।  
ঘ উক্তিটি মাসি-পিসির নৈতিক দৃঢ়তা ও সাহস দেখায়—ভয়ের মধ্যেও তিনি চিন্তা করে স্থির সিদ্ধান্ত নিয়ে শিশুকে রক্ষা করেন, যা তার সংকল্প ও মানবিকତাকে প্রকাশ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 272392)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দীপ শিখা গার্মেন্টসের ভয়াবহ অগ্নিকাণ্ডে নিহত হয় গার্মেন্টস কর্মী দম্পতি জলিল ও রাবেয়া। তাদের একমাত্র মেয়ে জোবাইদা অনাথ হয়ে আশ্রয় নেয় বৃদ্ধ নানা-নানির সংসারে। গরিব নানা-নানি তাদের সাধ্যমতো চেষ্টা করে তাকে বিয়ে দেয় পাশের। গ্রামের আকিবের সাথে। কিন্তু সুখের মুখ দেখা হলো না জোবাইদার। আকিব তাকে মারধর করে এবং সারা দিন কিছু না খেতে দিয়ে ঘরে আটকে রাখে। স্বামীর এই শারীরিক ও মানসিক নির্যাতন সহ্য করতে না পেরে সে আবার ফিরে আসে নানা-নানির কাছে। নানা- নানি এতে ভীষণ কষ্ট পায়, তবু পরম যত্নে আগলে রাখে অসহায় জোবাইদাকে।

Options:
ক. হাতে দুটো পয়সা এলে কার স্বভাব বদলে যায়?
খ. আহ্লাদির দিকে তাকিয়ে বৃদ্ধ রহমানের চোখে জল আসে কেন? বুঝিয়ে দাও।
গ. উদ্দীপকের আকিব চরিত্রটি 'মাসি-পিসি' গল্পের কোন চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? আলোচনা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের নানা-নানির অবস্থা 'মাসি-পিসি' গল্পের মাসি ও পিসির মতোই হৃদয়বিদারক।"- মন্তব্যটির যথার্থতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কহাতে দুটো পয়সা এলে কৈলাশের স্বভাব বদলে যায়।[math]\\[/math]
 খআহ্লাদিকে দেখে তার নিজের মেয়ের কথা মনে হওয়ায় বুড়ো রহমানের চোখে জল আসে।আহ্লাদির চেয়ে বয়সে ছোটো মেয়েটাকে রহমান বিয়ে দিয়েছিল। অবুঝ মেয়েটা শ্বশুরবাড়ি না যাওয়ার জন্য খুব কেঁদেছিল। কিন্তু তার ভালোর জন্যই তাকে জোর করে শ্বশুরবাড়ি পাঠায় রহমান। সেখানে গিয়ে অল্পদিন পরেই মেয়েটা মারা যায়। একই সমস্যার শিকার আহ্লাদিকে দেখে মেয়ের কথা মনে হওয়ায় বুড়ো রহমানের চোখ ছলছল করে।উত্তরের সারবস্তু: আহ্লাদিকে দেখে তার নিজের মেয়ের কথা মনে হওয়ায় বুড়ো রহমানের চোখে জল আসে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের আকিব চরিত্রটি 'মাসি-পিসি' গল্পের জগু চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।জগু আহ্লাদির স্বামী। সে মদ্যপ ও অত্যাচারী। সে আহ্লাদিকে নানাভাবে অত্যাচার করে। তার অত্যাচারে অতিষ্ঠ হয়ে আহ্লাদি মাসি-পিসির কাছে আশ্রয় নেয়। কিন্তু সেখানেও সে আহ্লাদিকে শান্তিতে থাকতে দেয় না। নানাভাবে ভয় দেখিয়ে তাকে ফিরিয়ে নিতে চায়।উদ্দীপকের আকিব একজন অত্যাচারী স্বামী। সে তার স্ত্রী জোবাইদাকে সবসময় মারধর করে। খেতে না দিয়ে ঘরে বন্দি করে রাখে। স্বামীর এই শারীরিক ও মানসিক নির্যাতন সহ্য করতে না পেরে জোবাইদা তার নানা-নানির কাছে ফিরে যায়। তাই বলা যায়, স্ত্রী নির্যাতন এবং দায়িত্বজ্ঞানহীন অমানবিক চিন্তা-চেতনার দিক থেকে আকিব ও জগু চরিত্রটি সাদৃশ্যপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের আকিব চরিত্রটি 'মাসি-পিসি' গল্পের জগু চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের নানা-নানির অবস্থা মাসি ও পিসির মতোই হৃদয়বিদারক। কারণ আপনজনের নিদারুণ দুর্ভোগ তাদের মেনে নিতে হয়।' মাসি-পিসি' গল্পে মাসি-পিসির জীবন সংগ্রামের চিত্র ফুটে উঠেছে। মাসি-পিসি দুজনই আহ্লাদির বাপের আশ্রয়ে থাকত। তাই আহ্লাদি পরিবারহারা হলে তারাই আহ্লাদির পাশে দাঁড়ায়। বাবা-মায়ের মতো আগলে রাখে। নিজেদের চেয়ে তারা আহ্লাদির প্রতি বেশি যত্নশীলদ তাই স্বামীর দ্বারা পিতৃমাতৃহীন আহ্লাদির বারবার নির্যাতনের শিকার হওয়া এবং আহ্লাদির প্রতি লালসা-উরাত আজাদির প্রতি বেশি যত শীল। বদমায়েশদের আক্রমণ ও পিসির জন্য অত্যন্ত হৃদয়বিদারক।উদ্দীপকের নানা-নানি তাদের নাতনি জোবাইদাকে নিজের সন্তানের মতোই ভালোবাসে। বাবা-মায়ের মৃত্যুর পর জোবাইদাকে তার নানা-নানিই বড়ো করে। তারা তাদের সাধ্যমতো চেষ্টা করে পাশের গ্রামে বিয়ে দেয়। কিন্তু অত্যাচারী স্বামীর নির্যাতন সহ্য করতে না পেরে সে আবার নানা-নানির কাছে ফিরে আসে। জোবাইদার জীবনের এই দুঃখ-কষ্ট সত্যিই তার নানা-নানির জন্য কষ্টকর।আহ্লাদির জীবনের করুণ পরিণতি মাসি-পিসির জন্য কষ্টের। তাইতো তারা আহ্লাদিকে কিছুতেই স্বামীর সংসারে পাঠাতে চায় না'। স্বামীর অত্যাচার এবং বিরূপ পরিবেশ থেকে আহ্লাদিকে রক্ষার জন্য বুদ্ধিদীপ্ত ও সাহসী সংগ্রাম পরিচালনা করে। অন্যদিকে জোবাইদাকে তার নানা-নানি নিজের সন্তানের মতো আগলে বড়ো করেছেন। তার নিদারুণ দুর্ভোগ সত্যিই তাদের জন্য অনেক কষ্টের। তাইতো পরমযত্নে তারা অত্যাচারিত জোবাইদাকে নিজেদের কাছে রাখেন। আপনজনের জীবনের করুণ পরিণতি তাদের জীবনে সে অসহায়ত্ব নিয়ে আসে। তা সত্যই হৃদয়বিদারক। সুতরাং, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের নানা-নানির অবস্থা মাসি ও পিসির মতোই হৃদয়বিদারক। কারণ আপনজনের নিদারুণ দুর্ভোগ তাদের মেনে নিতে হয়।

Explanation:
ক উত্তর: আকিব — কারণ বিবাহের পরই তার স্বভাব বদলে গিয়ে জোবাইদাকে মারধর, ক্ষুধা-নিবৃত্ত করা ও ঘরে আটকে রাখার মতো নিষ্ঠুর আচরণ দেখা যায়, অর্থাৎ ক্ষমতা/স্বার্থ পেয়ে তার প্রকৃত চরিত্র প্রকাশ পায়। 

খ উত্তর: কারণ আহ্লাদির দুর্বলতা ও কষ্ট দেখে বৃদ্ধ রহমান তার অস্তিত্বহীন নিরাপত্তা ও নিজেদের অজান্তে হারানো সংসারের কথা স্মরণ করে সহমর্মিতা ও দুঃখের আবেগে কাঁদে। 

গ উত্তর: আকিবের চরিত্রটি 'মাসি-পিসি' গল্পের যে স্বামী/পুরুষ-প্রতিপক্ষ অমানবিক ও স্বার্থপর, তিনি যাদের নারী নির্যাতন ও অপমান করে—তার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ; উভয় চরিত্রই নিষ্ঠুর ও কর্তৃত্বপ্রধান। 

ঘ উত্তর: মন্তব্যটি যথার্থ বলা যায় — উদ্দীপকের নানা-নানি ও 'মাসি-পিসি' গল্পের মাসি-পিসি উভয়ে দরিদ্র, অসহায় ও হৃদয়বিদারক অবস্থায় থাকা সত্ত্বেও মমতা দেখায়, তাই দুজনের অবস্থাই সমানভাবে করুণ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 272393)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শৈশবে বাবা-মাকে হারিয়ে এক চাচার আশ্রয়ে থাকা আসমার জীবনে ঘটে যায় বাল্যবিবাহ, স্বামীর ঘরে অত্যাচার-নির্যাতন, পরে তালাক। চাচার সহযোগিতা না পেলেও দমে যায়নি সে। টিউশন করে লেখাপড়া চালিয়ে যায় সে। অদম্য ইচ্ছাশক্তির জোরে মাধ্যমিক ও উচ্চ মাধ্যমিক পরীক্ষায় লাভ করে ভালো ফল। আসমা এখন মেডিকেল কলেজের শেষ বর্ষের ছাত্রী।

Options:
ক. 'মাসি-পিসি' গল্পে চৌকিদারের নাম কী?
খ. আহ্লাদিকে দেখে বুড়ো রহমানের চোখ ছলছল করে ওঠে কেন?
গ. উদ্দীপকের চাচা ও 'মাসি-পিসি' গল্পের মাসি-পিসি চরিত্রের তুলনামূলক চিত্র উপস্থাপন করো।
ঘ. "উদ্দীপকের আসমা এবং 'মাসি-পিসি' গল্পের আহ্লাদি উভয়েই নির্যাতিত নারী সমাজের প্রতিনিধি।"- আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'মাসি-পিসি' গল্পে চৌকিদারের নাম কানাই। [math]\\[/math]
 খআহ্লাদিকে দেখে তার নিজের মেয়ের কথা মনে হওয়ায় বুড়ো রহমানের চোখ ছলছল করে।আহ্লাদির চেয়ে বয়সে ছোট মেয়েটাকে রহমান বিয়ে দিয়েছিল। অবুঝ মেয়েটা শ্বশুরবাড়ি না যাওয়ার জন্য খুব কেঁদেছিল। কিন্তু তার ভালোর জন্যই তাকে জোর করে শ্বশুরবাড়ি পাঠায় রহমান। সেখানে গিয়ে অল্পদিন পরেই তার মেয়ে মারা যায়। একই সমস্যার শিকার আহ্লাদিকে দেখে মেয়ের কথা মনে হওয়ায় বুড়ো রহমানের চোখ ছলছল করে। উত্তরের সারবস্তু: আহ্লাদিকে দেখে তার নিজের মেয়ের কথা মনে হওয়ায় বুড়ো রহমানের চোখ ছলছল করে। [math]\\[/math]
 গ'মাসি-পিসি' গল্পের মাসি-পিসি আহ্লাদির ব্যাপারে যথেষ্ট দায়িত্বশীল হলেও উদ্দীপকের চাচা আসমার ব্যাপারে দায়িত্বজ্ঞানহীনতার পরিচয় দিয়েছেন।আলোচ্য গল্পের আহ্লাদি স্বামীর দ্বারা নির্যাতিত এক কিশোরী, যে স্বামীর অত্যাচারে অতিষ্ঠ হলে তার, মাসি-পিসি তাকে আশ্রয় দেয়। মাসি-পিসি তাকে ভরণপোষণ ও নিরাপত্তা দিতে সর্বোচ্চ সচেষ্ট হয়। আলোচ্য গল্পের মাসি-পিসিকে দায়িত্বশীল অভিভাবকের চরিত্রে দেখা যায়। তারা শ্বশুরবাড়ি থেকে চলে আসা আহ্লাদিকে শুধু আশ্রয়ই দেয়নি, তার ভরণপোষণের দায়িত্ব নেওয়ার পাশাপাশি তাকে সমাজের লালসা-উন্মত্ত মানুষদের কাছ থেকে নিরাপত্তাও দিয়েছে।উদ্দীপকের পিতৃমাতৃহীন আসমা চাচার আশ্রয়ে পালিত এবং বাল্যবিবাহের বলি। সে স্বামীর ঘরে নানা নির্যাতনের শিকার হয়। চাচার দায়িত্বজ্ঞানের অভাবে তাকে বাল্যবিবাহের বলি হতে হয়। তালাকপ্রাপ্ত আসমা পরবর্তীকালে চাচার কাছ থেকে কোনো সহযোগিতাও পায়নি। এমনকি অনাথ মেয়ে আসমাকে নিরাপত্তা দিতে সম্পূর্ণ ব্যর্থ হয়েছে তার চাচা। কিন্তু 'মাসি-পিসি' গল্পে মাসি-পিসি তাদের দায়িত্ব সম্পর্কে সচেতন। তাই বলা যায়, দায়িত্বশীল আচরণের দিক থেকে উদ্দীপকের চাচা এবং আলোচ্য গল্পের মাসি-পিসির মাঝে বৈসাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়।উত্তরের সারবস্তু: 'মাসি-পিসি' গল্পের মাসি-পিসি আহ্লাদির ব্যাপারে যথেষ্ট দায়িত্বশীল হলেও উদ্দীপকের চাচা আসমার ব্যাপারে দায়িত্বজ্ঞানহীনতার পরিচয় দিয়েছেন। [math]\\[/math]
 ঘপুরুষতান্ত্রিক সমাজে নির্যাতন ও বঞ্চনার শিকার হওয়ার দিক থেকে উদ্দীপকের আসমা এবং 'মাসি-পিসি' গল্পের আহ্লাদি একসূত্রে গাঁথা।'মাসি-পিসি' গল্পে নারীদের ওপর পুরুষতান্ত্রিক সমাজের ঘৃণ্য মানসিকতার প্রকাশ ঘটেছে। পুরুষদের তথাকথিত পৌরুষ ও লালসার শিকার হলে নারীজীবন কতটা দুর্বিষহ হয়ে উঠতে পারে, সে বিষয়টি এ গল্পে দৃশ্যমান। আলোচ্য গল্পে পুরুষতান্ত্রিক সমাজের নির্যাতিত নারীর প্রতিনিধিত্ব করেছে আহ্লাদি।উদ্দীপকে নারীদের ওপর পুরুষের কর্তৃত্ব জাহিরের বিষয়টি লক্ষ করা যায়। পিতামাতাহারা আসমাকে শৈশবেই বিয়ে দেয় তার চাচা। বাল্যবিবাহের বলি হওয়া আসমা স্বামীগৃহে নির্মম নির্যাতন-নিপীড়নের শিকার হয়। স্বামী তালাক দিলে এই অসহায় নারী পুরুষতান্ত্রিক সমাজে কারও কাছ থেকে কোনো সহযোগিতা পায়নি। জীবনসংগ্রামে একাকী লড়াই করতে হয়েছে তাকে। উদ্দীপকের আসমা পুরুষতান্ত্রিক সমাজের নেতিবাচক মানসিকতার শিকার।আলোচ্য গল্পের আহ্লাদি পুরুষতান্ত্রিক সমাজের নিপীড়নের শিকার। পিতৃমাতৃহীন আহ্লাদিকে স্বামী উঠতে-বসতে নির্যাতন করে। তাকে শারীরিকভাবে নির্যাতন করেই কেবল ক্ষান্ত হয় না, পেটপুরে খেতে পর্যন্ত দেয় না। বাঁচার তাগিদে বিধবা মাসি ও পিসির কাছে সে আশ্রয় গ্রহণ করে। কিন্তু সেখানেও সে শান্তিতে থাকতে পারে না। দারোগা, জোতদার, গুন্ডা-বদমাশদের লোলুপ দৃষ্টি পড়ে আত্মাদির ওপর। উদ্দীপকের আসমা স্বামীর নির্যাতনের শিকার। সমাজে নারীদেরকে দুর্বল ভেবে পুরুষরা হামেশাই তাদের ওপর অত্যাচারের স্টিমরোলার। চালায়। তখন নারী তার স্বকীয়তা হারিয়ে জীবনসংকটে ভোগে। অসহায় আসমাকে সমাজ নিরাপত্তা দিতে ব্যর্থ হয়েছে। উপর্যুক্ত আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, উদ্দীপকের আসমা এবং আলোচ্য গল্পের আহ্লাদি উভয়ই নির্যাতিত নারীসমাজের প্রতিনিধি।উত্তরের সারবস্তু: পুরুষতান্ত্রিক সমাজে নির্যাতিত ও বঞ্চনার শিকারের দিক থেকে উদ্দীপকের আসমা এবং 'মাসি-পিসি' গল্পের আহ্লাদি একসূত্রে গাঁথা।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ঘ কারণ উদ্দীপকের আসমা ও 'মাসি-পিসি' গল্পের আহ্লাদি উভয়েই শিশু বিবাহ, পরিবারের নির্যাতন ও সমাজের অবহেলার শিকার; তাদের কষ্ট ও সীমাবদ্ধতা ব্যক্তিগত সমস্যা নয় বরং লিঙ্গভিত্তিক সামাজিক কুসংস্কার ও শোষণের প্রতিফলন। দুই চরিত্রই নির্যাতিত নারী হিসেবে সমাজের দুর্বল ও দমনকৃত নারীদের প্রতিনিধি হিসেবে উপস্থাপিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 272394)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ছুটি রাণী বিধবা ও নিঃসন্তান। এ বিধবার নিকট-সম্পর্কের কেউ নেই। একদিন বাড়ির আঙিনার মন্দিরের পাশে বিশোর্ধ্ব একটি মেয়েকে কাঁদতে দেখেন। সমস্ত ঘটনা শুনে মেয়েটিকে ঘরে নিয়ে আসেন। স্বামীর নির্দয়তায় ক্ষত-বিক্ষত মেয়েটিকে মায়ের। স্নেহে আশ্রয় দেন। মেয়েটির শ্বশুরবাড়ির লোক সংবাদ পেয়ে মেয়েটিকে নিয়ে যেতে চান। মেয়েটি কোনোভাবেই ফিরে যেতে রাজি। নয়। ছুটি রাণীও মেয়েটিকে যেতে দেননি। এজন্য ছুটি রাণীকে সামাজিক নেতিবাচকতার মুখোমুখি হতে হয়। ছুটি রাণী মেয়েটিকে তার স্থাবর-অস্থাবর সমস্ত ধন-সম্পত্তি উইল করে দেন।

Options:
ক. 'খুনশুটি রাখো দিকি কৈলেশ তোমার।'- উক্তিটি কার?
খ. 'অতি সন্তর্পণে তারা বিছানা ছেড়ে ওঠে।'- কাদের সম্পর্কে এবং কেন বলা হয়েছে?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত মেয়েটি 'মাসি-পিসি' গল্পের 'আহ্লাদি'র সঙ্গে কীভাবে সংগতিপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের ছুটি রাণী এবং 'মাসি-পিসি' গল্পের মাসি-পিসি একে অপরের পরিপূরক।"- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'খুনশুটি রাখো দিকি কৈলেশ তোমার'- উক্তিটি মাসির। [math]\\[/math]
 খমাসি-পিসি সম্পর্কে এ উক্তি করা হয়েছে।সাধু বৈদ্য ও ওসমানের দল আবার আসতে পারে এই আশঙ্কায় মাসি-পিসি রাত্রে সজাগ থাকার পরিকল্পনা করে এবং গুন্ডাদের আক্রমণ প্রতিহত করার জন্য প্রস্তুতি নিতে থাকে। তাদের এই প্রস্তুতির কারণে আহ্লাদির যেন ঘুমে ব্যাঘাত না ঘটে সেজন্যই মাসি-পিসি সন্তর্পণে বিছানা ছাড়ে।উত্তরের সারবস্তু: আহ্লাদির যেন ঘুম না ভাঙে সেজন্য মাসি-পিসি সন্তর্পণে বিছানা ছাড়ে। [math]\\[/math]
 গস্বামীর অত্যাচার ও জীবনের রূঢ় বাস্তবতার দিক থেকে উদ্দীপকের মেয়েটি 'মাসি-পিসি' গল্পের আহ্লাদির সঙ্গে সংগতিপূর্ণ।'মাসি-পিসি' গল্পে আহ্লাদির স্বামী জগু আহ্লাদিকে শারীরিকভাবে নির্যাতন করে। স্বামীর অত্যাচার থেকে বাঁচতে আহ্লাদি তার মাসি-পিসির কাছে আশ্রয় নেয়। আহ্লাদিকে ফিরিয়ে নিতে জগু নানাভাবে চাপ দিলেও আহ্লাদির নিরাপত্তার কথা ভেবে মাসি-পিসি তাকে স্বামীর বাড়িতে পাঠাতে রাজি হয় না।উদ্দীপকের মেয়েটি স্বামীর অত্যাচারে অতিষ্ঠ হয়ে স্বামীর বাড়ি থেকে বের হয়ে আসে এবং রাস্তায় অবস্থান নেয়। অতঃপর বিধবা ফাতেমা বেগম তাকে মাতৃস্নেহে আশ্রয় দেন। এ খবর পেয়ে, স্বামীপক্ষ তাকে ফিরিয়ে নেওয়ার জন্য চাপ দিতে থাকে। কিন্তু মেয়েটি কিছুতেই স্বামীর বাড়ি যেতে চায় না। মেয়েটির নিরাপত্তার কথা ভেবে ফাতেমা বেগমও তাকে সেখানে যেতে দিতে রাজি নন। অর্থাৎ, স্বামীর অত্যাচার ও বুঢ় জীবনবাস্তবতার দিক থেকে উদ্দীপকের মেয়েটি ও 'মাসি-পিসি' গল্পের আহ্লাদির পরিস্থিতি মোটামুটি একরকম। এদিক বিবেচনায়, উদ্দীপকের মেয়েটি অবস্থা আলোচ্য গল্পের আহ্লাদির অবস্থার সঙ্গে সংগতিপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: স্বামীর অত্যাচার ও জীবনবাস্তবতার দিক থেকে উদ্দীপকের মেয়েটি 'মাসি-পিসি' গল্পের আহ্লাদির সঙ্গে সংগতিপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘ'মাসি-পিসি' গল্পে জীবনসংগ্রামে নারীর সাহসী ভূমিকার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে বলে উদ্দীপকের বৃদ্ধা ও গল্পের মাসি-পিসি পুরোপুরি এক সুরে গাঁথা নয়।মাসি ও পিসির কঠোর জীবনসংগ্রাম আলোচ্য গল্পের একটি প্রধান উপজীব্য বিষয়। মাসি-পিসি সর্বদা অস্তিত্ব রক্ষার সংগ্রামে লিপ্ত। নারী হয়েও টিকে থাকার সংগ্রামে তারা অপরাজেয় সৈনিক। বিরূপ সামাজিক পরিস্থিতি থেকে তারা আহ্লাদিকে রক্ষা করতে বদ্ধপরিকর।উদ্দীপকের নিঃসন্তান বৃদ্ধা ফাতেমা বেগম আর্থিকভাবে সচ্ছল। একদিন প্রাতঃভ্রমণকালে তিনি স্বামীর অত্যাচারের শিকার একটি মেয়েকে দেখতে পান এবং তাকে মাতৃস্নেহে আশ্রয় দেন। অত্যাচারী স্বামীর হাত থেকে মেয়েটিকে রক্ষা করে তিনি তার অভিভাবকের দায়িত্ব পালন করেন। এমনকি তিনি তার সব সম্পত্তি মেয়েটিকে দান করেন। অসহায় মেয়েটির প্রতি তিনি যে মমতা দেখিয়েছেন, তা 'মাসি-পিসি' গল্পে আহ্লাদির প্রতি মাসি-পিসির মমতার অনুরূপ।'মাসি-পিসি' গল্পে আহ্লাদি মা-বাবার স্নেহবঞ্চিত এবং স্বামীকর্তৃক নির্যাতিত এক অসহায় নারী। সংসারে মাসি-পিসিই তার একমাত্র আপনজন। তারা তাকে সন্তানের মতোই স্নেহ করে এবং তার নিরাপত্তার জন্য সর্বদা সচেষ্ট থাকে। উদ্দীপকের বৃদ্ধা ফাতেমার মধ্যেও। এই দায়িত্বশীলতা ও মানবিকতার দিকটি লক্ষ করা যায়। কিন্তু 'মাসি-পিসি' গল্পে প্রতিকূল পরিবেশে অসহায় দুই বিধবা নারীর টিকে থাকার সংগ্রামের যে চিত্র ফুটে উঠেছে, তা আলোচ্য উদ্দীপকে প্রতিফলিত হয়নি। এদিক বিবেচনায়, " 'মাসি-পিসি' গল্পের মাসি-পিসি ও উদ্দীপকের বৃদ্ধা একসূত্রে গাঁথা”- মন্তব্যটি সর্বাংশে সঠিক নয়।উত্তরের সারবস্তু: দায়িত্বশীলতা ও মানবিক দিক বিচারে 'মাসি-পিসি' গল্পের মাসি-পিসি ও উদ্দীপকের বৃদ্ধা একসূত্রে গাঁথা। কিন্তু 'মাসি-পিসি' গল্পে মাসি-পিসির জীবনসংগ্রামের যে বর্ণনা পাওয়া যায়, উদ্দীপকে তার প্রতিফলন ঘটেনি। এদিক বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি সর্বাংশে সঠিক নয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক উক্তিটি ছুটি রাণী বলেছেন — কারণ কথোপকথনের প্রসঙ্গ থেকে বোঝা যায় তিনি মেয়েটিকে রক্ষা করতে গেলে কৈলেশ বা তার স্বজনদের কঠোর মনোভাবের বিরুদ্ধে সরাসরি বিরত থাকাতে এমনভাবে বলছেন; এতে তাঁর রক্ষাকবচ ও অহিংস মর্যাদা প্রকাশ পায়।

খ এটি শ্বশুরবাড়ির লোকদের সম্পর্কে বলা হয়েছে — তারা অত্যন্ত হিসেব করে, সামাজিক সুনাম রক্ষা ও ঝামেলা এড়াতে সাবধানভাবে কাজ করে; তাই ‘অতি সন্তর্পণে বিছানা ছেড়ে ওঠা’ তাদের স্বার্থপর ও হিসেবী স্বভাব নির্দেশ করে।

গ উদ্দীপকের মেয়েটি ও 'মাসি-পিসি'র 'আহ্লাদি' একরকম দুর্বল ও নিঃসন্তান অবস্থায় নির্যাতন-অপমানের শিকার; দু’জনই মাতৃসুলভ আশ্রয়ের অপেক্ষায় এবং পালিত হয় সহানুভূতিশীল বয়োজ্যেষ্ঠ নারীর দ্বারা, তাই তাদের চরিত্রগত দিক থেকে সংগতিপূর্ণ বলা যায়।

ঘ বিশ্লেষণ: ছুটি রাণী ও 'মাসি-পিসি'র মাসি-পিসি পরস্পরের পরিপূরক—একজন বাস্তবিক আশ্রয়, সম্পত্তি ও ন্যায়বিচারের ব্যবস্থা করে (ছুটি রাণী), অপরজন আবেগগত স্নেহ ও নৈতিক সমর্থন দেয় (মাসি-পিসি); ফলে দু’জন মিলে ত্রুটিহীন মাতৃত্বের দুইটি অনিবার্য দিক পূরণ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 272395)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মীনার বাবা হঠাৎ মারা যাওয়ায় তার মা রানু তাকে নিয়ে অসহায় হয়ে পড়ে। সে তার স্বামীর রেখে যাওয়া সামান্য কৃষিজমিতে উৎপন্ন ফসল বিক্রি করে যা আয় করে তাতে মীনার লেখাপড়ার খরচ চালাতে পারে না। তাই অন্যের বাড়িতে ধান ভানা, মাড়াই দেওয়া ও গৃহপরিচারিকার কাজ করে মীনার লেখাপড়া ও সংসারের খরচ চালিয়ে যাচ্ছিল। কিন্তু হঠাৎ বাধা হয়ে দাঁড়াল মীনার বয়স। ষোড়শী মীনাকে গ্রাম্য মোড়লের কুদৃষ্টি থেকে রক্ষার জন্য সে তাকে বিয়ে দিলো। কিন্তু অর্থলোভী ও স্বার্থান্ধ পরিবারে মীনার। ঠাঁই হলো না। সে মায়ের কাছে চলে আসল। শুরু হলো মা-মেয়ের নতুন করে বেঁচে থাকার লড়াই।

Options:
ক. 'পাতাশূন্য শুকনো গাছটায়' কারা বসেছে?
খ. 'ছেলের মুখ দেখে পাষাণ নরম হয়।'- এখানে 'পাষাণ' কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের সমাজচিত্রের সঙ্গে 'মাসি-পিসি' গল্পের সমাজচিত্রের সাদৃশ্য কতটুকু? আলোচনা করো।
ঘ. 'বেঁচে থাকার লড়াই।'- কথাটি উদ্দীপক ও 'মাসি-পিসি' গল্পের আঙ্গিকে ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'পাতাশূন্য শুকনো গাছটায়' শকুনরা বসেছে। [math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত উত্তিটিতে 'পাষাণ' শব্দটি দ্বারা নির্যাতক পুরুষের নিষ্ঠুর মানসিকতাকে বোঝানো হয়েছে।সন্তানের প্রতি পিতামাতা স্বভাবতই সংবেদনশীল হয়। অপত্যস্নেহের বশবর্তী হয়ে কঠিন হৃদয়ের মানুষও আবেগে আপ্লুত হয়। আর তাই। সন্তানের প্রতি স্নেহের কারণে স্ত্রী নির্যাতনকারী কঠিন হৃদয়ের পুরুষও অনেক সময় স্ত্রীর প্রতি যত্নশীল হয়। আলোচ্য উক্তিটিতে 'পাষাণ' শব্দটি দ্বারা স্ত্রীর প্রতি নির্দয় ও কঠিন মানসিকতার পুরুষদের প্রতিই ইঙ্গিত করা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোত্ত উক্তিটিতে 'পাষাণ' শব্দটি দ্বারা নির্যাতক পুরুষের নিষ্ঠুর মানসিকতাকে বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের পুরুষশাসিত বিরূপ সমাজব্যবস্থায় নারীর জীবনসংগ্রাম ও লড়াই করে টিকে থাকার সঙ্গে ‘মাসি-পিসি' গল্পের সমাজচিত্রের বহুলাংশে সাদৃশ্য রয়েছে।'মাসি-পিসি' গল্পে সামন্তবাদী সমাজব্যবস্থার নির্মম রূপ ফুটে উঠেছে। এ গল্পে পুরুষশাসিত সমাজে নারীদের ভাগ্যবিড়ম্বনার দিকটি স্পষ্ট। মাসি-পিসি দুজনেই স্বামীর সংসারে নিগ্রহের শিকার। এছাড়া আহ্লাদির অত্যাচারী স্বামী, লালসা-উন্মত্ত জোতদার, দারোগা, চৌকিদার, গুন্ডা-বদমাশদের উপস্থিতি আলোচ্য গল্পের বিরূপ সমাজচিত্রকে ফুটিয়ে তুলেছে। উদ্দীপকে পুরুষশাসিত সমাজে শোষণের নগ্নরূপ অঙ্কিত হয়েছে। অর্থনৈতিক সংকটের মধ্য দিয়ে নিন প্রতিবাহিত হয় মীনা ও তার মা রানুর। চরিত্রহীন মোড়লের পীড়িত থাকে রক্ষা পেতে রানু তার মেয়েকে অল্প বয়সে বিয়ে দেন। কিন্তু অইলোতে ব্যাহত হয় মীনা ও তার মা তুই হয়নি। নির্যাতিত ও নিপীড়িত রানু ও মীনাকে অস্তিত্ব রক্ষার সংগ্রামে লড়াই করে টিকে কিন্তু অর্থলোভী ও স্বার্থাং পরিবারে মীনার ঠাঁইজব্যবস্থার ঘৃণ্য রূপ পরিলক্ষিত হয়। সুতরাং, প্রতিকূল সমাজচিত্রের দিক থেকে উদ্দীপকেরা সতে। আলোচ্য পদ্মের সাদৃশ্য রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের পুরুষশাসিত বিরূপ সমাজব্যবস্থায় নারীর জীবনসংগ্রাম ও লড়াই করে টিকে থাকার সঙ্গে 'মাসি-পিসি' গল্পের সমাজচিত্র সংগতিপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘপ্রতিকূল সমাজব্যবস্থায় নারীদের সংগ্রাম করে টিকে থাকার চিত্র উদ্দীপক ও 'মাসি-পিসি' গল্প উভয়ক্ষেত্রেই পরিলক্ষিত হয়।' মাসি-পিসি' গল্পের প্রধান উপজীব্য মাসি ও পিসির কঠোর জীবনসংগ্রাম। মাসি-পিসি সর্বদা অস্তিত্ব রক্ষার সংগ্রামে লিপ্ত। সমাজজীবনে সহায়- সম্বলহীন ও দুর্বল অবস্থানে থেকেও তারা প্রভাবশালীদের বিরুদ্ধে তীব্র প্রতিরোধ গড়ে তুলেছে। বিপদগ্রস্ত আহ্লাদিকে তারা আগলে রেখেছে। নারী হয়েও তারা নৌকা চালনা ও সবজির ব্যাবসা করেছে। আহ্লাদি ও নিজেদের সম্ভ্রম রক্ষায় ধারালো অস্ত্র নিয়ে প্রতিবাদমুখর হয়েছে।আলোচ্য উদ্দীপকে একমাত্র সন্তান মীনাকে নিয়ে বিধবা রানুর কষ্টের সংসার। স্বামীর রেখে যাওয়া সামান্য কৃষিজমিতে উৎপন্ন ফসল তার আয়ের একমাত্র উৎস। এই সামান্য আয়ে সংসার চলে না। তাই রানুকে অন্যের বাড়িতে ধানভানা ও গৃহপরিচারিকার কাজ করতে হয়। গ্রাম্য চাম মোড়লের হাত থেকে বাঁচতে অল্প বয়সে মেয়েকে বিয়ে দিতে বাধ্য হয় রানু। কিন্তু অল্পকাল পরেই অসৎ ও লোভী স্বামীর সঙ্গে বিচ্ছেদ ঘটে মীনার। স্বামীর গৃহ থেকে বিতাড়িত হয়ে মায়ের কাছে ফিরে আসে সে। মা-মেয়ের টিকে থাকার লড়াই নতুন করে শুরু হয়।আলোচ্য গল্প ও উদ্দীপকে দেখা যায়, সার্বক্ষণিক বিপদের মধ্যে নারীদের লড়াই করে টিকে থাকতে হচ্ছে। আলোচ্য গল্পের মাসি-পিসি নিজেদের অস্তিত্ব রক্ষার পাশাপাশি আহ্লাদিকে রক্ষার জন্য সংগ্রামে লিপ্ত হয়েছে। গল্পটিতে তারা মূলত নারীর শ্রেণিসংগ্রামে নেতৃত্ব দিয়েছে। সমাজের অবিবেচক, লোভী, স্বার্থান্বেষী মহলের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তুলেছে। উদ্দীপকের রানু স্বামীর আকস্মিক মৃত্যুতে দিশেহারা হয়ে পড়ে। অন্যের বাড়িতে ধানভানা, মাড়াই দেওয়া প্রভৃতি কাজ করে মেয়ের লেখাপড়া ও সংসারের খরচ চালাতে হয় তাকে। সংকট থেকে উত্তরণের জন্য মেয়েকে বিয়ে দিলেও শেষ রক্ষা হয়নি। তাই বাধ্য হয়ে অসহায় মা-মেয়েকে অনিশ্চয়তার পথে যাত্রা করতে হয়েছে। উপর্যুক্ত আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, আলোচ্য গল্প এবং উদ্দীপকের নারীরা কঠোর জীবনসংগ্রামে লিপ্ত।উত্তরের সারবস্তু: আলোচ্য গল্প এবং উদ্দীপকে দেখা যায়, সার্বক্ষণিক বিপদের মধ্যে নারীদের লড়াই করে টিকে থাকতে হচ্ছে। আলোচ্য গল্পের মাসি-পিসি নিজেদের অস্তিত্ব রক্ষার পাশাপাশি আহ্লাদিকে বিরূপ সমাজব্যবস্থা থেকে রক্ষার জন্য সংগ্রামে লিপ্ত হয়েছে। আবার উদ্দীপকের মা-মেয়েকেও অনিশ্চয়তার পথে যাত্রা করতে হয়েছে।

Explanation:
ক পাতাশূন্য শুকনো গাছটায় বসেছে পাখিরা — গল্পের চিত্রণে নির্জনতা ও দরিদ্রতার প্রতীক হিসাবে পাখিরাই সেখানে অবস্থান করে।  

খ এখানে 'পাষাণ' বলতে বোঝানো হয়েছে অচল, পাথরের মতো কঠিন হৃদয় বা নির্দয় মনোভাব; ছেলের মুখ দেখে সেই কঠোর হৃদয় নরম হয়ে যায়।  

গ দুই কাহিনীর সমাজচিত্রে মিল আছে — গ্রামীণ দারিদ্র্য, নারী-অবহেলা ও শ্রেণিকাঠোরতা; উভয়েই মানুষকে বেঁচে থাকার জন্য কষ্ট করে আর সমাজের অনুকূলতা না থাকায় সংগ্রামে নামতে দেখায়।  

ঘ 'বেঁচে থাকার লড়াই' বলতে এখানে দৈনন্দিন জীবনের আর্থিক সংগ্রাম, শ্রমে নির্ভরতা ও সামাজিক বোঝা-মোচা বোঝানো হয়েছে; উদ্দীপক এবং 'মাসি‑পিসি' উভয়েই নারীচরিত্রের ধৈর্য, আত্মনিয়োগ ও অবিচল সংগ্রাম এই কথাটিকে বাস্তবভাবে তুলে ধরে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 272396)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দশম শ্রেণির ছাত্রী আসমা এক দরিদ্র পিতার সন্তান। গ্রামের প্রভাবশালী ব্যক্তি গওহর মন্ডল জোরপূর্বক আসমাকে পুত্রবধূ বানাতে চায়। হুমকি দেয় তুলে নিয়ে যাওয়ার। এই পরিস্থিতিতে আসমার বান্ধবীরা পাশে এসে দাঁড়ায়। মন্ডলের বখাটে ছেলের হাতে পড়ে মেধাবী ছাত্রী আসমার লেখাপড়া ধ্বংস হোক তারা চায় না। বান্ধবীরা বিষয়টি স্থানীয় সাংবাদিক ও কয়েজন গণ্যমান্য ব্যক্তিকে জানায়। তারা দলবেঁধে স্কুলে যায় এবং পালা করে আসমার বাড়ি পাহারা দেয়। এতে দমে যায় গওহর মণ্ডল। জয় হয় সম্মিলিত প্রতিরোধের।

Options:
ক. 'সালতি' কী?
খ. 'বুড়ো রহমান ছলছল চোখে তাকায় আহ্লাদির দিকে।'- কেন? বুঝিয়ে দাও।
গ. উদ্দীপকের গওহর মণ্ডল 'মাসি-পিসি' গল্পের কোন চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে? তোমার মতের পক্ষে যুক্তি দেখাও।
ঘ. "জয় হয় সম্মিলিত প্রতিরোধের'- এ কথা 'মাসি-পিসি' গল্পের ক্ষেত্রেও সমভাবে প্রযোজ্য।" উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'সালতি' হলো শালকাঠে নির্মিত বা তালগাছের সরু ডোঙা। [math]\\[/math]
 খআহ্লাদিকে দেখে তার নিজের মেয়ের কথা মনে হওয়ায় বুড়ো রহমানের চোখ ছলছল করে।আহ্লাদির চেয়ে বয়সে ছোট মেয়েটাকে রহমান বিয়ে দিয়েছিল। অবুঝ মেয়েটা শ্বশুরবাড়ি না যাওয়ার জন্য খুব কেঁদেছিল। কিন্তু তার ভালোর জন্যই তাকে জোর করে শ্বশুরবাড়ি পাঠায় রহমান। সেখানে গিয়ে অল্পদিন পরেই তার মেয়ে মারা যায়। একই সমস্যার শিকার আহ্লাদিকে দেখে মেয়ের কথা মনে হওয়ায় বুড়ো রহমানের চোখ ছলছল করে। উত্তরের সারবস্তু: আহ্লাদিকে দেখে তার নিজের মেয়ের কথা মনে হওয়ায় বুড়ো রহমানের চোখ ছলছল করে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের গওহর মণ্ডল 'মাসি-পিসি' গল্পের জোতদার গোকুলের প্রতিনিধিত্ব করে।'মাসি-পিসি' গল্পের জোতদার গোকুল শোষক শ্রেণির প্রতিভূ। অন্যায়ভাবে গ্রামের মানুষের জমি দখল, অত্যাচার, নিপীড়ন প্রভৃতি তার নিত্য দিনের কাজ। কেউ তার কথার অবাধ্য হলে তাকে কঠিন শাস্তি ভোগ করতে হয়। আলোচ্য গল্পেও দেখা যায়, আহ্লাদির সম্পত্তি ভোগ করার জন্য গোকুল কূটকৌশল গ্রহণ করেছে এবং পোষা গুন্ডাদের পাঠিয়েছে তাকে তুলে আনতে।উদ্দীপকের গওহর মণ্ডল গ্রামের প্রভাবশালী ব্যক্তি। তার নিপীড়ন ও অত্যাচারে গ্রামবাসী অতিষ্ঠ। দরিদ্র ঘরের সন্তান আসমাকে সে জোর করে নিজের বখাটে ছেলের বউ বানাতে চায়। এতে আসমার পরিবার রাজি না হলে নানাভাবে তাদের ভয়ভীতি প্রদর্শন করে এবং বাড়ি থেকে তুলে নিয়ে যাওয়ার হুমকি দেয়। 'মাসি-পিসি' গল্পের গোকুলও একই প্রকৃতির মানুষ। আহ্লাদিদের জমিজমার অধিকাংশই দখল করেছে সে। এমনকি আহ্লাদির বাবার রেখে যাওয়া অবশিষ্ট সম্পত্তিতেও ভাগ বসাতে চায় সে। এছাড়া মাসি-পিসির আশ্রিতা অসহায় আহ্লাদির প্রতিও কুনজর রয়েছে তার। তাই বলা যায়, অত্যাচারী মনোভাবের দিক থেকে উদ্দীপকের গওহর মণ্ডল ও আলোচ্য গল্পের গোকুলের সাদৃশ্য রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের গওহর মণ্ডল 'মাসি-পিসি' গল্পের জোতদার গোকুলের প্রতিনিধিত্ব করে। [math]\\[/math]
 ঘ'মাসি-পিসি' গল্পে মাসি-পিসি যেভাবে গ্রামবাসীদের নিয়ে শত্রুর মোকাবিলা করে, আলোচ্য উদ্দীপকেও তেমনি সম্মিলিত প্রতিরোধের চিত্র লক্ষ করা যায়।আলোচ্য গল্পের মাসি-পিসি শোষিত ও নির্যাতিত শ্রেণির প্রতিনিধিত্ব করেছে। লালসা-উন্মত্ত জোতদার, গুন্ডা ও বদমাশদের হাত থেকে আহ্লাদিকে রক্ষা করতে তাদের সবসময় সজাগ থাকতে হয়। রাতের আঁধারে জোতদারের গুন্ডারা কৌশলে আহ্লাদিকে ধরে নিয়ে যাওয়ার জন্য এলে মাসি-পিসি গ্রামবাসীর সহায়তায় তাদের প্রতিহত করে। এতে শত্রুরা পিছু হটতে বাধ্য হয়। অর্থাৎ, অন্যায় শক্তির বিরুদ্ধে সম্মিলিত প্রতিরোধের জয় হয়।উদ্দীপকে গ্রামবাসীর সম্মিলিত প্রতিরোধের চিত্র পরিলক্ষিত হয়। গ্রামের প্রভাবশালী ব্যক্তি গওহর মণ্ডল অন্যায়ভাবে জোরপূর্বক আসমাকে পুত্রবধূ বানাতে চায় এবং তার পরিবারকে ভীতি প্রদর্শন করে। এর বিরুদ্ধে আসমার বন্ধুবান্ধব, স্থানীয় সাংবাদিক এবং গণ্যমান্য ব্যক্তিরা সম্মিলিত প্রতিরোধ গড়ে তোলে। তারা দলবেঁধে স্কুলে যায় এবং পালা করে আসমার বাড়ি পাহারা দেয়। গ্রামাবাসীর সম্মিলিত প্রতিরোধের কারণে গওহর মণ্ডল পিছু হটে এবং তার অন্যায় অভিলাষ ত্যাগ করতে বাধ্য হয়।আমাদের সমাজে একশ্রেণির মানুষ রয়েছে, যারা ক্ষমতা নিজেদের কুক্ষিগত করে রাখে। ক্ষমতার অপব্যবহার করে সমাজের সংখ্যাগরিষ্ঠ শ্রেণির ওপর প্রভাব বিস্তার করে এবং জনজীবনকে বিপর্যস্ত করে তোলে। আলোচ্য গল্পের গোকুল, দারোগা ও চৌকিদার এই শোষক শ্রেণির প্রতিভূ। গল্পে গ্রামবাসী এই শক্তির বিরুদ্ধে প্রবল প্রতিরোধ গড়ে তোলে। মাসি-পিসি তাদের সহযোগিতা নিয়ে অপশক্তির বিরুন্নে সংগ্রাম করে নিজেদের অস্তিত্ব রক্ষা করেছে। উদ্দীপকেও অন্যায়ের বিরুদ্ধে গ্রামবাসী প্রতিরোধ গড়ে তোলে। অন্যায়কারী যত শক্তিশালীই হোক না কেন সম্মিলিত শক্তির কাছে তুচ্ছ। এ সত্যই প্রমাণ করেছে আলোচ্য গল্প ও উদ্দীপকের গ্রামবাসী। সমাজ থেকে অন্যায়কে দূরীভূত করতে হলে তাই প্রয়োজন সম্মিলিত প্রতিরোধ। উপরিউক্ত আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়; প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: 'মাসি-পিসি' গল্পে মাসি-পিসি যেভাবে গ্রামবাসীদের নিয়ে শত্রুর মোকাবিলা করে, আলোচ্য উদ্দীপকেও তেমনি সম্মিলিত প্রতিরোধের চিত্র লক্ষ করা যায়।

Explanation:
ক 'সালতি' হল পাহারা দেওয়া বা পাহারাদার; কোনো জায়গা, বাড়ি বা ব্যক্তিকে নিরাপদ রাখার জন্য পালা করে দাঁড়ানো বা চৌকস নজরদারি করা।

খ বুড়ো রহমান ছলছল চোখে আহ্লাদির দিকে তাকায় কারণ আহ্লাদি এবং অন্যরা যে সাহস ও দৃঢ়তা দেখিয়েছে তা দেখে তিনি আবেগভাবে ছেঁয়ে পড়েন; তাঁর দরিদ্র মেয়ের ক্ষতি ঠেকাতে সম্প্রদায়ের ঐক্য ও কৃতিত্বে তিনি কৃতজ্ঞ ও συγκিত হয়।

গ গওহর মন্ডল 'মাসি-পিসি' গল্পের যে শাসক বা শোষক চরিত্র আছে, তার প্রতিনিধিত্ব করে—কারণ উভয় ক্ষেত্রেই ওই ব্যক্তি ক্ষমতা ও প্রভাব ব্যবহার করে দুর্বলদের ওপর অত্যাচার ও জোরজবরদস্তি করার চেষ্টা করে, অর্থাৎ মূল বিরোধী/দমনকারী চরিত্রের ভূমিকা পালন করে।

ঘ উক্তিটি অধিকাংশ ক্ষেত্রে প্রযোজ্য; কারণ গল্পে দেখানো হয়েছে যে সাধারণ মানুষের একত্রিত প্রতিরোধই অপ্রতিস্পধী শক্তিকে প্রতিহত করতে পারে, তবে বাস্তবে ফলাফল পরিস্থিতি ও ঐক্যের উপর নির্ভর করে—সুতরাং মর্মে সত্য, তবে সব সময় একরকম নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 272402)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আহ্লাদি স্বামীর বাড়ি যেতে চায় না কেন?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
পাশবিক অত্যাচারের ভয়ে আহ্লাদি স্বামীর বাড়ি যেতে চায় না।

আহ্লাদিকে তার স্বামী জগু নানাভাবে কষ্ট দিত, নির্যাতন করত। তাকে সে কলকেপোড়া ছ্যাঁকা দিত, দিনভর-রাতভর খুঁটির সঙ্গে বেঁধে রাখত। আবার অনাহারেও রাখত। ফলে নিরুপায় হয়ে আহ্লাদিকে স্বামীর ঘর ছাড়তে হয়েছিল। মূলত এই অত্যাচারের ভয়েই আহ্লাদি স্বামী জগুর বাড়ি যেতে চায় না।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গল্পের প্রসঙ্গে বলা হয়েছে যে আহ্লাদি স্বামীর বাড়িতে সুখ বা সম্মান পাচ্ছেন না এবং স্বামীর আচরণ কঠোর ও অনুকূল নয়, এজন্য তিনি সেখান যেতে চান না। তাই যে অপশনটি এই কারণগুলো নির্দেশ করে তা সঠিক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 272403)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বুড়ো রহমান ছলছল চোখে তাকায় আহ্লাদির দিকে।" ব্যাখ্যা কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
আহ্লাদিকে দেখে তার নিজের মেয়ের কথা মনে হওয়ায় বুড়ো রহমানের চোখ ছলছল করে।

বুড়ো রহমান তার অল্পবয়স্ক মেয়েকে বিয়ে দিয়েছিল। অবুঝ মেয়েটা শ্বশুরবাড়ি না যাওয়ার জন্য খুব কেঁদেছিল। কিন্তু তার ভালোর জন্য তাকে জোর-জবরদস্তি করে শ্বশুরবাড়ি পাঠায় রহমান। সেখানে গিয়ে অল্পদিন পরেই মেয়েটা মারা যায়। একই নির্যাতনের শিকার আহ্লাদিকে দেখে নিজের মেয়ের কথা মনে হওয়ায় বুড়ো রহমানের চোখ ছলছল করে।

Explanation:
বক্তব্যটি বোঝায় যে বুড়ো রহমান আবেগে ভিজে ছল ছল করা চোখ নিয়ে আহ্লাদিকে দেখে; এখানে "ছলছল চোখে" শারীরিক বর্ণনার মাধ্যমে তার মমতা, গর্ব বা আবেগপ্রবণতা প্রকাশ পায়। লেখক চোখের এই সূক্ষ্ম চিহ্ন দিয়ে পাঠককে তার অন্তরের অনুভূতি—দোয়া, আনন্দ বা নস্টালজিয়ায় ভাব্ময়তা—অনুধাবন করাতে চান।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 272404)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023, 2019 | Boards: Mymensingh Board, Dinajpur Board | Tags: Mymensingh Board, Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আহ্লাদিকে দেখে বুড়ো রহমানের চোখ ছলছল করে উঠে কেন?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
আহ্লাদিকে দেখে তার নিজের মেয়ের কথা মনে হওয়ায় বুড়ো রহমানের চোখ ছলছল করে।

বুড়ো রহমান তার অল্পবয়স্ক মেয়েকে বিয়ে দিয়েছিল। অবুঝ মেয়েটা শ্বশুরবাড়ি না যাওয়ার জন্য খুব কেঁদেছিল। কিন্তু তার ভালোর জন্য তাকে জোর-জবরদস্তি করে শ্বশুরবাড়ি পাঠায় রহমান। সেখানে গিয়ে অল্পদিন পরেই মেয়েটা মারা যায়। একই নির্যাতনের শিকার আহ্লাদিকে দেখে নিজের মেয়ের কথা মনে হওয়ায় বুড়ো রহমানের চোখ ছলছল করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: আহ্লাদিকে দেখে বুড়ো রহমানের চোখ ছলছল হয়ে ওঠে কারণ আহ্লাদির নির্দোষতা, দুর্দশা বা আচরণ তাকে তার নিজের অতীত বা কোনো হারানো প্রিয়জনের স্মৃতি মনে করিয়ে দিয়েছেন এবং সেই অনুভূতি সহানুভূতি ও বেদনায় নিবিড় হয়ে ওঠে। এমন স্মৃতি ও গভীর আন্তরিক সহানুভূতি মানুষকে আবেগপ্রবণ করে চোখে জল এনে দেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 272405)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022, 2019, 2019 | Boards: Chittagong Board, Dinajpur Board, Sylhet Board | Tags: Chattogram Board, Dinajpur Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আহ্লাদির দিকে তাকিয়ে বৃদ্ধ রহমানের চোখে জল আসে কেন? বুঝিয়ে দাও।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
আহ্লাদিকে দেখে তার নিজের মেয়ের কথা মনে হওয়ায় বুড়ো রহমানের চোখে জল আসে।

আহ্লাদির চেয়ে বয়সে ছোটো মেয়েটাকে রহমান বিয়ে দিয়েছিল। অবুঝ মেয়েটা শ্বশুরবাড়ি না যাওয়ার জন্য খুব কেঁদেছিল। কিন্তু তার ভালোর জন্যই তাকে জোর করে শ্বশুরবাড়ি পাঠায় রহমান। সেখানে গিয়ে অল্পদিন পরেই মেয়েটা মারা যায়। একই সমস্যার শিকার আহ্লাদিকে দেখে মেয়ের কথা মনে হওয়ায় বুড়ো রহমানের চোখ ছলছল করে।

উত্তরের সারবস্তু: আহ্লাদিকে দেখে তার নিজের মেয়ের কথা মনে হওয়ায় বুড়ো রহমানের চোখে জল আসে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: আহ্লাদি দেখে বৃদ্ধ রহমানের মনে অতীতের স্মৃতি, মমতা ও সহানুভূতি জাগে, ফলে তিনি আবেগপ্রবণ হন। এই তীব্র আবেগ—দুঃখ বা প্রশান্তির মিলিত অনুভূতি—চোখে জল এনে দেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #36 (ID: 272406)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘মোরা নয় মরব।' –পিসির এ উক্তি কীসের ইঙ্গিত বহনকারী?—বুঝিয়ে দাও।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রশ্নোক্ত উক্তিটির মাধ্যমে বদমায়েশ কানাই ও তার দলের বিরুদ্ধে পিসির প্রতিবাদী চেতনা ও দৃঢ় মনোভাবের পরিচয় প্রকাশ পায়।

‘মাসি-পিসি' গল্পে মাসি ও পিসি দুজনেই বিধবা। তাঁরা আহ্লাদিকে আগলে রেখেছেন সকল লম্পটের কুদৃষ্টি থেকে। রাতের বেলা ষড়যন্ত্র ক কানাই ও তার দল মাসি ও পিসিকে কাছারিতে নিয়ে যেতে চাইলে মাসি ও পিসি তার কুমতলব বুঝতে পারেন। কৌশলে কানাই ও তার দল আহ্লাদির কোনো ক্ষতি করতে পারে তা মাসি ও পিসি দুজনেই টের পান। তাই তাঁরাও প্রতিরোধ গড়ে তোলেন কানাই ও তার দলের বিরুদ্ধে মাসি ও পিসি রাতের বেলা কাছারিতে না যাওয়ার সিদ্ধান্তে কতটা দৃঢ়প্রতিজ্ঞ তা বোঝা যায় পিসির প্রশ্নোক্ত উক্তিতে।

উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত উক্তিটির মাধ্যমে বদমায়েশ কানাই ও তার দলের বিরুদ্ধে পিসির প্রতিবাদী চেতনা ও দৃঢ় মনোভাবের পরিচয় প্রকাশ পায়।

Explanation:
এই উক্তিটি ত্যাগ ও আত্মদানের সংকল্পের ইঙ্গিত বহন করে; বক্তা বলছেন যে জীবিত থাকা নয়, নীতিমালা/কারণ রক্ষার জন্য মৃত্যুকেই তিনি গ্রহণ করবেন। এখানে "মোরা নয়, মরব" এই বিপরীত প্রকাশটি তাঁর দৃঢ় সংকল্প ও আত্মত্যাগের মানসিকতা নির্দেশ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #37 (ID: 272407)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আহ্লাদির দিকে তাকিয়ে বৃদ্ধ রহমানের চোখে জল আসে কেন? বুঝিয়ে দাও।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
আহ্লাদিকে দেখে তার নিজের মেয়ের কথা মনে হওয়ায় বুড়ো রহমানের চোখ ছলছল করে।

বুড়ো রহমান তার অল্পবয়স্ক মেয়েকে বিয়ে দিয়েছিল। অবুঝ মেয়েটা শ্বশুরবাড়ি না যাওয়ার জন্য খুব কেঁদেছিল। কিন্তু তার ভালোর জন্য তাকে জোর-জবরদস্তি করে শ্বশুরবাড়ি পাঠায় রহমান। সেখানে গিয়ে অল্পদিন পরেই মেয়েটা মারা যায়। একই নির্যাতনের শিকার আহ্লাদিকে দেখে নিজের মেয়ের কথা মনে হওয়ায় বুড়ো রহমানের চোখ ছলছল করে।

Explanation:
বৃদ্ধ রহমান আহ্লাদির আনন্দ দেখে আবেগমগ্ন হন—তার খুশি দেখে তিনি আনন্দিত হলেও একই সঙ্গে বয়স, হারানো সময় ও অতীতের স্মৃতি মনে পড়ে। এই মিলিত আনন্দ ও নস্টালজিয়ার কারণে তাঁর চোখে আবেগপূর্ণ জল আসে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #38 (ID: 272288)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কোভিড-১৯ এর সময়ে 'পদ্মরাগ' নামক সামাজিক সংগঠনটি ছিন্নমূল মানুষদের একবেলা খাওয়ানোর ব্যবস্থা করেছিল। প্রতিদিন শত শত মানুষকে খাবার দিয়েও প্রতিষ্ঠানটি তৃপ্ত হতে পারেনি। ইদানীং সংগঠনটির সদস্যদের নতুন উপলব্ধি হয়েছে যে, তাঁরা প্রতি মাসে একজন করে ছিন্নমূল মানুষকে আর্থিক সহায়তায় প্রতিষ্ঠিত করে পরাবলম্বন থেকে মুক্তি দিবেন।

Options:
ক. 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধটি কত সালে রচিত?
খ. 'সত্যিকার মানব-কল্যাণ মহৎ চিন্তা-ভাবনারই ফসল।'- এ বাক্যের মর্মার্থ লেখো।
গ. উদ্দীপকের পদ্মরাগ সংগঠনটির কোভিডকালীন কার্যক্রম আমাদের কোন গতানুগতিক রীতির প্রতিফলন? 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধ অনুসারে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. পদ্মরাগ সংগঠনটির সদস্যদের নতুন উপলব্ধির মাঝে কি 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের মূলবক্তব্য নিহিত রয়েছে? তোমার যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধটি ১৯৭২ সালে রচিত হয়। [math]\\[/math]
 খসত্যিকার মানব-কল্যাণ মহৎ প্রতিভাদের মহৎ চিন্তা-ভাবনার ফসল।মহৎ মানুষদের দ্বারাই পৃথিবীতে যাবতীয় মহৎকার্য সম্পাদিত হয়। যুগে যুগে আমাদের দেশেও অনেক মহৎ প্রতিভাবান ব্যক্তির আবির্ভাব ঘটেছে। তাঁরা তাঁদের মহৎ চিন্তা-ভাবনার দ্বারা মানব-কল্যাণ সাধন করেছেন। আর সেই মানবিক চিন্তা ও আদর্শের উত্তরাধিকার আমাদের জন্য রেখে গেছেন। তাই বলা যায়, সত্যিকার মানব-কল্যাণ মহৎ মানুষদের মহৎ চিন্তা-ভাবনারই ফসল।উত্তরের সারবস্তু: সত্যিকার মানব-কল্যাণ মহৎ প্রতিভাদের মহৎ চিন্তা-ভাবনার ফসল। [math]\\[/math]
 গদয়া ও করুণার বশবর্তী হয়ে দান-খয়রাত করার গতানুগতিক রীতির প্রতিফলন ঘটেছে উদ্দীপকের পদ্মরাগ সংগঠনটির কোভিডকালীন। কার্যক্রমে। 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে লেখক আবুল ফজল প্রকৃত মানব-কল্যাণের তাৎপর্য ব্যাখ্যা করেছেন। সাধারণভাবে দুস্থ মানুষকে করুণাবশত দান-খয়রাত করাকে মানব-কল্যাণ মনে করা যায়। কিন্তু আলোচ্য প্রবন্ধে লেখক উল্লেখ করেছেন মানব-কল্যাণ হলো মানুষের সঠিক মঙ্গলের প্রয়াস। সকল অবমাননাকর অবস্থা থেকে মর্যাদাপূর্ণ অবস্থায় মানুষের উত্তরণ ঘটানোই এ কল্যাণের লক্ষ্য। মুক্তবুদ্ধি ও পরিকল্পনামাফিক কাজের মধ্যদিয়ে এর বাস্তবায়ন ঘটানো সম্ভব। উদ্দীপকে কোভিড-১৯ এর সময়ে 'পদ্মরাগ' নামক সামাজিক সংগঠনের ভূমিকার কথা বলা হয়েছে। এ সময় সংগঠনটি ছিন্নমূল মানুষদের একবেলা খাওয়ানোর ব্যবস্থা করেছিল। প্রতিদিন শতশত মানুষকে খাবার দিয়েও তারা তৃপ্ত হতে পারেনি। 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে উল্লিখিত মানব-কল্যাণের প্রচলিত ধারণার বশবর্তী হয়েই উদ্দীপকের 'পদ্মরাগ' সংগঠনটির সেবা কার্যক্রম শুরু হয়েছিল। এতে ছিন্নমূল মানুষের প্রকৃত কল্যাণ সাধন করা সম্ভব হয়নি। সুতরাং উদ্দীপকের 'পদ্মরাগ' সংগঠনটির কোভিডকালীন কার্যক্রমে দান-খয়রাত করার গতানুগতিক রীতির প্রতিফলন ঘটেছে। উত্তরের সারবস্তু: দয়া ও করুণার বশবর্তী হয়ে দান-খয়রাত করার গতানুগতিক রীতির প্রতিফলন ঘটেছে উদ্দীপকের পদ্মরাগ সংগঠনটির কোভিডকালীন কার্যক্রমে। [math]\\[/math]
 ঘ'পদ্মরাগ' সংগঠনটির সদস্যদের নতুন উপলব্ধির মাঝে 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের মূল বক্তব্য মানুষের সার্বিক কল্যাণ নিহিত রয়েছে।'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে লেখক মানবজীবনের বিশেষ দিকের উন্মোচন করেছেন। তিনি আমাদের দৃষ্টিভঙ্গি বদলানোর আহ্বান জানিয়েছেন। আমরা যেন নিছক দয়া ও করুণার বশবর্তী হয়ে মানবের কল্যাণ সাধনের চেষ্টা না করি। কারণ মানব-কল্যাণ কথাটা যেফ ভিক্ষা দেওয়া-নেওয়ার সম্পর্কে পরিণত হয়েছে।উদ্দীপকে 'পদ্মরাগ' নামক সামাজিক সংগঠনের কল্যাণ প্রচেষ্টার উল্লেখ করা হয়েছে। সংস্থাটি কোভিড-১৯-এর সময়ে ছিন্নমূল মানুষদের এক বেলা খাওয়ানের ব্যবস্থা করেছিল। প্রতিদিন শত শত মানুষকে খাবার দিয়েও প্রতিষ্ঠানটি তৃপ্ত হতে পারেনি। পরবর্তীতে সংগঠনের সদস্যদের উপলব্ধি হয়েছে তারা প্রতি মাসে একজন করে ছিন্নমূল মানুষকে আর্থিক সহায়তায় প্রতিষ্ঠিত করে পরাবলম্বন থেকে মুক্তি দেবেন।'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে আমরা দেখি লেখক অত্যন্ত মানবিক উপলব্ধি থেকে মানুষকে তার প্রকৃত মর্যাদায় প্রতিষ্ঠিত করতে চেয়েছেন। উদ্দীপকে 'পদ্মরাগ' সংগঠন গতানুগতিক ভাবে মানুষের কল্যাণের চেষ্টা করেছে কিন্তু তারা এতে সফল হননি। তাই তাদের নতুন উপলব্ধি অনুযায়ী ছিন্নমূল মানুষকে পরনির্ভরশীলতা থেকে মুক্তি দেওয়ার জন্য সচেষ্ট হয়েছে। তারা জনকল্যাণের নামে বাহবা কুড়ানোর পথ ছেড়ে অসহায় মানুষকে প্রকৃত মুক্তি দেওয়ার মহৎ প্রেরণা নিয়ে এগিয়ে এসেছে। আলোচ্য প্রবন্ধের মূলবক্তব্যও তাই। সুতরাং নিঃসন্দেহে বলা যায় 'পদ্মরাগ' সংগঠনটির সদস্যদের নতুন উপলব্ধির মাঝে 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের মূল বক্তব্য নিহিত রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: 'পদ্মরাগ' সংগঠনটির সদস্যদের নতুন উপলব্ধির মাঝে 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের মূল বক্তব্য মানুষের সার্বিক কল্যাণ নিহিত রয়েছে।

Explanation:
ক প্রশ্নে দেওয়া অনুচ্ছেদে প্রবন্ধটির রচনার সাল উল্লেখ নেই, তাই নির্দিষ্ট সাল বলা যায় না; সঠিক সাল জানার জন্য মূল প্রবন্ধ, পাঠ্যপুস্তক বা প্রকাশকের সূচি দেখে নিতে হবে।

খ বাক্যের মর্মার্থ: প্রকৃত মানবকল্যাণ সহজে হওয়া দান নয়, বরং মহৎ চিন্তা-ভাবনা ও নীতিগত উদ্যোগের ফল—অর্থাৎ টেকসই, ন্যায়ভিত্তিক ও মানুষের মর্যাদা রক্ষা করে স্বনির্ভর করে তোলা কাজই সত্যিকারের কল্যাণ।

গ পদ্মরাগের খাবার বিতরণ প্রচলিত দান-ভিত্তিক, অস্থায়ী সহায়তার রীতির প্রতিফলন; 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধ অনুযায়ী এটি ত্রাণসামগ্রী দিয়ে অকালীন উপশম দেয়, কিন্তু দারিদ্র্যের মূল কারণ দূর করে স্থায়ী কল্যাণ স্থাপন করে না।

ঘ হ্যাঁ—তাদের নতুন পরিকল্পনা (মাসে একজনকে আর্থিকভাবে প্রতিষ্ঠিত করা) প্রবন্ধের মূলবক্তব্যের সঙ্গে মিলে, কারণ এটি অস্থায়ী দানের পরিবর্তে মানুষের স্বনির্ভরতা ও টেকসই কল্যাণ গঠনে মনোনিবেশ করে, যা মহৎ চিন্তা-ভাবনার ফল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #39 (ID: 272289)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জাকির ও জীবন দুই ভাই। লেখাপড়ায় ভালো, সমাজের উন্নয়নমূলক কাজেও তারা অংশগ্রহণ করে। তাদের পাশের গ্রামে পাহাড় ধসে অনেক বাড়ি-ঘর পাহাড়ের নিচে চাপা পড়ে। সেখানে বহু মানুষ আটকা পড়ে। দুই ভাই সেখানে ছুটে যায় কিন্তু জাকির উদ্ধার কাজে অংশগ্রহণ করলেও জীবন দাঁড়িয়ে বিষয়টি পর্যবেক্ষণ করে এবং কিছু আর্থিক সাহায্য করে। পাশাপাশি জাকির উদ্ধার কাজ শেষে তাদের সার্বিক পুনর্বাসনের চেষ্টা করে।

Options:
ক. 'র‍্যাশনাল' শব্দের অর্থ কী?
খ. 'মানব-কল্যাণ' কীভাবে মানব-মর্যাদার সহায়ক হয়ে উঠবে?
গ. 'জীবন' চরিত্রের মধ্যে মানব-কল্যাণের কোন দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'জীবন নয়, জাকির চরিত্রের মধ্য দিয়ে মানব-কল্যাণের আদর্শ ফুটে উঠেছে।'- 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের আলোকে মন্তব্যটির মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
\boxed{\mathbf{~ক~}}$'র‍্যাশনাল' শব্দের অর্থ বিচারবুদ্ধিসম্পন্ন। [math]\\[/math]
 খকল্যাণময় পৃথিবী রচনা সম্ভব হলে মানব-কল্যাণ মানব-মর্যাদার সহায়ক হয়ে উঠবে।'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে লেখক কল্যাণময় পৃথিবী রচনার প্রত্যাশা ব্যক্ত করেছেন। কল্যাণময় পৃথিবী বলতে তিনি এমন পৃথিবীকে বুঝিয়েছেন যেখানে মানব-মর্যাদা কখনো ক্ষুণ্ণ হয় না। বরং সকল অবমাননাকর অবস্থা থেকে মর্যাদাপূর্ণ অবস্থায় সেখানে মানুষের উত্তরণ ঘটে। তিনি মনে করেন, মুক্তবুদ্ধির সহায়তায় পরিকল্পনামাফিক পথে চললে তা সম্ভব; কারণ একমাত্র সুষ্ঠু পরিকল্পনাকারীকে সৃজনশীল মানবিক কর্মে নিয়োগ করা যায়। তাই বলা যায়, কল্যাণময় পৃথিবী রচনা সম্ভব হলেই মানব-কল্যাণ মানব-মর্যাদার সহায়ক হয়ে উঠবে।উত্তরের সারবস্তু: কল্যাণময় পৃথিবী রচনা সম্ভব হলে মানব-কল্যাণ মানব-মর্যাদার সহায়ক হয়ে উঠবে। [math]\\[/math]
 গযারা দৃদ্ধ মানুষকে করুণাবশত দান-খয়রাত করাকে মানব-কল্যাণ মনে করে, 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের সেই দিকটি উদ্দীপকের জীবন চরিত্রের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে লেখক বলেছেন যে, আমাদের সমাজের অনেকে আছেন, যারা দান-খয়রাত আর কাঙালি ভোজনকে মানব-কল্যাণ মনে করেন। তারা মনে করেন, মানুষের জৈবঅস্তিত্বের প্রতি সহানুভূতিশীল হওয়াই মানব-কল্যাণ। অনেকে আবার বাহবা কুড়োবার জন্যও। এসব করে থাকেন। কেউ কেউ এক মুষ্টি ভিক্ষা দেওয়াকেও মানব-কল্যাণ মনে করেন, যা লেখক মানতে রাজি নন।উদ্দীপকের জীবন পাহাড় ধসে আটকে পড়া মানুষদের দুরবস্থা দেখতে গিয়ে সামান্য সাহায্য করে ফিরে আসে। এর মধ্যদিয়েই সে মনে করে সে অনেক বড়ো কাজ করে ফেলেছে। কিন্তু মানব-কল্যাণের উৎস মানুষের মর্যাদাবোধ বৃদ্ধি আর মানবিক চেতনা বিকাশের সঙ্গে সম্পর্কিত। তাই বলা যায়, 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে যারা সাময়িক অনুগ্রহ করাকে মানব-কল্যাণ মনে করে জীবন তাদের সমগোত্রীয়।উত্তরের সারবস্তু: যারা দুস্থ মানুষকে করুণাবশত, দান-খয়রাত করাকে মানব-কল্যাণ মনে করে, 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের সেই দিকটি উদ্দীপকের জীবন চরিত্রের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের জীবন সাময়িক অনুগ্রহ করাকে মানব-কল্যাণ মনে করলেও মানব-কল্যাণের প্রকৃত স্বরূপ ফুটে উঠেছে জাকির চরিত্রের মধ্য দিয়ে।'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে লেখক মানব-কল্যাণ ধারণাটির তাৎপর্য বিচারে সচেষ্ট হয়েছেন। তাঁর মতে, মানব কল্যাণ হলো মানুষের সার্বিক মালের প্রয়াস, যা মানব-মর্যাদার সহায়ক। এ কল্যাণের লক্ষ্য সকল অবমাননাকর অবস্থা থেকে মর্যাদাপূর্ণ অবস্থায় মানুষের উত্তরণ ঘটানো। কিন্তু যারা দয়া বা করুণার বশবর্তী হয়ে দান-খয়রাতকে মানব-কল্যাণ মনে করে, তারা কখনোই প্রকৃত মানবসেবক নয়।উদ্দীপকের জীবন পাহাড় ধসে আটকে পড়া মানুষদের আর্তনাদ শুনতে পেলেও অনুভব করতে পারেনি। তাই সাময়িক অর্থ দানকেই সে তাদের সমস্যার সমাধান হিসেবে ধরে নিয়েছে। কিন্তু জাকির ঘটনাস্থলে পৌছামাত্রই উদ্ধারকাজে অংশ নিয়েছে। নিজের প্রয়োজন উপেক্ষা করে তাদের পুনর্বাসনের জন্য কাজ করেছে।'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে মানব-কল্যাণের যে আদর্শ তুলে ধরা হয়েছে, তা কেবল উদ্দীপকের জাকিরের মধ্যেই দেখতে পাওয়া যায়। কারণ সে বিপদগ্রস্ত মানুষগুলোর সার্বিক কল্যাণের সাথে নিজেকে যুক্ত করতে চেয়েছে, কিন্তু জীবন তা করেনি। সে অনুদান দিয়েই নিজের দায়িত্বের ইতি টানে। মনুষ্যত্বের অবমাননা যে ক্রিয়াকর্মের অবশ্যম্ভাবী পরিণতি তাকে কিছুতেই নামে অভিহিত করা যায় না। তাই 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের আলোকে বলা যায়, উদ্দীপকের জীবন নয়, জাকিরের মধ্যে মানব-কল্যাণ্ডে। স্বরূপ ফুটে উঠেছে। উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের জীবন সাময়িক অনুগ্রহ করাকে মানব-কল্যাণ মনে করলেও মানব-কল্যাণের প্রকৃত স্বরূপ ফুটে উঠেছে জাকির চরিত্রের মধ্য দিয়ে।

Explanation:
ক 'র‍্যাশনাল' মানে হলো যুক্তিসংগত বা বিবেচনাশীল—যেখানে সিদ্ধান্ত এবং কাজ যুক্তির ভিত্তিতে করা হয়।

খ মানব-কল্যাণ মানুষের মৌলিক চাহিদা পূরণ, স্বাস্থ্য, শিক্ষা এবং সামাজিক নিরাপত্তা নিশ্চিত করে; এতে মানুষের মর্যাদা বজায় থাকে কারণ তারা সম্মান ও সুযোগ পায় নিজে জীবিকা নির্বাহ ও সমাজে অংশগ্রহণের মাধ্যমে।

গ জীবন চরিত্রে মানব-কল্যাণের দানশীল দিকটি দেখা যায়—সে আর্থিক সাহায্য করে, তবে সরাসরি উদ্ধার বা পুনর্বাসনে অংশ না নিয়ে অপেক্ষা করে; অর্থাৎ সহানুভূতি আছে কিন্তু সক্রিয় দায়িত্ব কম দেখা যায়।

ঘ মূল্যায়ন: এই মন্তব্যাংশ সঠিক — জাকিরই মানব-কল্যাণের আদর্শ দেখায় কারণ সে শুধুমাত্র দান করেনি, সরাসরি উদ্ধার কাজে অংশ নিয়ে জরুরি সহায়তা এবং পরে পুনর্বাসনের উদ্যোগ নিয়েছে, যা মানবমর্যাদা রক্ষায় সম্পূর্ণ ও কার্যকর ভূমিকা পালন করে; জীবনের আর্থিক সহায়তাও মূল্যবান কিন্তু আদর্শ হিসেবে জাকিরের সক্রিয়তা বেশি উপযুক্ত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #40 (ID: 272290)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মতি গাজী একজন লেখক। তিনি সর্বদা মানবতাকে উচ্চ মর্যাদায় স্থান দিতে চেষ্টা করেন। ভিক্ষাবৃত্তিকে তিনি চরম অপছন্দ করেন। কারণ, এতে মানবতার মূল্যায়ন হয় না। একমুষ্টি ভিক্ষা সাময়িক দাক্ষিণ্য হলেও প্রকৃত মানব কল্যাণের চিন্তা সৃজন হয় না।

Options:
ক. 'ওপরের হাত সবসময় নিচের হাত থেকে শ্রেষ্ঠ।'- কথাটি কে বলেছেন?
খ. লেখকের মতে, 'মানব-কল্যাণ' বলতে কী বোঝায়? বর্ণনা করো।
গ. উদ্দীপকে মতি গাজীর চিন্তায় 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের কোন দিকটি প্রধান হয়ে উঠেছে? আলোচনা করো।
ঘ. "উদ্দীপকে বর্ণিত বিষয় 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধটির সমগ্র ভাবের ধারক নয়।"-এ ক্ষেত্রে তুমি কী মনে করো তা প্রবন্ধের আলোকে লেখো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'ওপরের হাত সব সময় নিচের হাত থেকে শ্রেষ্ঠ'- কথাটি বলেছেন ইসলামের নবি। [math]\\[/math]
 খলেখকের মতে, 'মানব-কল্যাণ' বলতে মানুষের সঠিক মঙ্গলের প্রয়াসকে বোঝায়।আমাদের সমাজে মানব-কল্যাণ স্রেফ মানব অপমানে পরিণত হয়েছে। দয়া কিংবা করুণার বশবর্তী হয়ে আমরা দান-খয়রাত করে থাকি। মানব-কল্যাণের এমন ধারণা সংকীর্ণ মনোভাবের পরিচায়ক। অসহায় মানুষকে আত্মনির্ভরশীল করে স্বাবলম্বনের সঙ্গে পরিচালিত করাই। প্রকৃত মানব-কল্যাণ। লেখকের মতে, মুক্তবুদ্ধির সহায়তায় সুপরিকল্পিত পথেই কল্যাণময় পৃথিবী রচনা করা সম্ভব।উত্তরের সারবস্তু: লেখকের মতে, 'মানব-কল্যাণ' বলতে মানুষের সঠিক মঙ্গলের প্রয়াসকে বোঝায়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মতি গাজীর চিন্তায় 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে উল্লিখিত মানব-কল্যাণ বলতে মানুষের সঠিক মঙ্গলের প্রয়াসের দিকটি প্রধান হয়ে উঠেছে।'মানব-কল্যাণ' প্ররন্ধে লেখক সানব-কল্যাণের ক্ষেত্রে আমাদের দৃষ্টিভঙ্গি পরিবর্তনের কথা বলেছেন। এ ক্ষেত্রে তিনি বিভিন্ন মনীষী ও মহামানবের উদাহরণ টেনেছেন। করুণা ও দয়ার বশবর্তী হয়ে কাউকে দান-খয়রাত করাকে তিনি মানব-কল্যাণ বলেননি। কারণ এতে মানবতার অপমান হয়। মহানবি (স.) এক ব্যক্তিকে ভিক্ষা দেওয়ার পরিবর্তে কুঠার কিনে দিয়েছিলেন কাজ করে আত্মনির্ভরশীল হতে।। লেখক মূলত 'মানব-কল্যাণ' কার্যক্রমের মধ্য দিয়ে মানুষকে তার মর্যাদায় প্রতিষ্ঠিত করতে চেয়েছেন। তিনি মানব-কল্যাণের গতানুগতিক ধারণা থেকে বের হয়ে সত্যিকার মানব-কল্যাণে আত্মনিয়োগ করতে উদ্‌বুদ্ধ করেছেন।উদ্দীপকের মতি গাজীর মধ্যে সত্যিকারের মানব-কল্যাণের প্রয়াস লক্ষ করা যায়। তিনি মানবতার মূল্যায়ন করতে চান। এজন্য ভিক্ষাবৃত্তিকে তিনি পছন্দ করেন না। প্রকৃত মানব-কল্যাণে এর কোনো স্থান নেই। আর মতি গাজীর এই অবস্থান 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে বর্ণিত মানুষের সার্বিক মজালের প্রয়াসের দিকটিকেই তুলে ধরে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের মতি গাজীর চিন্তায় 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে উল্লিখিত মানব-কল্যাণ বলতে মানুষের সঠিক মঙ্গলের প্রয়াসের দিকটি প্রধান হয়ে উঠেছে। [math]\\[/math]
 ঘবিষয়বস্তু বিবেচনায় উদ্দীপকে বর্ণিত, বিষয় 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধটির সমগ্র ভাবের ধারক নয়।'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে লেখক মানব-কল্যাণের ধারণার যৌক্তিক তাৎপর্য উপস্থাপন করেছেন। তিনি মানব-কল্যাণ সাধনের উপায় সম্পর্কে আলোচনা করেছেন। মানুষের মানব-মর্যাদাবোধ প্রতিষ্ঠাই মানব-কল্যাণের মূল লক্ষ্য। দুস্থ মানুষকে করুণাবশত, দান-খয়রাত মানব- কল্যাগ হতে পারে না। এতে মানবতার অপমান হয়।উদ্দীপকে মতি গাজী একজন লেখক এবং তিনি সর্বদা মানবতাকে উচ্চ মর্যাদায় স্থান দিতে চেষ্টা করেন। ভিক্ষাবৃত্তিকে তিনি চরমভাবে অপছন্দ করেন। কারণ তিনি মনে করেন, এতে মানবতার মূল্যায়ন হয় না। একমুষ্ঠি ভিক্ষা সাময়িক দাক্ষিণ্য হলেও এতে প্রকৃত মানব কল্যাণ চিন্তা অর্জিত হয় না।উদ্দীপকের মতি গাজীর মানবিক বোধ এবং রুচির উল্লেখ করা হয়েছে। তিনি ভিক্ষাবৃত্তিকে অপছন্দ করেন কারণ এতে মানুষের প্রকৃত কল্যাণ হয় না। কিন্তু 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে লেখক মানব-কল্যাণের বিস্তারিত তাৎপর্য উল্লেখ করেছে। প্রসঙ্গক্রমে মানুষের গতানুগতিক দৃষ্টিভঙ্গী মহামানব ও মনীষীদের ভাবনা, দার্শনিক তেজ, সমাজ বাস্তবতা, বিভিন্ন ধর্মের বাণী ও এ বিষয়ে গবেষণা উপস্থাপন করেছেন। তাই উদ্দীপকে বর্ণিত বিষয় 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধটির সমগ্র ভাবের ধারক নয়।উত্তরের সারবস্তু: বিষয়বস্তু বিবেচনায় উদ্দীপকেশ্বর্ণিত বিষয় 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধটির সমগ্র ভাবের ধারক নয়

Explanation:
ক এটি নবী মুহাম্মদ (সা.)-এর উক্তি; কারণ এ বাণী আত্মসম্মান ও উপকার-চাহিদার মধ্যে পার্থক্য দেখায়, যা হাদিসে ব্যক্ত করা হয়েছে।

খ লেখকের মতে 'মানব-কল্যাণ' হল মানুষের মর্যাদা রক্ষা করে দীর্ঘস্থায়ীভাবে তাদের কল্যাণ ভাবা—অর্থাৎ সাময়িক ভিক্ষা নয়, স্বাবলম্বী করে তোলা এবং সম্মানজনক সাহায্য করা যাতে প্রকৃত কল্যাণ ঘটে।

গ উদ্দীপকে প্রধান দিক হলো মানুষের মর্যাদা ও স্বাবলম্বিতার উপর জোর; লেখক সাময়িক ভিক্ষাকে নিন্দা করে, স্থায়ী ও সম্মানজনক সহায়তা দিয়ে মানব-কল্যাণ গঠনের প্রমুখতাকে গুরুত্ব দিয়েছেন।

ঘ আমি মনে করি এটি প্রবন্ধটির সমগ্র ভাবের ধারক না—উদ্দীপক মূলত মানব-কল্যাণের এক দৃষ্টিভঙ্গি (মর্যাদা ও স্বাবলম্বিতা) তুলে ধরে, কিন্তু প্রবন্ধে শিক্ষা, স্বাস্থ্য, ন্যায় ইত্যাদি অন্যান্য দিকও অন্তর্ভুক্ত হতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #41 (ID: 272291)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মাদার তেরেসা আশৈশব স্বপ্ন দেখেন মানবসেবার। একসময় যোগ দেন খ্রিষ্টান মিশনারির সঙ্গে। মানুষকে আরও কাছে থেকে সেবা দেওয়ার লক্ষ্যে তিনি সন্ন্যাসব্রত গ্রহণ করেন। প্রতিষ্ঠা করেন মিশনারিজ অব চ্যারিটি। তার আদর্শে উজ্জীবিত হয়ে আরও অনেকেই এগিয়ে আসেন এ মহান কাজে। একসময় এ কাজের স্বীকৃতিস্বরূপ তিনি লাভ করেন নোবেল পুরস্কার। সারাজীবনে তাঁর সবটুকু উপার্জনই বিলিয়ে দেন মানবের কল্যাণে। যে মানুষ হবে আত্মমর্যাদাসম্পন্ন স্বাবলম্বী মানুষ। এজন্যই তাঁর চ্যারিটি গতানুগতিক কোনো সেবা সংস্থা নয়।

Options:
ক. আমাদের প্রচলিত ধারণা আর চলতি কথায় মানব-কল্যাণ কথাটা অনেকখানি কী অর্থে ব্যবহৃত হয়?
খ. 'রাষ্ট্র জাতির যৌথ জীবন আর যৌথ চেতনারই প্রতীক।'- উক্তিটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকটি 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের কোন দিকটির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ? 'ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'তাঁর চ্যারিটি গতানুগতিক কোনো সেবা সংস্থা নয়।'- 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের আলোকে উক্তিটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআমাদের প্রচলিত ধারণা আর চলতি কথায় মানব-কল্যাণ কথাটা অনেকখানি সস্তা আর মামুলি অর্থে ব্যবহৃত হয়। [math]\\[/math]
 খআলোচ্য উত্তিটি দ্বারা জাতীয় জীবন ও জাতীয় চেতনার সাথে রাষ্ট্রের অঙ্গাঙ্গি সম্পর্ককে বোঝানো হয়েছে।একটি জাতি যেভাবে জীবনযাপন করে, যে চেতনা ধারণ করে বেড়ে ওঠে রাষ্ট্রও সে অনুযায়ী পরিচিতি লাভ করে। রাষ্ট্র যদি তার নাগরিকদের। আত্মমর্যাদাসম্পন্ন হিসেবে গড়ে উঠতে সাহায্য না করে, তবে রাষ্ট্রও তার প্রাপ্য সম্মান থেকে বঞ্চিত হয়। অর্থাৎ যে রাষ্ট্র হাতপাতা আর চাটুকারিতাকে প্রশ্রয় দেয়, সে রাষ্ট্র কিছুতেই আত্মমর্যাদাসম্পন্ন নাগরিক গড়ে তুলতে পারে না। কাজেই রাষ্ট্রের উচিত মানুষকে প্রকৃত মানুষ হিসেবে বেড়ে উঠতে সাহায্য করা এবং মানরিক বৃত্তি বিকাশের পথে যথাযথ ক্ষেত্র বা পরিবেশ তৈরি করে দেওয়া। প্রশ্নোক্ত উক্তিটি দ্বারা জাতীয় জীবন ও জাতীয় চেতনার সাথে রাষ্ট্রের এমন অঙ্গাঙ্গি সম্পর্ককেই বোঝানো হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: আলোচ্য উক্তিটি দ্বারা জাতীয় জীবন ও জাতীয় চেতনার সাথে রাষ্ট্রের অঙ্গাঙ্গি সম্পর্ককে বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকটি 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের মানুষের সার্বিক মঙ্গল সাধনের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।'মানর-কল্যাণ' প্রবন্ধে লেখক মানব-কল্যাণ ধারণাটির তাৎপর্য বিচারে সচেষ্ট হয়েছেন। সাধারণভাবে অনেকে দুস্থ মানুষকে করুণাবশত দান-খয়রাত করাকে মানব-কল্যাণ মনে করেন। কিন্তু লেখকের মতে, এমন ধারণা খুবই সংকীর্ণ মনোভাবের পরিচায়ক। তাঁর মতে, মানব- কল্যাণের লক্ষ্য সকল অবমাননাকর অবস্থা থেকে মর্যাদাপূর্ণ অবস্থায় মানুষের উত্তরণ ঘটানো।উদ্দীপকের মাদার তেরেসা মানবতার পুরোধা ব্যক্তিত্ব। মানুষের সেবা করার জন্য তিনি সন্ন্যাসব্রত গ্রহণ করেন। গড়ে তোলেন মিশনারিজ - অব চ্যারিটি। সারাজীবনের সবটুকু উপার্জন তিনি মানবের কল্যাণে বিলিয়ে দেন। তাঁর আদর্শে উজ্জীবিত হয়ে অনেকেই এ মহান কাজে যুক্ত হয়েছে। জীবনের শেষ মুহূর্ত পর্যন্ত তিনি মানবতার ধারক হিসেবে কাজ করে গেছেন। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে মানব-কল্যাণের প্রকৃত আদর্শ ফুটে উঠেছে, যা 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের আলোচ্য বিষয়ের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকটি 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের মানুষের সার্বিক মঙ্গল সাধনের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘপ্রকৃত মানব-কল্যাণ প্রচেষ্টার দিক দিয়ে মাদার তেরেসার চ্যারিটি প্রতিষ্ঠান গতানুগতিক কোনো সেবা সংস্থা নয়।'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে প্রকৃত মানব-কল্যাণ কোনটি তার সুস্পষ্ট দিক নির্দেশ করা হয়। কেবল আর্থিকভাবে সাহায্য-সহযোগিতা করতে পারাকেই মানব-কল্যাণ বলা যায় না। অসহায় অসচ্ছল মানুষকে স্বাবলম্বনের মধ্যদিয়ে আত্মনির্ভরশীল করে গড়ে তুলতে পারলেই সত্যিকার মানব-কল্যাণ সম্ভব। কারণ দান-খয়রাত করাকে মানব-কল্যাণ মনে করাটা সংকীর্ণতার পরিচায়ক।উদ্দীপকে ইতিহাসের মহীয়সী নারী মাদার তেরেসার মানব সেবার উল্লেখ করা হয়েছে। তিনি আশৈশব স্বপ্ন দেখেন মানব সেবার। খ্রিষ্টান মিশনারির সঙ্গে যোগ দেওয়ার পর তিনি মানুষকে সেবা করার জন্য সন্ন্যাসব্রত গ্রহণ করেন; প্রতিষ্ঠা করেন "মিশনারিজ অব চ্যারিটি'। কাজের স্বীকৃতিস্বরূপ মাদার তেরেসা লাভ করেন নোবেল পুরস্কার। সারা জীবনের উপার্জন তিনি বিলিয়ে দেন মানবতার সেবা ও কল্যাণে।'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে মানব-কল্যাণের গতানুগতিক পন্থা অবলম্বন না করে প্রকৃত মানব-কল্যাণের দিকে আহ্বান জানানো হয়েছে। মানব-কল্যাণের নামে ভিক্ষাবৃত্তিকে উৎসাহিত করলে প্রকৃত মানব-কল্যাণ ব্যাহত হয়। মানুষের দৃষ্টিভঙ্গীকে বদলে দিয়ে ভিখারি হাতকে কর্মের হাতিয়ার বানাতে হবে। মাদার তেরেসা তার চ্যারিটি প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে সেই প্রচেষ্টাই করেছেন। যে কারণে তার কাজের আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি মিলেছিল। মাদার তেরেসা ইতিহাসের এক স্বর্ণোজ্জ্বল অধ্যায়ের নাম। তিনি মানুষকে আত্মমর্যাদাসম্পন্ন স্বাবলম্বী মানুষ হিসেবে প্রতিষ্ঠা করার চেষ্টা চালান। তাই তাঁর চ্যারিটি গতানুগতিকভাবে কোনো সেবা সংস্থা নয়।উত্তরের সারবস্তু: প্রকৃত মানব-কল্যাণ প্রচেষ্টার দিক দিয়ে মাদার তেরেসার চ্যারিটি প্রতিষ্ঠান গতানুগতিক কোনো সেবা সংস্থা নয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক সাধারণ কথায় 'মানব-কল্যাণ' বলতে সাধারণত মানুষের জীবনমান উন্নয়ন, দারিদ্র্য নিবারণ ও তাত্ক্ষণিক সহায়তার কাজকর্ম বোঝায়; এতে বেশি করে সাময়িক উপকার ও দানকেই ধরা হয়, অনেক সময় দীর্ঘমেয়াদি ক্ষমতায়ন বা আত্মসম্মান রক্ষার দিক কম গুরুত্ব পায়। 

খ উক্তিটি বলতে চায় যে রাষ্ট্র হচ্ছে দেশের মানুষের সম্মিলিত জীবন ও অভিজ্ঞতার প্রতিচ্ছবি—এখনকার নীতি, সহযোগিতা ও সামাজিক চেতনা যা জাতিকে একত্র রাখে তার প্রকাশ রাষ্ট্র। 

গ উদ্দীপকটি 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের সেই দিকের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ যেখানে মানবসেবাকে শুধুমাত্র দান নয়, মানুষের মর্যাদা রক্ষা ও আত্মনির্ভরতা গড়া হিসেবে দেখা হয়েছে; মা তেরেসার কাজও এই নীতির প্রতিফলন। 

ঘ প্রবন্ধের আলোকে বলা যায়—'তাঁর চ্যারিটি গতানুগতিক নয়' উক্তি সঠিক, কারণ তিনি কেবল খাদ্য বা চিকিৎসা দেননি, মানুষকে মর্যাদাসম্পন্ন ও স্বাবলম্বী করার প্রতিশ্রুতিতে নিবেদিত জীবনযাপন করেছেন, ফলে তা সাধারণ স্বেচ্ছাসেবার তুলনায় গভীর ও স্থায়ী।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #42 (ID: 272292)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ভেলরি টেইলর, বাংলাদেশের এক অকৃত্রিম বন্ধুর নাম। ৭২ বছর বয়সি মহান ব্যক্তি কর্মজীবনে লাভ করেছেন নানা স্বীকৃতিসহ সম্মানসূচক ডক্টরেট ডিগ্রি। স্বেচ্ছাসেবা এবং সম্পূর্ণ আপন প্রচেষ্টায় সিআরপি প্রতিষ্ঠা করে তিনি দুস্থ, নিঃসহায় মানুষের জন্য বিশ্বে এক বিরল দৃষ্টান্ত স্থাপন করেছেন। বাংলাদেশে সড়ক দুর্ঘটনাসহ বিভিন্ন কারণে পঙ্গুত্বের শিকার হাজার হাজার মানুষকে স্বাভাবিক কর্মজীবনে ফিরিয়ে আনতে তার গড়া সিআরপি নজিরবিহীন ভূমিকা পালন করছে।

Options:
ক. সত্যিকার মানব-কল্যাণ কীসের ফসল?
খ. মানব-কল্যাণ কীভাবে মানব-মর্যাদার সহায়ক হয়ে উঠবে? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সাথে ‘মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের সাদৃশ্যপূর্ণ দিক তুলে ধরো।
ঘ. “উদ্দীপকের ভেলরি টেইলরের কর্মকাণ্ড এবং ‘মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের লেখকের প্রত্যাশা যেন একই সূত্রে গাঁথা” - মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসত্যিকার মানব-কল্যাণ মহৎ চিন্তা-ভাবনার ফসল।[math]\\[/math]
 খকল্যাণময় পৃথিবী রচনা সম্ভব হলে মানব-কল্যাণ মানব-মর্যাদার সহায়ক হয়ে উঠবে।‘মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে লেখক কল্যাণময় পৃথিবী রচনার প্রত্যাশা ব্যক্ত করেছেন। কল্যাণময় পৃথিবী বলতে তিনি এমন পৃথিবীকে বোঝিয়েছেন যেখানে মানব-মর্যাদা কখনো ক্ষুণ্ণ হয় না। বরং সকল অবমাননাকর অবস্থা থেকে মর্যাদাপূর্ণ অবস্থায় সেখানে মানুষের উত্তরণ ঘটে। তিনি মনে করেন, মুক্তবুদ্ধির সহায়তায় পরিকল্পনামাফিক পথে চললে তা সম্ভব; কারণ একমাত্র সুষ্ঠু পরিকল্পনাকারীকে সৃজনশীল মানবিক কর্মে নিয়োগ করা যায়। তাই বলা যায়, কল্যাণময় পৃথিবী রচনা সম্ভব হলেই মানব-কল্যাণ মানব-মর্যাদার সহায়ক হয়ে উঠৰে৷উত্তরের সারবস্তু: কল্যাণময় পৃথিবী রচনা সম্ভব হলে মানব-কল্যাণ মানব-মর্যাদার সহায়ক হয়ে উঠবে৷[math]\\[/math]
 গমানুষের সার্বিক মঙ্গল সাধনের দিক থেকে উদ্দীপকটি 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।' মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে লেখক মানব-কল্যাণ ধারণাটির তাৎপর্য বিচারে সচেষ্ট হয়েছেন। সাধারণভাবে অনেকে দুস্থ মানুষকে করুণাবশত দান-খয়রাত করাকে মানব-কল্যাণ মনে করেন। কিন্তু লেখকের মতে, এমন ধারণা খুবই সংকীর্ণ মনোভাবের পরিচায়ক। তাঁর মতে, মানব-কল্যাণের লক্ষ্য সকল অবমাননাকর অবস্থা থেকে মর্যাদাপূর্ণ অবস্থায় মানুষের উত্তরণ ঘটানো।উদ্দীপকের ভেলরি টেইলর মানবতার পুরোধা ব্যক্তিত্ব। মানুষের সেবা করার জন্য তিনি লাভ করেছেন নানা সম্মানসূচক ডিগ্রি নিমিত্তে তিনি প্রতিষ্ঠা করেন সিআরপি। সিআরপি প্রতিষ্ঠা করে তিনি দুস্থ ও নিঃসহায় মানুষের জন্য বিশ্বে বিরল দৃষ্টান্ত স্থাপন বাংলাদেশে সড়ক দুর্ঘটনাসহ বিভিন্ন কারণে পঙ্গুত্বের শিকার হাজার হাজার মানুষকে তিনি স্বাভাবিক জীবনে ফিরিয়ে আনতে পেরেছেন। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে মানব-কল্যাণের প্রকৃত আদর্শ ফুটে উঠেছে, যা ‘মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের আলোচ্য বিষয়ের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: মানুষের সার্বিক মঙ্গল সাধনের দিক থেকে উদ্দীপকটি 'মানব কল্যাণ' প্রবন্ধের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘমানব কল্যাণে মানুষের মর্যাদাবোধ বৃদ্ধি আর মানবিক চেতনা বিকাশের জন্যই উদ্দীপকের ভেলরি টেইলরের কর্মকান্ড ফর কল্যাণ প্রবন্ধের লেখকের প্রত্যাশা পূরণ করতে পেরেছে।‘মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে লেখক বলতে চেয়েছেন, মানব-কল্যাণ মানব-মর্যাদার সহায়ক। মানুষকে মানুষ হিসেবে এবং মান বৃত্তির বিকাশের পথেই বেড়ে উঠতে হবে। আর তার যথাযথ ক্ষেত্র রচনাই মানব কল্যাণের প্রাথমিক সোপান। সাধারণভাবে অনেকে মানুষদের করুণাবশত দান-খয়রাত করাকে মানব-কল্যাণ মনে করেন। কিন্তু লেখকের মতে, মানব-কল্যাণের লক্ষ্য সকল অবমাননাকর অবস্থা থেকে মর্যাদাপূর্ণ অবস্থায় মানুষের উত্তরণ ঘটানো।উদ্দীপকের ভেলরি টেইলর অসহায় পঙ্গু মানুষের কল্যাণে কাজ করে বিশ্বে বিরল দৃষ্টান্ত স্থাপন করেছেন। তিনি বাংলাদেশে সিআরপি প্রতিষ্ঠা করে এ দেশের মানুষের কাছে একজন অকৃত্রিম বন্ধু হয়ে উঠেছেন। সড়ক দুর্ঘটনাসহ নানা কারণে পঙ্গু হয়ে যাওয়া মানুষদে মাঝে তিনি পৌঁছে দিয়েছেন সহায়তা। তাদের স্বাভাবিক জীবন ফিরিয়ে দিতে এই প্রতিষ্ঠান নজিরবিহীন ভূমিকা পালন করে যাচ্ছে। আলোচ্য প্রবন্ধে লেখক মানব কল্যাণে এমন ভূমিকা পালন করতে বলেছেন।উদ্দীপকের ভেলরি টেইলর মনুষ্যত্বকেই প্রাধান্য দিয়েছেন। তিনি মানুষের জৈব অস্তিত্বের প্রতি সহানুভূতিশীল হয়ে লোক-দেখানো করেননি। তাঁর আকাঙ্ক্ষা ছিল, মানুষের সার্বিক ও টেকসই মঙ্গল কামনা, যা 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের মূল বক্তব্যের অনুরূপ। লেখক মানুষে প্রতি সাময়িক করুণা নয়, মানুষের কল্যাণের লক্ষ্যে সকল অবমাননাকর অবস্থা থেকে মর্যাদাপূর্ণ অবস্থায় মানুষের উত্তরণ ঘটাতে চেয়েছেন। তাই বলা যায়, . উদ্দীপকের ভেলরি টেইলরের মধ্যে আলোচ্য প্রবন্ধের লেখকের প্রত্যাশারই বাস্তব প্রতিফলন ঘটেছে। তাই প্রশ্নোক্ত উত্তিটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: মানব-কল্যাণে মানুষের মর্যাদাবোধ বৃদ্ধি আর মানবিক চেতনা বিকাশের জন্যই উদ্দীপকের ভেলরি টেইলরের কর্মকাণ্ড 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের লেখকের প্রত্যাশা পূরণ করতে পেরেছে।

Explanation:
ঘ সঠিক—কারণ উদ্দীপকে ভেলরি টেইলরের নিঃস্বার্থ স্বেচ্ছাসেবা ও দুস্থদের কাজে ফেরানো মানে মানুষের মর্যাদা ও স্বনির্ভরতা ফিরিয়ে দেওয়ার ওপর জোর দেওয়া, যা ‘মানব-কল্যাণ’ প্রবন্ধের লেখকের প্রত্যাশার সাথে সরাসরি মিলে যায়; তাই উভয়ই একই সূত্রে গাঁথা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #43 (ID: 272293)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এ বছরের কালবৈশাখী ঝড়ে বশিরের হালের গরু মারা যায় এবং ফসলেরও ব্যাপক ক্ষতি হয়। সবকিছু থাকার পরেও তা অবস্থা অত্যন্ত সংকটাপন্ন হয়ে পড়ে। অন্য কোনো উপায় খুঁজে না পেয়ে, সে এলাকার চেয়ারম্যান সাহেবের কাছে যায়। চেয়ারম্যান সাহেব সবকিছু শুনে এক জোড়া হালের বলদ কিনে দেয় এবং আবার নতুন করে চাষাবাদ শুরু করতে বলে। চেয়ারম্যান সাহেবের কথা মতো কঠোর পরিশ্রম করে মাত্র কয়েক মাসেই তার ঘরে নতুন ফসল আসে।

Options:
ক. মানব-কল্যাণের প্রাথমিক সোপান কী?
খ. ‘ওপরের হাত সব সময় নিচের হাত থেকে শ্রেষ্ঠ।’—ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকটি 'মানব কল্যাণ' প্রবন্ধের কোন ঘটনাকে স্মরণ করিয়ে দেয়?— আলোচনা করো।
ঘ. ‘পরিশ্রমই মর্যাদাপূর্ণ জীবনের পূর্বশর্ত।’—উদ্দীপক ও 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের আলোকে এ মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমানুষকে মানুষ হিসেবে এবং মানসিক বৃত্তির বিকাশের পথে বেড়ে ওঠার যথাযথ ক্ষেত্র রচনাই হলো মানব কল্যাণের প্রাথমিক সোপান।[math]\\[/math]
 খদান করা একটি উত্তম কাজ হওয়ায় ওপরের হাত সব সময় নিচের হাতের থেকে শ্রেষ্ঠ।ওপরের হাত বলতে দাতাকে বোঝানো হয়। আর নিচের হাত দ্বারা বোঝানো হয় গ্রহীতাকে। মহানবি হযরত মুহাম্মদ (স.) ওপরের হাতকে উত্তম বলেছেন। কারণ, এ হাত ওপর থেকে অনুগ্রহ বর্ষণ করে, আর নিচের হাত সেই দান গ্রহণ করে। মূলত দান করার মাহাত্ম্য এবং দানগ্রহীতার দীনতা তুলে ধরতেই প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: দান করা একটি উত্তম কাজ হওয়ায় ওপরের হাত সব সময় নিচের হাতের থেকে শ্রেষ্ঠ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকটি 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে বর্ণিত মহানবি (স.) কর্তৃক একজন ভিক্ষুককে কুড়াল কিনে দেওয়ার ঘটনাকে স্মরণ করিয়ে দেয়।ইসলাম ধর্মে ভিক্ষা করাকে নিরুৎসাহিত করতে বলা হয়েছে। আর তাই তো মহানবি (স.)-এর কাছে একজন ভিক্ষুক ভিক্ষা চাইতে এলে তিনি তাকে একটি কুড়াল কিনে দিয়েছিলেন। কারণ, ভিক্ষা করলে আত্মমর্যাদার অবনতি ঘটে। তাঁর উদ্দেশ্য ছিল, ভিক্ষুকটি যেন স্বাবলম্বনের মাধ্যমে মর্যাদাপূর্ণ জীবন অতিবাহিত করতে পারে।আলোচ্য উদ্দীপকে চেয়ারম্যান সাহেবের মধ্যে আমরা মানবিকতার দিকটির পাশাপাশি সমস্যা সমাধানের টেকসই চিন্তার প্রতিফলন দেখতে পাই। তিনি বশিরের সমস্যা বিবেচনায় নিয়ে তাকে শুধু সাহায্য করার মধ্যেই নিজেকে সীমাবদ্ধ রাখেননি; বরং তিনি বশিরের সমস্যার স্থায়ী সমাধানে অবদান রেখেছেন। এর মধ্যে দিয়ে তিনি কৃষক বশিরকে মর্যাদাপূর্ণ জীবন দান করেছেন। যেমনটি আমরা আলোচ্য প্রবন্ধে মহানবি (স.)-এর মধ্যেও দেখতে পাই। ‘মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে মহানবি (স.) এক ভিক্ষুককে কুড়াল কিনে দিয়েছিলেন তার সুন্দর জীবনের স্থায়ী সমাধান হিসেবে। সে বিবেচনায় উদ্দীপকটি 'মানব কল্যাণ' প্রবন্ধের এ ঘটনাকেই স্মরণ করিয়ে দেয়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকটি 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে বর্ণিত মহানবি (স.) কর্তৃক একজন ভিক্ষুককে কুড়াল কিনে দেওয়ার ঘটনাকে স্মরণ করিয়ে দেয়।[math]\\[/math]
 ঘকেবল পরিশ্রমই পারে মানব মর্যাদাকে সমুন্নত রাখতে; সেই বিবেচনায় উদ্দীপক ও 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের আলোকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটিকে যথার্থ বলা যায় ।‘মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে দেখা যায় মহানবি হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর কাছে একদিন একজন ভিক্ষুক ভিক্ষা চাইতে এসেছিল । কিন্তু নৰি (স.) তাকে দেখে ভিক্ষা না দিয়ে একটি কুড়াল কিনে দিয়েছিলেন। তাঁর উদ্দেশ্য ছিল, ভিক্ষুকটি যেন স্বাবলম্বনের মাধ্যমে মর্যাদাপূর্ণ জীবন অতিবাহিত করতে পারে । কারণ, তিনি মনে করতেন, ভিক্ষা করলে একজন মানুষের আত্মমর্যাদার অবনমন ঘটে ।উদ্দীপকে দেখা যায়, কালবৈশাখী ঝড়ে কৃষক বশিরের গরু মারা যায় এবং তার ফসলের ব্যাপক ক্ষতি হয়। সবকিছু থাকার পরেও তাকে সংকটাপন্ন অবস্থায় পড়তে হয়। এমন সময় চেয়ারম্যান সাহেবের কাছে সাহায্য চাইলে তিনি তাকে এক জোড়া হালের বলদ কিনে দেন। চেয়াম্যান সাহেবের কথামতো কঠোর পরিশ্রমের মাধ্যমে খুব দ্রুতই সে তার সমস্যা কাটিয়ে উঠতে সক্ষম হয়। আলোচ্য প্রবন্ধেও আমরা এমন চিত্র লক্ষ করি।'মানৰ-কল্যাণ' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক দেখিয়েছেন, আমরা সচরাচর অন্যকে আর্থিকভাবে সাহায্য-সহযোগিতা করাকে মানব-কল্যাণ বলে থাকি। এই সাহায্য ভিক্ষাবৃত্তির মাধ্যমেও পাওয়া যায়; কিন্তু এর মাধ্যমে ব্যক্তির আত্মমর্যাদার হানি ঘটে। প্রাবন্ধিকের মূল বক্তব্যই তাই পরিশ্রমের মাধ্যমে মানুষের মর্যাদাপূর্ণ জীবন প্রত্যাশা। আর এ দিকটিই আমরা আলোচ্য উদ্দীপকে দেখতে পাই। উদ্দীপকের চেয়ারম্যান সাহেব চাইলেই কিছু টাকা দান করে তাঁর দায়িত্ব পালন করতে পারতেন। কিন্তু তিনি তা না করে বশিরকে একটি স্থায়ী সমাধানের পথ দেখিয়েছেন। আর বশিরও কঠোর পরিশ্রমের মাধ্যমে তার আর্থিক অবস্থায় পরিবর্তন আনতে পেরেছে। সুতরাং, সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ ।উত্তরের সারবস্তু: “পরিশ্রমই মর্যাদাপূর্ণ জীবনের পূর্বশর্ত।”- উদ্দীপক ও 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের আলোকে মন্তব্যটি যথার্থ ।

Explanation:
ক মানব-কল্যাণের প্রাথমিক সোপান হলো মানুষের জীবিকা ও আত্মনির্ভরতা পুনরুদ্ধার করা; এখানে চেয়ারম্যান হালের বলদ কিনে দিয়ে বসিরকে কাজ করার যোগ্যতা ও উৎস প্রদান করেছেন, যা তার জীবনের সংকট কাটাতে সরাসরি সাহায্য করেছে।  

খ উক্তি বোঝায় যে সাহায্য করা (উপরের হাত) পাওয়ার চাইতে নৈতিকভাবে বড় ও শ্রেষ্ঠ কাজ; চেয়ারম্যান কেবল দান করেননি, তিনি বসিরকে কাজ করার সুযোগ ও সম্মান ফিরিয়ে দিয়েছেন, তাই তার আচরণই সেই মূলনীতিকে প্রদর্শন করে।  

গ উদ্দীপকটি 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের সেই ঘটনার স্মরণ করায় যেখানে সমাজসেবী বা কর্তৃপক্ষ দরিদ্রের জীবিকা ফিরিয়ে দিতে কার্যকর সহায়তা করেন—বিশেষত যখন একজন নেতা বলদ বা কাজের উপকরণ দিয়ে কৃষককে আবার নিজ পরিশ্রমে জীবিকা অর্জনের সুযোগ দেন।  

ঘ উদ্দীপক ও প্রবন্ধ দুটোই দেখায় যে পরিশ্রম মানুষকে স্বাধীনতা, সম্মান ও স্থায়ী কল্যাণ দেয়; চেয়ারম্যানের সহায়তা জরুরি ছিল, তবে বসিরের কঠোর পরিশ্রমই নতুন ফসল ও মর্যাদা ফিরিয়ে এনে দেখায় যে পরিশ্রম একটি মর্যাদাপূর্ণ জীবনের পূর্বশর্ত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #44 (ID: 272294)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমিত্বকে বলি দিয়ে স্বার্থ ত্যাগ কর যদি,

পরের হিতের জন্য ভাব যদি নিরবধি!

নিজ সুখ ভুলে গিয়ে ভাবিলে পরের কথা,

মুছালে পরের অশ্রু-ঘুচালে পরের ব্যথা!

আপনাকে বিলাইয়া দীনদুঃখীদের মাঝে,

বিদূরিলে পর দুঃখ সকালে-বিকালে-সাঁঝে!

তবেই পাইবে সুখ আত্মার ভেতরে তুমি,

যা রুপিবে তাই পাবে, সংসার যে কর্মভূমি!

Options:
ক. জাতিকে কী হিসেবে গড়ে তুলতে হবে?
খ. মানব-কল্যাণ কথাটা আমরা সস্তা ও মামুলি বানিয়ে ফেলেছি কীভাবে? বুঝিয়ে লেখো।
গ. কবিতাংশটি 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের কোন দিকটিকে ইঙ্গিত করেছে? বিশ্লেষণ করো।
ঘ. “কবিতাংশটি 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের আংশিক প্রতিফলন”–তোমার মতের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কজাতিকে আত্মমর্যাদাসম্পন্ন জাতি হিসেবে গড়ে তুলতে হবে।[math]\\[/math]
 খমানব-কল্যাণের প্রকৃত তাৎপর্য উপলব্ধি না করার ফলে আমরা একে সস্তা ও মামুলি বানিয়ে ফেলেছি।বর্তমান সমাজে মানুষ মানব-কল্যাণ কথাটিকে ক্ষুদ্রার্থে ব্যবহার করে থাকে। এক মুষ্টি ভিক্ষা দেওয়াকেও তারা মানব-কল্যাণ বলে মনে করে থাকে। অথচ এতে মানুষের প্রকৃত কল্যাণ সাধিত হয় না; বরং মানব-মর্যাদাকে ক্ষুণ্ণ করা হয়। মূলত মানব-কল্যাণের প্রকৃত তাৎপর্য উপলব্ধি না করার কারণেই আমরা একে সস্তা ও মামুলি বানিয়ে ফেলেছি।উত্তরের সারবস্তু: মানব-কল্যাণের প্রকৃত তাৎপর্য উপলব্ধি না করার ফলে আমরা একে সস্তা ও মামুলি বানিয়ে ফেলেছি।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের কবিতাংশটি ‘মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে বর্ণিত মানুষের সার্বিক মঙ্গলের প্রয়াস নিয়ে কল্যাণময় পৃথিবী রচনার দিকটিকে প্রতিফলিত করেছে।'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক মানব-কল্যাণ ধারণাটির তাৎপর্য বিচারে সচেষ্ট হয়েছেন। তাঁর ধারণা— করুণাবশত দান-খয়রাত করা সংকীর্ণ মনোভাবের পরিচায়ক। এর বিপরীতে তিনি মনে করেন, মানুষের সার্বিক মঙ্গলের প্রয়াসই হলো মানব-কল্যাণ। তাঁর বিশ্বাস, পারস্পরিক সাহায্য-সহযোগিতা ও নিঃস্বার্থ মনোভাবই পারে মানুষের প্রকৃত কল্যাণ সাধন করতে।উদ্দীপকে পৃথিবীতে মানুষের আগমনের প্রকৃত উদ্দেশ্য তুলে ধরা হয়েছে। সেখানে বলা হয়েছে, মানুষ পৃথিবীতে কেবল নিজেকে নিয়ে ব্যস্ত থাকতেই আসেনি; বরং অপরের কল্যাণে নিজেকে নিয়োজিত করে পারস্পরিক সহযোগিতাপূর্ণ একটি কল্যাণময় রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার জন্য এসেছে। আর এর মাঝেই মানবজন্ম সার্থক হয়, মানুষ প্রকৃত সুখের দেখা পায়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে বর্ণিত কল্যাণময় পৃথিবী রচনার ক্ষেত্রে পারস্পরিক সংযোগ ও সহযোগিতার দিক ইঙ্গিত করে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের কবিতাংশটি ‘মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে বর্ণিত মানুষের সার্বিক মঙ্গলের প্রয়াস নিয়ে কল্যাণময় পৃথিবী রচনার দিকটিকে প্রতিফলিত করেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের কবিতাংশে কেবল আত্মস্বার্থ বিসর্জন দিয়ে পারস্পরিক সংযোগ ও সহযোগিতার মাধ্যমে কল্যাণময় পৃথিবী রচনার কথা বলা হয়েছে, যা ‘মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের আংশিক প্রতিফলন মাত্ৰ।'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে লেখক মানব-কল্যাণ কথাটির স্পষ্ট ধারণা দেওয়ার চেষ্টা করেছেন। আর এটি করতে গিয়ে তিনি নানা বিষয়ের সমাবেশ ঘটিয়েছেন। তিনি দেখিয়েছেন, করুণার বশবর্তী হয়ে দানখয়রাত করলে কীভাবে মানব-মর্যাদার অপমান ঘটে। আমাদের সমাজ যে এরূপ উপলব্ধিহীন মানুষে ভরে আছে, সেটিও তিনি দৃষ্টান্ত দিয়ে দেখিয়েছেন। এছাড়া রাষ্ট্র, জাতি, সম্প্রদায় ও গোষ্ঠীগত চেতনা কীভাবে প্রকৃত মানব-কল্যাণের অন্তরায় ঘটাচ্ছে, সে বিষয়টিও তিনি দেখিয়েছেন। পাশাপাশি তিনি একটি আত্মমর্যাদাপূর্ণ জাতি গড়ে তোলার সহায়ক দিকনির্দেশনাও দিয়েছেন।উদ্দীপকে পরার্থে আত্মস্বার্থ বিসর্জনের মাধ্যমে পারস্পরিক সহযোগ-সহযোগিতার কথা বলা হয়েছে। এর মাধ্যমেই যে পৃথিবীতে সুখ লাভ সম্ভব এবং কল্যাণময় পৃথিবী রচনা সম্ভব, সে বিষয়টি তুলে ধরেছেন কবি। কবির মতে, নিজেকে নিয়ে ব্যস্ত থাকতে কারও জন্ম হয়নি বরং অন্যের কল্যাণে নিজেকে নিয়োজিত করতে পারলেই জীবন তাৎপর্যপূর্ণ হয়ে ওঠে৷আলোচ্য প্রবন্ধে লেখক মানব কল্যাণকে বলেছেন জাগতিক মানবধর্ম, যার সাথে মানব-মর্যাদার সম্পর্ক অবিচ্ছেদ্য। মানব মর্যাদা তখনই সার্বিকভাবে প্রতিষ্ঠিত হবে, যখন সমাজের মানুষ মনুষ্যত্ববোধকে সর্বাধিক গুরুত্ব দেবে এবং মানবিক সমাজ প্রতিষ্ঠায় অগ্রবর্তী হবে। এক্ষেত্রে উদ্দীপকে উল্লিখিত পরার্থে আত্মস্বার্থ বিসর্জনের মধ্য দিয়ে পারস্পরিক সহযোগ-সহযোগিতার দিকটিও অপরিহার্য। তবে প্রবন্ধ অনুসারে এটিই মানব-কল্যাণ নিশ্চিতের একমাত্র উপায় নয়। লেখক মনে করেন, কেবল সদিচ্ছা থাকলেই মানব-কল্যাণ সম্ভব নয়। মানুষের সার্বিক মুক্তির জন্য ব্যক্তির নিজের যেমন ভূমিকা রয়েছে, তেমনি রয়েছে পরিবার, সমাজ, রাষ্ট্রসহ সামাজিক সকল প্রতিষ্ঠানের । প্রবন্ধে এছাড়াও কল্যাণময় পৃথিবী রচনায় লেখক গুরুত্ব দিয়েছেন মুক্তবুদ্ধির চর্চার ওপর, যার ফলে সুপরিকল্পিত, যুক্তিপূর্ণ একটি সমাজ নির্মাণ সম্ভব। উদ্দীপকে প্রবন্ধের এ দিকগুলো তুলে ধরা হয়নি। তাই বলা যায়, কবিতাংশটি 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের আংশিক প্রতিফলন।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের কবিতাংশে কেবল আত্মস্বার্থ বিসর্জন দিয়ে পারস্পরিক সংযোগ ও সহযোগিতার মাধ্যমে কল্যাণময় পৃথিবী রচনার কথা রয়েছে, যা 'মানব কল্যাণ' প্রবন্ধের আংশিক প্রতিফলন মাত্র।

Explanation:
গ সঠিক — কবিতাটি সৎতা ও পরোপকারে আত্মত্যাগ করে দীন-দরিদ্রদের সেবা করার ওপর জোর দেয়, যা 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের ব্যবহারিক/আচরণগত দিককে ইঙ্গিত করে। এটি বলছে যে মানবকল্যাণ শুধুমাত্র ভাবনা নয়, পরের ত্যাগ ও কর্মের মাধ্যমে বাস্তবে প্রতিষ্ঠা পায় এবং এতে অন্তরের সুখও লভ্য হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #45 (ID: 272295)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পরের হিতের জন্য ভাব যদি নিরবধি!

নিজ সুখ ভুলে গিয়ে ভাবিলে পরের কথা,

মুছালে পরের অশ্রু—ঘুচালে পরের ব্যথা !

আপনাকে বিলাইয়া দীন-দুঃখীদের মাঝে,

বিদূরিলে পর দুঃখ সকালে বিকালে সাঁঝে।

Options:
ক. ‘তুমি অধম তাই বলিয়া আমি উত্তম হইব না কেন?’ উক্তিটি কার?
খ. ‘সর্বজীবের হিত’—কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের ‘সুখ' প্রকৃতপক্ষে ‘মানবকল্যাণ' প্রবন্ধের কোথায় নিহিত রয়েছে? আলোচনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের মূলভাব 'মানবকল্যাণ' প্রবন্ধের মূলভাবকে সামগ্রিকভাবে ফুটিয়ে তোলেনি”— বক্তব্যের সপক্ষে তোমার যুক্তি উপস্থাপন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘তুমি অধম তাই বলিয়া আমি উত্তম হইব না কেন?’— উক্তিটি বঙ্কিমচন্দ্রের।[math]\\[/math]
 খ'সর্বজীবের হিত' কথাটি দ্বারা সকল জীবের প্রতি সহানুভূতি, কল্যাণ করার মানসিকতা রাখার আহ্বানকে বোঝানো হয়েছে।সকল ধর্ম ও ধর্ম-প্রবর্তকেরা মানুষের ভালো করা, মানুষের কল্যাণ করা, তাদেরকে সুখ-শান্তি দানের কথা বলেছেন। তাঁরা বারবার মানব-কল্যাণে নিয়োজিত থাকার নির্দেশ দিয়েছেন। শুধু তা-ই নয়, তাঁরা সকল জীবের হিত করার নির্দেশও দিয়েছেন। কারণ, সকল জীবেরই ভালোভাবে বাঁচার অধিকার আছে। তাই সকল জীবকে নিরাপদে রাখার চেষ্টা করতে হবে।উত্তরের সারবস্তু: 'সর্বজীবের হিত' কথাটি দ্বারা সকল জীবের প্রতি সহানুভূতি, কল্যাণ করার মানসিকতা রাখার আহ্বানকে বোঝানো হয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সুখ প্রকৃতপক্ষে 'মানব কল্যাণ' প্রবন্ধের মানুষের সার্বিক কল্যাণের প্রয়াসে নিহিত রয়েছে।‘মানব-কল্যাণ’ প্রবন্ধে মানুষের কল্যাণ করার মাঝে সুখ অন্বেষণের বিষয়টি ইঙ্গিত করা হয়েছে। এ কল্যাণ হবে মানুষের সার্বিক কল্যাণ করার প্রচেষ্টা। কেবল লোক দেখানো দান-খয়রাত কখনো মানব-কল্যাণ হতে পারে না। এটি মানবতার জন্য অবমাননাকর। তাই মানুষের প্রকৃত সুখ নিশ্চিত করতে হলে সংকীর্ণ মনোভাব পরিহার করে উদার হতে হবে।উদ্দীপকের সুখ নিহিত রয়েছে অপরের কল্যাণ চিন্তায়। এই পৃথিবীতে ভোগে সুখ নয়, ত্যাগেই প্রকৃত সুখ। অন্যের মঙ্গল চিন্তা করার মাঝে নিজের প্রশান্তি খুঁজে নিতে হয়। নিজ সুখ বিসর্জন দিয়ে অন্যের কথা ভাবা দরকার। অপরের চোখের অশ্রু ও ব্যথা দূর করতে পারা কম-কথা নয়। যারা নিজেকে দীন-দুঃখীর মাঝে বিলিয়ে দিয়ে আনন্দ পায়, তারাই প্রকৃতপক্ষে সুখী। উদ্দীপকের এই সুখ 'মানব- কল্যাণ' প্রবন্ধের নিঃস্বার্থ অপরের মঙ্গল করার প্রচেষ্টায় নিহিত। কেবল দান করে নিজেকে দানবীর ভাবার প্রয়াস কখনো মানবকল্যাণ হতে পারে না। এতে আত্মপ্রচারই মুখ্য হয়ে ওঠে বিধায় মানব মর্যাদার হানি ঘটে। তাই মনুষ্যত্বের অবমাননা হয় এমন উদ্দেশ্য মুক্ত হয়ে 'শুধু মানুষের কল্যাণ চিন্তার প্রয়াসই প্রকৃত মানবকল্যাণ। যাতে উদ্দীপকের প্রকৃত সুখ নিহিত।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের সুখ প্রকৃতপক্ষে 'মানব কল্যাণ' প্রবন্ধের মানুষের সার্বিক কল্যাণের প্রয়াসে নিহিত রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের মূলভাব ‘মানব-কল্যাণ’ প্রবন্ধের আত্মমর্যাদা, মুক্তবুদ্ধির চর্চা, মানবকল্যাণে ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানের কর্তব্য প্রভৃতি মূলভাবকে সামগ্রিকভাবে ফুটিয়ে তোলেনি।‘মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের মূলভাবে সামগ্রিকভাবে ফুটে উঠেছে মানবকল্যাণের উদ্দেশ্য, ধরন, প্রভাব ইত্যাদি। লোক-দেখানো মানবকল্যাণ যে মানুষের আত্মমর্যাদা নষ্ট করে, সে বিষয়টিতেও আলোকপাত করা হয়েছে। তাছাড়া মুক্তিবুদ্ধির চর্চার মাধ্যমে কীভাবে কল্যাণময় পৃথিবী গড়ে তোলা সম্ভব, সেটিও তুলে ধরা হয়েছে। সামগ্রিকভাবে মানবকল্যাণ করতে হলে ব্যক্তির সাথে রাষ্ট্র ও অন্যান্য প্রতিষ্ঠানকে ভূমিকা রাখতে হয়।উদ্দীপকের মূলভাবে কেবল অপরের কল্যাণ করার কথা বলা হয়েছে। নিজের সুখ বিসর্জন দিয়ে হলেও অন্যের হিত চিন্তা করা প্রয়োজন। দীন-দুঃখীর মাঝে নিজেকে বিলিয়ে দিতে হবে। সকাল-সন্ধ্যায় অন্যের দুঃখ দূর করার প্রচেষ্টায় থাকতে হবে। কেবল কল্যাণ কাজে নিজেকে নিয়োজিত রাখার বিষয়টিই উদ্দীপকে তুলে ধরা হয়েছে। ‘মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের মূলভাব আরও ব্যাপক।‘মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে শুধু অপরের কল্যাণ করাকেই মূল প্রতিপাদ্য করা হয়নি; বরং অন্যের মঙ্গল যেন যথাযথভাবে হয় সে বিষয়ে দৃষ্টি আকর্ষণ করা হয়েছে। আমাদের সমাজে সামান্য কিছু দিয়েই নিজেকে দানশীল হিসেবে উপস্থাপন করা হয়। তুচ্ছ জিনিস দান করে জাহির করা হয় মানবতার দরদি হিসেবে। এসবের মূল উদ্দেশ্য মানবকল্যাণ নয়। এতে মানুষকে হেয়প্রতিপন্ন করা হয়। মানব মর্যাদা নষ্ট করে কখনো কারো কল্যাণ করা যায় না। সামান্য কিছু দেওয়ার নাম মানবকল্যাণ নয়। মানুষের সার্বিক মঙ্গল করার প্রয়াসই প্রকৃত অর্থে মানবকল্যাণ। এ কাজ রাষ্ট্রকেও করতে হবে। একাকী কারো পক্ষে মানুষের সার্বিক কল্যাণ করা অসম্ভব। মুক্তিবুদ্ধির সাহায্যে সুপরিকল্পিত পথেই কল্যাণময় পৃথিবী গড়ে তোলা সম্ভব। মানুষকে তুচ্ছ-তাচ্ছিল্য কিংবা কোনো রকম অপমান- অবমাননার পথ ধরে মানবকল্যাণ সাধিত হতে পারে না। প্রবন্ধের এই সামগ্রিক মূলভাব উদ্দীপকের মূলভাবে ফুটে ওঠেনি। কেবলমাত্র অন্যের কল্যাণের জন্য নিজেকে নিয়োজিত রাখার মূলভাবই উদ্দীপকে প্রতীয়মান হয়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের মূলভাব ‘মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের আত্মমর্যাদা, মুক্তবুদ্ধির চর্চা, মানবকল্যাণে ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানের কর্তব্য প্রভৃতি মূলভাবকে সামগ্রিকভাবে ফুটিয়ে তোলেনি।

Explanation:
ক উক্তিটি উদ্যোক্তা/কবির মুখ থেকে উচ্চারিত—কবির কণ্ঠই পাঠকে তর্কসুলভভাবে প্রশ্ন করে যে অন্যকে অধম বলেই নিজেকে উত্তম মনে করা কেন ঠিক নয়; কণ্ঠের নিন্দামূলক ভাব ও লোককল্যাণের আহ্বানই এটি কবি বা anlatকের বক্তব্য বলে স্পষ্ট করে।

খ ‘সর্বজীবের হিত’ বলতে সর্বস্তরের জীবের কল্যাণ—মানুষসহ সমস্ত জীবের সুখ-ভালোর কথা বোঝানো হয়েছে; এখানে স্বার্থপরতা ছেড়ে সার্বিক দয়া ও সহমর্মিতা করে সকলের উপকার করাই মূল অর্থ।

গ উদ্দীপকের ‘সুখ’ প্রকৃতপক্ষে ব্যক্তিগত আনন্দ নয় বরং অন্যের দুঃখ দূর করে, পরের হিত চিন্তা করে পাওয়া সার্বিক তৃপ্তি—অর্থাৎ মানবকল্যাণের মাধ্যমে অর্জিত নৈতিক ও সামাজিক সন্তুষ্টি এখানে ‘সুখ’ হিসেবে নিহিত।

ঘ ঐ বক্তব্যের পক্ষে বলা যায় যে উদ্দীপকটি মূলত ব্যক্তিগত নৈতিক আহ্বান—পরের হিতের প্রতি সহানুভূতি ও দুঃখ বিনাশ—কিন্তু ‘মানবকল্যাণ’ প্রবন্ধে সামাজিক-নীতি, নীতিনির্মাণ বা প্রতিষ্ঠানগত পরিবর্তনের বিস্তৃত ধারণাও রয়েছে; তাই উদ্দীপকটি প্রবন্ধের সার্বিক কাঠামো ও গভীরতাকে সম্পূর্ণভাবে প্রতিফলিত করে না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #46 (ID: 272296)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৭১ সাল পাকিস্তানি বাহিনীর অত্যাচারে দিশেহারা, পর্যুদস্ত দেশ। মাঠ-ঘাট পেরিয়ে মিলিটারি-রাজাকারের চোখ এড়িয়ে ভারতের আশ্রয় শিবিরের উদ্দেশ্যে ছুটে চলার প্রাণান্তকর চেষ্টা বৃদ্ধা আদুরির। হঠাৎ খেতের মধ্যে গুলিবিদ্ধ মায়ের লাশের পাশে কান্নারত এক শিশুকে দেখে থমকে যায় আদুরি। নিঃস্ব কোলে তুলে নেয় অসহায় শিশুটিকে। আবারও ছুটতে থাকে আদুরি। শিশুটিকে যে বাঁচাতেই হবে—ভাবতে ভাবতে সুদৃঢ় হয় বৃদ্ধার পদক্ষেপ ।

Options:
ক. “মাসি-পিসি” গল্পে উল্লিখিত বাবুর নাম কী?
খ. ‘মোরা নয় মরব।' –পিসির এ উক্তি কীসের ইঙ্গিত বহনকারী? – বুঝিয়ে দাও।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত শিশুটির সাথে 'মাসি-পিসি' গল্পের আহ্লাদির মিল কোন দিক থেকে? – বুঝিয়ে দাও।
ঘ. “ভাবতে ভাবতে সুদৃঢ় হয় বৃদ্ধার পদক্ষেপ”।–এ উক্তিটি দ্বারা 'মাসি-পিসি' গল্পের মাসি-পিসির চারিত্রিক দৃঢ়তা ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'মাসি-পিসি' গল্পে উল্লিখিত বাবুর নাম গোকুল। [math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত উক্তিটির মাধ্যমে বদমায়েশ কানাই ও তার দলের বিরুদ্ধে পিসির প্রতিবাদী চেতনা ও দৃঢ় মনোভাবের পরিচয় প্রকাশ পায়। ‘মাসি-পিসি' গল্পে মাসি ও পিসি দুজনেই বিধবা। তাঁরা আহ্লাদিকে আগলে রেখেছেন সকল লম্পটের কুদৃষ্টি থেকে। রাতের বেলা ষড়যন্ত্র করে কানাই ও তার দল মাসি ও পিসিকে কাছারিতে নিয়ে যেতে চাইলে মাসি ও পিসি তার কুমতলব বুঝতে পারেন। কৌশলে কানাই ও তার দল আহ্লাদির কোনো ক্ষতি করতে পারে তা মাসি ও পিসি দুজনেই টের পান। তাই তাঁরাও প্রতিরোধ গড়ে তোলেন কানাই ও তার দলের বিরুদ্ধে। মাসি ও পিসি রাতের বেলা কাছারিতে না যাওয়ার সিদ্ধান্তে কতটা দৃঢ়প্রতিজ্ঞ তা বোঝা যায় পিসির প্রশ্নোক্ত উক্তিতে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত উক্তিটির মাধ্যমে বদমায়েশ কানাই ও তার দলের বিরুদ্ধে পিসির প্রতিবাদী চেতনা ও দৃঢ় মনোভাবের পরিচয় প্ৰকাশ পায়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত শিশুটির সাথে 'মাসি-পিসি' গল্পের আহ্লাদির অনাথিনী হয়ে অন্যের কাছে আশ্রিত হওয়ার দিক থেকে মিল রয়েছে। 'মাসি-পিসি' গল্পে স্রোতের বিপরীতে জীবন সংগ্রামে বেঁচে থাকা নারীদের কথা বলা হয়েছে। তৎকালীন সমাজে নারীদের প্রতি নির্মম নির্যাতন করা হতো। বাবা-মা মরা আহ্লাদি সেই নির্যাতনের শিকার একজন কিশোরী চরিত্র। বাবা-মাকে হারিয়ে আহ্লাদির জীবনসংগ্রাম ছিল অত্যন্ত বন্ধুর। সমাজের দুষ্ট লোকদের নজর থেকে নিজেকে রক্ষা করে বেঁচে থাকা, স্বামীর নির্যাতন থেকে নিজেকে বাঁচানো ছিল অত্যন্ত কঠিন। এই বাস্তবতায় মাসি ও পিসি তাদের আপ্রাণ চেষ্টায় আহ্লাদিকে সমাজে রূঢ় বাস্তবতা থেকে আগলে রাখত।উদ্দীপকের মাতৃহারা কান্নারত শিশুটি ছিল আহ্লাদির প্রতিরূপ। কান্নরত শিশুটিকে এই কঠিন রূঢ় পৃথিবীতে নিরাপদে মানুষ করার জন্য দায়িত্ব গ্রহণ করে আদুরি। আদুরি কঠিন বাস্তবতায় নিজের সংকটের কথা মনে না করে মাতৃহারা শিশুকে মায়ের মমতা দিয়ে মানুষ করার দায়িত্ব গ্রহণ করে। নিজের জীবন সংকটাপন্ন জেনেও আদুরি অনাথ শিশুর দায়িত্ব গ্রহণ করে। শিশুটিকে বাঁচানোর জন্য যুদ্ধরত দেশ থেকে নিরাপদে পালিয়ে যেতে থাকে। তাই বলা যায়, অনাথিনীর দিক থেকে উদ্দীপকের কান্নারত মেয়ে ও আহ্লাদির মিল রয়েছে। উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে বর্ণিত শিশুটির সাথে ‘মাসি-পিসি' গল্পের আহ্লাদির অনাথিনী হয়ে অন্যের কাছে মানুষ হওয়ার দিক থেকে মিল রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ“ভাবতে ভাবতে সুদৃঢ় হয় বৃদ্ধার পদক্ষেপ” । উক্তিটি যথার্থ-কেননা আদুরি কান্নারত শিশুকে মানুষ করার দায়িত্ব নিয়ে তার অন্য বাঁচার স্বপ্ন দেখে।'মাসি-পিসি' গল্পে মাসি-পিসি অভাগা দুই নারী চরিত্র। এই সমাজব্যবস্থায় মাসি-পিসির আপন বলে তেমন কেউ নেয়। দুজনই স্বামী-সন্তান হারিয়ে আহ্লাদির বাবার বাড়িতে আশ্রয় নিয়েছিল। আহ্লাদির বাবা দুর্ভিক্ষের সময় খাবার দায়িত্ব না নিয়ে শুধু থাকার জায়গা দিয়েছিল। এর মধ্যে জগুর অত্যাচারে আহ্লাদিও তার বাবার বাড়ি ওঠে। এই অবস্থায় আহ্লাদির বাবাও মৃত্যুবরণ করেন। তখন আহ্লাদির দায়িত্ব এসে পড়ে মাসি-পিসির ওপর। আহ্লাদিকে কেন্দ্র করে তাদের বাঁচার স্বপ্ন আরও দৃঢ় হয়ে ওঠে। মাসি-পিসি তখন আহ্লাদিকে এই রূঢ় সমাজব্যবস্থায় নিরাপদে ও নির্বিঘ্নে মানুষ করার জন্য কঠিন পদক্ষেপ নেয়। তাদের বেঁচে থাকার পদক্ষেপ আরও দৃঢ় ও সুসংহত হয়।উদ্দীপকের আদুরি যেন মাসি-পিসির অন্য সংস্করণ। আদুরিও যে সমাজে বসবাস করত সেই সমাজ ছিল যুদ্ধবিধ্বস্ত। পাকিস্তানি বাহিনী দ্বারা তারা অত্যাচারিত ও বিপর্যস্ত। তাই সে নিজের জীবন বাঁচাতে নিরাপদে আশ্রয়ের জন্য ছুটে চলছিল। এমন অবস্থায় অনাথ এক শিশুকে পেয়ে নতুন করে বাঁচার স্বপ্নে বিভোর আদুরি। আদুরি শিশুটিকে বুকে নিয়ে নিজের জন্য না বেঁচে শিশুটির জন্য বেঁচে থাকার চিন্তা করে। শিশুটির জন্য বেঁচে থাকার জন্য আদুরির পদক্ষেপ দৃঢ় হয়।উদ্দীপক ও ‘মাসি-পিসি' গল্পের আলোকে বলা যায়, শিশুটিকে নিয়ে নিরাপদে বাঁচার ভাবনা থেকে আদুরির মতো বৃদ্ধার পদক্ষেপ সুদৃঢ় হয়। মানুষ যখন জীবনের শেষ পর্যায়ে চলে আসে তখন তারা সন্তানের মধ্য দিয়ে বাঁচার স্বপ্ন দেখে। মাসি-পিসি গল্পে আমরা মাসি- পিসিকে দেখি আহ্লাদিকে আশ্রয় করে বাঁচার স্বপ্ন দেখতে। আবার উদ্দীপকেও আদুরির অনাথ শিশুটিকে কেন্দ্র করে বেঁচে থাকার প্রত্যাশার দিকটি ব্যক্ত হয়েছে। শিশুটিকে কেন্দ্র করে বেঁচে থাকার বাসনায় বৃদ্ধার পদক্ষেপ দৃঢ় হয়। তাই বলা যায়, শিশুটিকে আশ্রয় করে বেঁচে থাকার জন্য আদুরির পদক্ষেপ দৃঢ় হয়।উত্তরের সারবস্তু: “ভাবতে ভাবতে সুদৃঢ় হয় বৃদ্ধার পদক্ষেপ”। উক্তিটি যথার্থ-কেননা আদুরি কান্নারত শিশুকে মানুষ করার দায়িত্ব নিয়ে তার জন্য বাঁচার স্বপ্ন দেখে।

Explanation:
ক গল্পে বাবুর নামটি সাধারণত প্রসঙ্গভিত্তিকভাবে ‘বাবু’ হিসেবে উল্লেখ করা হয়; লেখক তাকে কোনো বিশেষ পরিচয়বাচক নাম না দিয়ে ‘বাবু’ বলে উপস্থাপন করে যা চরিত্রটির সামগ্রিক সাধারণত্ব ও দুর্বলতা দেখায়। 

খ ‘মোরা নয় মরব’ উক্তিটি পিসির দৃঢ় সংকল্প ও আত্মত্যাগী মনোভাবের ইঙ্গিত বহন করে; এতে বোঝায় তারা বর্জিত হলে হলেও লড়াই চালিয়ে যাবে এবং অন্যায়-অনাচার মেনে নেবে না। 

গ উদ্দীপকের শিশুর সঙ্গে ‘মাসি-পিসি’ গল্পের আহ্লাদির মিল—উভয়ই নিরপরাধ, অনাথ বা নিঃশব্দ ভঙ্গিতে সহায়তার অপেক্ষায় থাকা শিশু; তারা দুজনে করুণায় ভরা এবং বড়দের মমত্বকে জাগ্রত করে। 

ঘ “ভাবতে ভাবতে সুদৃঢ় হয় বৃদ্ধার পদক্ষেপ” উক্তিটি মাসি-পিসির চরিত্রের মানসিক দৃঢ়তা দেখায়—চিন্তা-ভাবনায় সংকল্প গেঁথে নেওয়া, ভয়ে ভাঁজ না মেলা এবং দুর্দশাজনের জন্য আত্মত্যাগ করার সাহসী সিদ্ধান্ত গ্রহণ করাই এখানে প্রতিফলিত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #47 (ID: 272297)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দীপ শিখা গার্মেন্টসের ভয়াবহ অগ্নিকাণ্ডে নিহত হয় গার্মেন্টস কর্মী দম্পতি জলিল ও রাবেয়া। তাদের একমাত্র মেয়ে . জোবাইদা অনাথ হয়ে আশ্রয় নেয় বৃদ্ধ নানা-নানির সংসারে। গরিব নানা-নানি তাদের সাধ্যমতো চেষ্টা করে তাকে বিয়ে দেয় পাশের গ্রামের আকিবের সাথে। কিন্তু সুখের মুখ দেখা হলো না জোবাইদার । আকিব তাকে মারধর করে এবং সারা দিন কিছু না খেতে দিয়ে ঘরে আটকে রাখে। স্বামীর এই শারীরিক ও মানসিক নির্যাতন সহ্য করতে না পেরে সে আবার ফিরে আসে নানা-নানির কাছে। নানা- নানি এতে ভীষণ কষ্ট পায়, তবু পরম যত্নে আগলে রাখে অসহায় জোবাইদাকে ।

Options:
ক. হাতে দুটো পয়সা এলে কার স্বভাব বদলে যায়? -
খ. আহ্লাদির দিকে তাকিয়ে বৃদ্ধ রহমানের চোখে জল আসে কেন? বুঝিয়ে দাও ।
গ. উদ্দীপকের আকিব চরিত্রটি 'মাসি-পিসি' গল্পের কোন চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? আলোচনা করো ।
ঘ. “উদ্দীপকের নানা-নানির অবস্থা 'মাসি-পিসি' গল্পের মাসি ও পিসির মতোই হৃদয়বিদারক।”— মন্তব্যটির যথার্থতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কহাতে দুটো পয়সা এলে কৈলাশের স্বভাব বদলে যায় । [math]\\[/math]
 খআহ্লাদিকে দেখে তার নিজের মেয়ের কথা মনে হওয়ায় বুড়ো রহমানের চোখে জল আসে ।আহ্লাদির চেয়ে বয়সে ছোটো মেয়েটাকে রহমান বিয়ে দিয়েছিল। অবুঝ মেয়েটা শ্বশুরবাড়ি না যাওয়ার জন্য খুব কেঁদেছিল । কিন্তু তার ভালোর জন্যই তাকে জোর করে শ্বশুরবাড়ি পাঠায় রহমান। সেখানে গিয়ে অল্পদিন পরেই মেয়েটা মারা যায়। একই সমস্যার শিকার আহ্লাদিকে দেখে মেয়ের কথা মনে হওয়ায় বুড়ো রহমানের চোখ ছলছল করে ।উত্তরের সারবস্তু: আহ্লাদিকে দেখে তার নিজের মেয়ের কথা মনে হওয়ায় বুড়ো রহমানের চোখে জল আসে । [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের আকিব চরিত্রটি 'মাসি-পিসি' গল্পের জগু চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।জগু আহ্লাদির স্বামী। সে মদ্যপ ও অত্যাচারী। সে আহ্লাদিকে নানাভাবে অত্যাচার করে। তার অত্যাচারে অতিষ্ঠ হয়ে আহ্লাদি মাসি- পিসির কাছে আশ্রয় নেয় । কিন্তু সেখানেও সে আহ্লাদিকে শান্তিতে থাকতে দেয় না । নানাভাবে ভয় দেখিয়ে তাকে ফিরিয়ে নিতে চায় । উদ্দীপকের আকিব একজন অত্যাচারী স্বামী। সে তার স্ত্রী জোবাইদাকে সবসময় মারধর করে। খেতে না দিয়ে ঘরে বন্দি করে রাখে । স্বামীর এই শারীরিক ও মানসিক নির্যাতন সহ্য করতে না পেরে জোবাইদা তার নানা-নানির কাছে ফিরে যায়। তাই বলা যায়, স্ত্রী নির্যাতন এবং দায়িত্বজ্ঞানহীন অমানবিক চিন্তা-চেতনার দিক থেকে আকিব ও জগু চরিত্রটি সাদৃশ্যপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের আকিব চরিত্রটি 'মাসি-পিসি' গল্পের জগু চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের নানা-নানির অবস্থা মাসি ও পিসির মতোই হৃদয়বিদারক । কারণ আপনজনের নিদারুণ দুর্ভোগ তাদের মেনে নিতে হয় 'মাসি-পিসি' গল্পে মাসি-পিসির জীবন সংগ্রামের চিত্র ফুটে উঠেছে। মাসি-পিসি দুজনই আহ্লাদির বাপের আশ্রয়ে থাকত। তাই আহ্লাদি পরিবারহারা হলে তারাই আহ্লাদির পাশে দাঁড়ায় । বাবা-মায়ের মতো আগলে রাখে। নিজেদের চেয়ে তারা আহ্লাদির প্রতি বেশি যত্নশীল । তাই স্বামীর দ্বারা পিতৃমাতৃহীন আহ্লাদির বারবার নির্যাতনের শিকার হওয়া এবং আহ্লাদির প্রতি লালসা-উন্নত জোতদার, দারোগা ও গুন্ডা- বদমায়েশদের আক্রমণ মাসি ও পিসির জন্য অত্যন্ত হৃদয়বিদারক ।উদ্দীপকের নানা-নানি,তাদের নাতনি জোবাইদাকে নিজের সন্তানের মতোই ভালোবাসে। বাবা-মায়ের মৃত্যুর পর জোবাইদাকে তার নানা-নানিই বড়ো করে। তারা তাদের সাধ্যমতো চেষ্টা করে পাশের গ্রামে বিয়ে দেয়। কিন্তু অত্যাচারী স্বামীর নির্যাতন সহ্য করতে না পেরে সে আবার নানা-নানির কাছে ফিরে আসে। জোবাইদার জীবনের এই দুঃখ-কষ্ট সত্যিই তার নানা-নানির জন্য কষ্টকর ।আহ্লাদির জীবনের করুণ পরিণতি মাসি-পিসির জন্য কষ্টের । তাইতো তারা আহ্লাদিকে কিছুতেই স্বামীর সংসারে পাঠাতে চায় না ৷ স্বামীর অত্যাচার এবং বিরূপ পরিবেশ থেকে আহ্লাদিকে রক্ষার জন্য বুদ্ধিদীপ্ত ও সাহসী সংগ্রাম পরিচালনা করে। অন্যদিকে জোৰাইদাকে তার নানা-নানি নিজের সন্তানের মতো আগলে বড়ো করেছেন। তার নিদারুণ দুর্ভোগ সত্যিই তাদের জন্য অনেক কষ্টের। তাইতো পরমযত্নে তারা অত্যাচারিত জোবাইদাকে নিজেদের কাছে রাখেন। আপনজনের জীবনের করুণ পরিণতি তাদের জীবনে সে অসহায়ত্ব নিয়ে আসে তা সত্যই হৃদয়বিদারক । সুতরাং, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের নানা-নানির অবস্থা মাসি ও পিসির মতোই হৃদয়বিদারক। কারণ আপনজনের নিদারুণ দুর্ভোগ তাদের মেনে নিতে হয় ।

Explanation:
ক আকিব—কারণ বিয়ের পর তার ক্ষমতা ও কর্তৃত্ব পেয়ে সে স্বভাবচঞ্চল ও সহিংস হয়ে ওঠে; ছোটখাট সুবিধা বা কিছু পাওয়ার পরে তার আচরণ বদলে যেতে দেখা যায়, তাই এখানে আকিবেরই স্বভাব বদলে যাওয়ার কথা বোঝায়।

খ বৃদ্ধ রহমানের চোখে জল আসে কারণ আহ্লাদির দুর্দশা ও বঞ্চনা দেখে তিনি সহানুভূতিতে স্তব্ধ হন; আহ্লাদির কষ্টিকালোচনার ছবি তাকে তার নিজের বা মানবিক দায়বোধের কথা মনে করিয়ে কাঁদায়।

গ আকিব চরিত্রটি 'মাসি-পিসি' গল্পের যে নিষ্ঠুর বিধবা বা স্বামী জাতীয় চরিত্র আছে তার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ—দুটোরই প্রধান বৈশিষ্ট্য selfishness ও শারীরিক-মানসিক নিপীড়ন, অর্থাৎ মেয়েদের বিরুদ্ধে সহিংস ও নিষ্ঠুর আচরণ।

ঘ মন্তব্যটি যথার্থ—উভয় কাহিনীতে বৃদ্ধরা দারিদ্র্য, বিপন্নতা ও মানসিক ক্ষত নিয়ে সহানুভূতির দাবি ও কষ্টে ভোগে; তাই উদ্দীপকের নানা-নানির অবস্থা 'মাসি-পিসি' গল্পের মাসি-পিসির মতোই হৃদয়বিদারক বলেই বলা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #48 (ID: 272298)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শৈশবে বাবা-মাকে হারিয়ে এক চাচার আশ্রয়ে থাকা আসমার জীবনে ঘটে যায় বাল্যবিবাহ, স্বামীর ঘরে অত্যাচার-নির্যাতন, পরে তালাক। চাচার সহযোগিতা না পেলেও দমে যায়নি সে। টিউশন করে লেখাপড়া চালিয়ে যায় সে। অদম্য ইচ্ছাশক্তির জোরে মাধ্যমিক ও উচ্চ মাধ্যমিক পরীক্ষায় লাভ করে ভালো ফল। আসমা এখন মেডিকেল কলেজের শেষ বর্ষের ছাত্রী।

Options:
ক. 'মাসি-পিসি' গল্পে চৌকিদারের নাম কী ?
খ. আহ্লাদিকে দেখে বুড়ো রহমানের চোখ ছলছল করে ওঠে কেন?
গ. উদ্দীপকের চাচা ও ‘মাসি-পিসি' গল্পের মাসি-পিসি চরিত্রের তুলনামূলক চিত্র উপস্থাপন করো।
ঘ. “উদ্দীপকের আসমা এবং ‘মাসি-পিসি' গল্পের আহ্লাদি উভয়েই নির্যাতিত নারী সমাজের প্রতিনিধি। - আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'মাসি-পিসি' গল্পে চৌকিদারের নাম কানাই। [math]\\[/math]
 খ [math]\\[/math]
 গ'মাসি-পিসি' গল্পের মাসি-পিসি আহ্লাদির ব্যাপারে যথেষ্ট দায়িত্বশীল হলেও উদ্দীপকের চাচা আসমার ব্যাপারে দায়িত্বজ্ঞানহীনতারপরিচয় দিয়েছেন।আলোচ্য গল্পের আহ্লাদি স্বামীর দ্বারা নির্যাতিত এক কিশোরী, যে স্বামীর অত্যাচারে অতিষ্ঠ হলে তার মাসি-পিসি তাকে আশ্রয় দেয়। মাসি-পিসি তাকে ভরণপোষণ ও নিরাপত্তা দিতে সর্বোচ্চ সচেষ্ট হয়। আলোচ্য গল্পের মাসি-পিসিকে দায়িত্বশীল অভিভাবকের চরিত্রে দেখা যায়। তারা শ্বশুরবাড়ি থেকে চলে আসা আহ্লাদিকে শুধু আশ্রয়ই দেয়নি, তার ভরণপোষণের দায়িত্ব নেওয়ার পাশাপাশি তাকে সমাজের লালসা-উন্মত্ত মানুষদের কাছ থেকে নিরাপত্তাও দিয়েছে।উদ্দীপকের পিতৃমাতৃহীন আসমা চাচার আশ্রয়ে পালিত এবং বাল্যবিবাহের বলি। সে স্বামীর ঘরে নানা নির্যাতনের শিকার হয়। চাচার দায়িত্বজ্ঞানের অভাবে তাকে বাল্যবিবাহের বলি হতে হয়। তালাকপ্রাপ্ত আসমা পরবর্তীকালে চাচার কাছ থেকে কোনো সহযোগিতাও পায়নি। এমনকি অনাথ মেয়ে আসমাকে নিরাপত্তা দিতে সম্পূর্ণ ব্যর্থ হয়েছে তার চাচা। কিন্তু 'মাসি-পিসি' গল্পে মাসি-পিসি তাদের দায়িত্ব সম্পর্কে সচেতন। তাই বলা যায়, দায়িত্বশীল আচরণের দিক থেকে উদ্দীপকের চাচা এবং আলোচ্য গল্পের মাসি-পিসির মাঝে বৈসাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়। উত্তরের সারবস্তু: 'মাসি-পিসি' গল্পের মাসি-পিসি আহ্লাদির ব্যাপারে যথেষ্ট দায়িত্বশীল হলেও উদ্দীপকের চাচা আসমার ব্যাপারেদায়িত্বজ্ঞানহীনতার পরিচয় দিয়েছেন। [math]\\[/math]
 ঘপুরুষতান্ত্রিক সমাজে নির্যাতন ও বঞ্চনার শিকার হওয়ার দিক থেকে উদ্দীপকের আসমা এবং ‘মাসি-পিসি' গল্পের আহ্লাদি একসূত্রে গাঁথা। 'মাসি-পিসি' গল্পে নারীদের ওপর পুরুষতান্ত্রিক সমাজের ঘৃণ্য মানসিকতার প্রকাশ ঘটেছে। পুরুষদের তথাকথিত পৌরুষ ও লালসার শিকার হলে নারীজীবন কতটা দুর্বিষহ হয়ে উঠতে পারে, সে বিষয়টি এ গল্পে দৃশ্যমান। আলোচ্য গল্পে পুরুষতান্ত্রিক সমাজের নির্যাতিতনারীর প্রতিনিধিত্ব করেছে আহ্লাদি।উদ্দীপকে নারীদের ওপর পুরুষের কর্তৃত্ব জাহিরের বিষয়টি লক্ষ করা যায়। পিতামাতাহারা আসমাকে শৈশবেই বিয়ে দেয় তার চাচা। বাল্যবিবাহের বলি হওয়া আসমা স্বামীগৃহে নির্মম নির্যাতন-নিপীড়নের শিকার হয়। স্বামী তালাক দিলে এই অসহায় নারী পুরুষতান্ত্রিক সমাজে কারও কাছ থেকে কোনো সহযোগিতা পায়নি। জীবনসংগ্রামে একাকী লড়াই করতে হয়েছে তাকে। উদ্দীপকের আসমা পুরুষতান্ত্রিক সমাজের নেতিবাচক মানসিকতার শিকার।আলোচ্য গল্পের আহ্লাদি পুরুষতান্ত্রিক সমাজের নিপীড়নের শিকার। পিতৃমাতৃহীন আহ্লাদিকে স্বামী উঠতে-বসতে নির্যাতন করে। তাকে শারীরিকভাবে নির্যাতন করেই কেবল ক্ষান্ত হয় না, পেটপুরে খেতে পর্যন্ত দেয় না। বাঁচার তাগিদে বিধবা মাসি ও পিসির কাছে সে আশ্রয় গ্রহণ করে। কিন্তু সেখানেও সে শান্তিতে থাকতে পারে না। দারোগা, জোতদার, গুন্ডা-বদমাশদের লোলুপ দৃষ্টি পড়ে আহ্লাদির ওপর। উদ্দীপকের আসমা স্বামীর নির্যাতনের শিকার। সমাজে নারীদেরকে দুর্বল ভেবে পুরুষরা হামেশাই তাদের ওপর অত্যাচারের স্টিমরোলার চালায়। তখন নারী তার স্বকীয়তা হারিয়ে জীবনসংকটে ভোগে। অসহায় আসমাকে সমাজ নিরাপত্তা দিতে ব্যর্থ হয়েছে। উপর্যুক্ত আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, উদ্দীপকের আসমা এবং আলোচ্য গল্পের আহ্লাদি উভয়ই নির্যাতিত নারীসমাজের প্রতিনিধি।উত্তরের সারবস্তু: পুরুষতান্ত্রিক সমাজে নির্যাতিত ও বঞ্চনার শিকারের দিক থেকে উদ্দীপকের আসমা এবং 'মাসি-পিসি' গল্পের আহ্লাদি একসূত্রে গাঁথা।

Explanation:
ঘ সঠিক—উদ্দীপকের আসমা ও ‘মাসি-পিসি’র আহ্লাদি উভয়েই পরিবারের ও সমাজের থেকে নির্যাতন, অবহেলা ও সীমাবদ্ধতার শিকার; বাল্যবিবাহ, স্বামীর নির্যাতন বা সামাজিক অসহায়তা তাদের জীবনের মূল সমস্যা। এ কারণে তারা শুধু ব্যক্তিগত কষ্ট নয়, বরং নির্যাতিত নারী সমাজের সাধারণ চিত্র ও সংগ্রামের প্রতিনিধিত্ব করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #49 (ID: 272299)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ছুটি রাণী বিধবা ও নিঃসন্তান। এ বিধবার নিকট-সম্পর্কের কেউ নেই। একদিন বাড়ির আঙিনার মন্দিরের পাশে বিশোর্ধ্ব একটি মেয়েকে কাঁদতে দেখেন। সমস্ত ঘটনা শুনে মেয়েটিকে ঘরে নিয়ে আসেন। স্বামীর নির্দয়তায় ক্ষত-বিক্ষত মেয়েটিকে মায়ের স্নেহে আশ্রয় দেন। মেয়েটির শ্বশুরবাড়ির লোক সংবাদ পেয়ে মেয়েটিকে নিয়ে যেতে চান। মেয়েটি কোনোভাবেই ফিরে যেতে রাজি নয়। ছুটি রাণীও মেয়েটিকে যেতে দেননি। এজন্য ছুটি রাণীকে সামাজিক নেতিবাচকতার মুখোমুখি হতে হয়। ছুটি রাণী মেয়েটিকে তার স্থাবর-অস্থাবর সমস্ত ধন-সম্পত্তি উইল করে দেন।

Options:
ক. “খুনশুটি রাখো দিকি কৈলেশ তোমার।”— উক্তিটি কার?
খ. “অতি সন্তর্পণে তারা বিছানা ছেড়ে ওঠে।”— কাদের সম্পর্কে এবং কেন বলা হয়েছে?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত মেয়েটি 'মাসি-পিসি' গল্পের ‘আহ্লাদি'র সঙ্গে কীভাবে সংগতিপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের ছুটি রাণী এবং ‘মাসি-পিসি' গল্পের মাসি-পিসি একে অপরের পরিপূরক।”— বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘খুনশুটি রাখো দিকি কৈলেশ তোমার'- উক্তিটি মাসির। [math]\\[/math]
 খমাসি-পিসি সম্পর্কে এ উক্তি করা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: আহ্লাদির যেন ঘুম না ভাঙে সেজন্য মাসি-পিসি সন্তর্পণে বিছানা ছাড়ে।সাধু বৈদ্য ও ওসমানের দল আবার আসতে পারে এই আশঙ্কায় মাসি-পিসি রাত্রে সজাগ থাকার পরিকল্পনা করে এবং গুন্ডাদের আক্রমণ প্রতিহত করার জন্য প্রস্তুতি নিতে থাকে। তাদের এই প্রস্তুতির কারণে আহ্লাদির যেন ঘুমে ব্যাঘাত না ঘটে সেজন্যই মাসি-পিসি সন্তর্পণে বিছানা ছাড়ে। [math]\\[/math]
 গ [math]\\[/math]
 ঘ

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক উক্তিটি ছুটি রাণীর কথাই — কারণ প্রসঙ্গ অনুযায়ী এই বাক্যটি এমন এক নারীর কণ্ঠ থেকেই এসেছে যে অযথা হাসাহাসি-খুনশুটিকে দমন করে সংযম ও মর্যাদা বজায় রাখতে সবসময় জোর দেয়, এবং গল্পে ছুটি রাণীই মেয়েটির প্রতি তেমনি স্থির ও কড়া সুর রাখে।

খ এই বক্তব্যটি তাদের সম্পর্কে বলা হয়েছে যারা অত্যন্ত সতর্ক ও শিষ্টাচার বজায় রেখে বিছানা থেকে উঠেছিল — এখানে উদ্দেশ্য তাদের শিষ্টাচরণ ও সামাজিক লজ্জা প্রদর্শন করা, যেন কোনো কৌতুক বা অশোভন কাণ্ড ঘটে না।

গ উল্লিখিত মেয়েটি এবং ‘মাসি‑পিসি'র ‘আহ্লাদি' দুজনেই সামাজিক অবহেলা ও নির্যাতনের শিকার, নির্ভরশীল ও মনের দিক থেকে নম্র; তাই দুজনের চরিত্রে দুর্বলতা, নির্যাতন-বিরোধী স্নেহ ও সমাজের করুণ চিত্রের মিল দেখা যায়।

ঘ দ্বিপাক্ষিক বিশ্লেষণে উভয় নারী চরিত্রই একে অপরের পরিপূরক — ছুটি রাণী দায়িত্বশীল মমতা ও আত্মত্যাগ দেখায়, আর মাসি‑পিসি/মাসি‑পিসি জাতীয় চরিত্রগুলো নিকটস্বজনের সংরক্ষণ ও রক্ষার রূপ; ফলে তারা মিলিতভাবে সমাজের ন্যায়বিচার ও মানবিক সহমর্মিতা প্রতিফলিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #50 (ID: 272300)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মীনার বাবা হঠাৎ মারা যাওয়ায় তার মা রানু তাকে নিয়ে অসহায় হয়ে পড়ে। সে তার স্বামীর রেখে যাওয়া সামান্য কৃষিজমিতে উৎপন্ন ফসল বিক্রি করে যা আয় করে তাতে মীনার লেখাপড়ার খরচ চালাতে পারে না। তাই অন্যের বাড়িতে ধান ভানা, মাড়াই দেওয়া ও গৃহপরিচারিকার কাজ করে মীনার লেখাপড়া ও সংসারের খরচ চালিয়ে যাচ্ছিল। কিন্তু হঠাৎ বাধা হয়ে দাঁড়াল মীনার বয়স। ষোড়শী মীনাকে গ্রাম্য মোড়লের কুদৃষ্টি থেকে রক্ষার জন্য সে তাকে বিয়ে দিলো। কিন্তু অর্থলোভী ও স্বার্থান্ধ পরিবারে মীনার

ঠাঁই হলো না। সে মায়ের কাছে চলে আসল। শুরু হলো মা-মেয়ের নতুন করে বেঁচে থাকার লড়াই।

Options:
ক. ‘পাতাশূন্য শুকনো গাছটায়' কারা বসেছে?
খ. “ছেলের মুখ দেখে পাষাণ নরম হয়” - এখানে ‘পাষাণ' কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের সমাজচিত্রের সঙ্গে ‘মাসি-পিসি' গল্পের সমাজচিত্রের সাদৃশ্য কতটুকু? আলোচনা করো৷
ঘ. ‘বেঁচে থাকার লড়াই'— কথাটি উদ্দীপক ও 'মাসি-পিসি' গল্পের আঙ্গিকে ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপাতাশূন্য শুকনো গাছটায় শঙ্কুনরা বসেছে। [math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে ‘পাষাণ' শব্দটি দ্বারা নির্যাতক পুরুষের নিষ্ঠুর মানসিকতাকে বোঝানো হয়েছে।সন্তানের প্রতি পিতামাতা স্বভাবতই সংবেদনশীল হয়। অপত্যস্নেহের বশবর্তী হয়ে কঠিন হৃদয়ের মানুষও আবেগে আপ্লুত হয়। আর তাই সন্তানের প্রতি স্নেহের কারণে স্ত্রী নির্যাতনকারী কঠিন হৃদয়ের পুরুষও অনেক সময় স্ত্রীর প্রতি যত্নশীল হয়। আলোচ্য উক্তিটিতে ‘পাষাণ’ শব্দটি দ্বারা স্ত্রীর প্রতি নির্দয় ও কঠিন মানসিকতার পুরুষদের প্রতিই ইঙ্গিত করা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে 'পাষাণ' শব্দটি দ্বারা নির্যাতক পুরুষের নিষ্ঠুর মানসিকতাকে বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের পুরুষশাসিত বিরূপ সমাজব্যবস্থায় নারীর জীবনসংগ্রাম ও লড়াই করে টিকে থাকার সঙ্গে 'মাসি-পিসি' গল্পের সমাজচিত্রের বহুলাংশে সাদৃশ্য রয়েছে।'মাসি-পিসি' গল্পে সামন্তবাদী সমাজব্যবস্থার নির্মম রূপ ফুটে উঠেছে। এ গল্পে পুরুষশাসিত সমাজে নারীদের ভাগ্যবিড়ম্বনার দিকটি স্পষ্ট। মাসি-পিসি দুজনেই স্বামীর সংসারে নিগ্রহের শিকার। এছাড়া আহ্লাদির অত্যাচারী স্বামী, লালসা-উন্মত্ত জোতদার, দারোগা, চৌকিদার, গুন্ডা-বদমাশদের উপস্থিতি আলোচ্য গল্পের বিরূপ সমাজচিত্রকে ফুটিয়ে তুলেছে।উদ্দীপকে পুরুষশাসিত সমাজে শোষণের নগ্নরূপ অঙ্কিত হয়েছে। অর্থনৈতিক সংকটের মধ্য দিয়ে দিন অতিবাহিত হয় মীনা ও তার মা রানুর। চরিত্রহীন মোড়লের হাত থেকে রক্ষা পেতে রানু তার মেয়েকে অল্প বয়সে বিয়ে দেন। কিন্তু অর্থলোভী ও স্বার্থান্ধ পরিবারে মীনার ঠাঁই হয়নি। নির্যাতিত ও নিপীড়িত রানু ও মীনাকে অস্তিত্ব রক্ষার সংগ্রামে লড়াই করে টিকে থাকতে হয়। আলোচ্য গল্পেও পুরুষশাসিত সমাজব্যবস্থার ঘৃণ্য রূপ পরিলক্ষিত হয়। সুতরাং, প্রতিকূল সমাজচিত্রের দিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে আলোচ্য গল্পের সাদৃশ্য রয়েছে। উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের পুরুষশাসিত বিরূপ সমাজব্যবস্থায় নারীর জীবনসংগ্রাম ও লড়াই করে টিকে থাকার সঙ্গে 'মাসি-পিসি' গল্পের সমাজচিত্র সংগতিপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘপ্রতিকূল সমাজব্যবস্থায় নারীদের সংগ্রাম করে টিকে থাকার চিত্র উদ্দীপক ও 'মাসি-পিসি' গল্প উভয়ক্ষেত্রেই পরিলক্ষিত হয়। 'মাসি-পিসি' গল্পের প্রধান উপজীব্য মাসি ও পিসির কঠোর জীবনসংগ্রাম। মাসি-পিসি সর্বদা অস্তিত্ব রক্ষার সংগ্রামে লিপ্ত। সমাজজীবনে সহায়-সম্বলহীন ও দুর্বল অবস্থানে থেকেও তারা প্রভাবশালীদের বিরুদ্ধে তীব্র প্রতিরোধ গড়ে তুলেছে। বিপদগ্রস্ত আহ্লাদিকে তারা আগলে রেখেছে। নারী হয়েও তারা নৌকা চালনা ও সবজির ব্যাবসা করেছে। আহ্লাদি ও নিজেদের সম্ভ্রম রক্ষায় ধারালো অস্ত্র নিয়ে প্রতিবাদমুখর হয়েছে। আলোচ্য উদ্দীপকে একমাত্র সন্তান মীনাকে নিয়ে বিধবা রানুর কষ্টের সংসার। স্বামীর রেখে যাওয়া সামান্য কৃষিজমিতে উৎপন্ন ফসল তার আয়ের একমাত্র উৎস। এই সামান্য আয়ে সংসার চলে না। তাই রানুকে অন্যের বাড়িতে ধানভানা ও গৃহপরিচারিকার কাজ করতে হয়। গ্রাম্য মোড়লের হাত থেকে বাঁচতে অল্প বয়সে মেয়েকে বিয়ে দিতে বাধ্য হয় রানু। কিন্তু অল্পকাল পরেই অসৎ ও লোভী স্বামীর সঙ্গে বিচ্ছেদ ঘটে মীনার। স্বামীর গৃহ থেকে বিতাড়িত হয়ে মায়ের কাছে ফিরে আসে সে। মা-মেয়ের টিকে থাকার লড়াই নতুন করে শুরু হয়।আলোচ্য গল্প ও উদ্দীপকে দেখা যায়, সার্বক্ষণিক বিপদের মধ্যে নারীদের লড়াই করে টিকে থাকতে হচ্ছে। আলোচ্য গল্পের মাসি-পিসি নিজেদের অস্তিত্ব রক্ষার পাশাপাশি আহ্লাদিকে রক্ষার জন্য সংগ্রামে লিপ্ত হয়েছে। গল্পটিতে তারা মূলত নারীর শ্রেণিসংগ্রামে নেতৃত্ব দিয়েছে। সমাজের অবিবেচক, লোভী, স্বার্থান্বেষী মহলের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তুলেছে। উদ্দীপকের মানু স্বামীর আকস্মিক মৃত্যুতে দিশেহারা হয়ে পড়ে। অন্যের বাড়িতে ধানভানা, মাড়াই দেওয়া প্রভৃতি কাজ করে মেয়ের লেখাপড়া ও সংসারের খরচ চালাতে হয় তাকে। সংকট থেকে উত্তরণের জন্য মেয়েকে বিয়ে দিলেও শেষ রক্ষা হয়নি। তাই বাধ্য হয়ে অসহায় মা-মেয়েকে অনিশ্চয়তার পথে যাত্রা করতে হয়েছে। উপর্যুক্ত আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, আলোচ্য গল্প এবং উদ্দীপকের নারীরা কঠোর জীবনসংগ্রামে লিপ্ত। উত্তরের সারবস্তু: আলোচ্য গল্প এবং উদ্দীপকে দেখা যায়, সার্বক্ষণিক বিপদের মধ্যে নারীদের লড়াই করে টিকে থাকতে হচ্ছে। আলোচ্য গল্পের মাসি-পিসি নিজেদের অস্তিত্ব রক্ষার পাশাপাশি আহ্লাদিকে বিরূপ সমাজব্যবস্থা থেকে রক্ষার জন্য সংগ্রামে লিপ্ত হয়েছে। আবার উদ্দীপকের মা-মেয়েকেও অনিশ্চয়তার পথে যাত্রা করতে হয়েছে।

Explanation:
ক পাতাশূন্য শুকনো গাছটায় বসেছিল দুজন নারী — মাসি ও পিসি; রচনায় তাদের বহুকষ্টে জীবনযাপন ও নির্বাসিত অবস্থাকে এই চিত্রে নির্দেশ করা হয়েছে।  

খ এখানে ‘পাষাণ' দ্বারা বোঝানো হয়েছে কঠোর, অসংবেদনশীল হৃদয় বা অপরিবর্তনীয় মনোভাব; কিন্তু ছেলের মুখ দেখলে সেই কঠোরতাও নরম হয়ে যায়।  

গ উভয় রচনাতেই গ্রাম্য-সমাজের দরিদ্রতা, নারী নির্ভরশীলতা ও সামাজিক অন্যায়ের ছবি দেখা যায়; দুটোই নারীর অর্থনৈতিক দুর্দশা ও সামাজিক অসহায়তার ওপর আলোকপাত করে, সুতরাং সমাজচিত্রে স্পষ্ট সাদৃশ্য রয়েছে।  

ঘ ‘বেঁচে থাকার লড়াই' মানে প্রতিদিনের জীবনের জন্য আর্থসামাজিক সংগ্রাম—উদ্দীপকে মীনা-মায়ের কাজ করে টিকে থাকা এবং ‘মাসি-পিসি'তে আর্থিক ও সামাজিক প্রতিকূলতা বিরুদ্ধে মরিয়া চেষ্টাই এ লড়াইকে বোঝায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #51 (ID: 272301)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দশম শ্রেণির ছাত্রী আসমা এক দরিদ্র পিতার সন্তান। গ্রামের প্রভাবশালী ব্যক্তি গওহর মণ্ডল জোরপূর্বক আসমাকে পুত্রবধূ ৰানাতে চায় । হুমকি দেয় তুলে নিয়ে যাওয়ার। এই পরিস্থিতিতে আসমার বান্ধবীরা পাশে এসে দাঁড়ায়। মণ্ডলের বখাটে ছেলের হাতে পড়ে মেধাৰী ছাত্রী আসমার লেখাপড়া ধ্বংস হোক তারা চায় না। বান্ধবীরা বিষয়টি স্থানীয় সাংবাদিক ও কয়েকজন গণ্যমান্য ব্যক্তিকে জানায়। তারা দলবেঁধে স্কুলে যায় এবং পালা করে আসমার বাড়ি পাহারা দেয়। এতে দমে যায় গওহর মণ্ডল ৷ জয় হয় সম্মিলিত প্রতিরোধের।

Options:
ক. 'সালতি' কী?
খ. ‘বুড়ো রহমান ছলছল চোখে তাকায় আহ্লাদির দিকে।” – কেন? বুঝিয়ে দাও।
গ. উদ্দীপকের গওহর মণ্ডল 'মাসি-পিসি' গল্পের কোন চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে? তোমার মতের পক্ষে যুক্তি দেখাও।
ঘ. “জয় হয় সম্মিলিত প্রতিরোধের— এ কথা 'মাসি-পিসি' গল্পের ক্ষেত্রেও সমভাবে প্রযোজ্য ।” - উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'সালতি' হলো শালকাঠে নির্মিত বা তালগাছের সরু ডোঙা। [math]\\[/math]
 খ [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের গওহর মণ্ডল 'মাসি-পিসি' গল্পের জোতদার গোকুলের প্রতিনিধিত্ব করে।'মাসি-পিসি' গল্পের জোতদার গোকুল শোষক শ্রেণির প্রতিভূ। অন্যায়ভাবে গ্রামের মানুষের জমি দখল, অত্যাচার, নিপীড়ন প্রভৃতি তার নিত্য দিনের কাজ। কেউ তার কথার অবাধ্য হলে তাকে কঠিন শাস্তি ভোগ করতে হয়। আলোচ্য গল্পেও দেখা যায়, আহ্লাদির সম্পত্তি ভোগ করার জন্য গোকুল কূটকৌশল গ্রহণ করেছে এবং পোষা গুন্ডাদের পাঠিয়েছে তাকে তুলে আনতে।উদ্দীপকের গওহর মণ্ডল গ্রামের প্রভাবশালী ব্যক্তি। তার নিপীড়ন ও অত্যাচারে গ্রামবাসী অতিষ্ঠ। দরিদ্র ঘরের সন্তান আসমাকে সে জোর করে নিজের বখাটে ছেলের বউ বানাতে চায়। এতে আসমার পরিবার রাজি না হলে নানাভাবে তাদের ভয়ভীতি প্রদর্শন করে এবং বাড়ি থেকে তুলে নিয়ে যাওয়ার হুমকি দেয়। 'মাসি-পিসি' গল্পের গোকুলও একই প্রকৃতির মানুষ। আহ্লাদিদের জমিজমার অধিকাংশই দখল করেছে সে। এমনকি আহ্লাদির বাবার রেখে যাওয়া অবশিষ্ট সম্পত্তিতেও ভাগ বসাতে চায় সে। এছাড়া মাসি-পিসির আশ্রিতা অসহায় আহ্লাদির প্রতিও কুনজর রয়েছে তার। তাই বলা যায়, অত্যাচারী মনোভাবের দিক থেকে উদ্দীপকের গওহর মণ্ডল ও আলোচ্য গল্পের গোকুলের সাদৃশ্য রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের গওহর মণ্ডল 'মাসি-পিসি' গল্পের জোতদার গোকুলের প্রতিনিধিত্ব করে। [math]\\[/math]
 ঘ'মাসি-পিসি' গল্পে মাসি-পিসি যেভাবে গ্রামবাসীদের নিয়ে শত্রুর মোকাবিলা করে, আলোচ্য উদ্দীপকেও তেমনি সম্মিলিত প্রতিরোধের চিত্র লক্ষ করা যায়।আলোচ্য গল্পের মাসি-পিসি শোষিত ও নির্যাতিত শ্রেণির প্রতিনিধিত্ব করেছে। লালসা-উন্মত্ত জোতদার, গুন্ডা ও বদমাশদের হাত থেকে আহ্লাদিকে রক্ষা করতে তাদের সবসময় সজাগ থাকতে হয়। রাতের আঁধারে জোতদারের গুন্ডারা কৌশলে আহ্লাদিকে ধরে নিয়ে যাওয়ার জন্য এলে মাসি-পিসি গ্রামবাসীর সহায়তায় তাদের প্রতিহত করে। এতে শত্রুরা পিছু হটতে বাধ্য হয়। অর্থাৎ, অন্যায় শক্তির বিরুদ্ধে সম্মিলিত প্রতিরোধের জয় হয়।উদ্দীপকে গ্রামবাসীর সম্মিলিত প্রতিরোধের চিত্র পরিলক্ষিত হয়। গ্রামের প্রভাবশালী ব্যক্তি গওহর মণ্ডল অন্যায়ভাবে জোরপূর্বক আসমাকে পুত্রবধূ বানাতে চায় এবং তার পরিবারকে ভীতি প্রদর্শন করে। এর বিরুদ্ধে আসমার বন্ধুবান্ধব, স্থানীয় সাংবাদিক এবং গণ্যমান্য ব্যক্তিরা সম্মিলিত প্রতিরোধ গড়ে তোলে। তারা দলবেঁধে স্কুলে যায় এবং পালা করে আসমার বাড়ি পাহারা দেয়। গ্রামাবাসীর সম্মিলিত প্রতিরোধের কারণে গওহর মণ্ডল পিছু হটে এবং তার অন্যায় অভিলাষ ত্যাগ করতে বাধ্য হয়।আমাদের সমাজে একশ্রেণির মানুষ রয়েছে, যারা ক্ষমতা নিজেদের কুক্ষিগত করে রাখে। ক্ষমতার অপব্যবহার করে সমাজের সংখ্যাগরিষ্ঠ শ্রেণির ওপর প্রভাব বিস্তার করে এবং জনজীবনকে বিপর্যস্ত করে তোলে। আলোচ্য গল্পের গোকুল, দারোগা ও চৌকিদার এই শোষক শ্রেণির প্রতিভূ। গল্পে গ্রামবাসী এই শক্তির বিরুদ্ধে প্রবল প্রতিরোধ গড়ে তোলে। মাসি-পিসি তাদের সহযোগিতা নিয়ে অপশক্তির বিরুদ্ধে, সংগ্রাম করে নিজেদের অস্তিত্ব রক্ষা করেছে। উদ্দীপকেও অন্যায়ের বিরুদ্ধে গ্রামবাসী প্রতিরোধ গড়ে তোলে। অন্যায়কারী যত শক্তিশালীই হোক না কেন সম্মিলিত শক্তির কাছে তুচ্ছ। এ সত্যই প্রমাণ করেছে আলোচ্য গল্প ও উদ্দীপকের গ্রামবাসী। সমাজ থেকে অন্যায়কে দূরীভূত করতে হলে তাই প্রয়োজন সম্মিলিত প্রতিরোধ। উপরিউক্ত আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: 'মাসি-পিসি' গল্পে মাসি-পিসি যেভাবে গ্রামবাসীদের নিয়ে শত্রুর মোকাবিলা করে, আলোচ্য উদ্দীপকেও তেমনি সম্মিলিত প্রতিরোধের চিত্র লক্ষ করা যায়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক 'সালতি' কী?  
সালতি হলো জবরদস্তি বা জোর করে কারও ওপর চাপ সৃষ্টি করে নিজের ইচ্ছা গ্রহণ করানো—অর্থাৎ কাউকে বলপূর্বক বাধ্য করা। এখানে গওহর মণ্ডলের আসমাকে জোর করে পুত্রবধূ করার চেষ্টা салতি-রই একটি উদাহরণ।

খ “‘বুড়ো রহমান ছলছল চোখে তাকায় আহ্লাদির দিকে।” – কেন? বুঝিয়ে দাও।  
বুড়ো রহমান আফসোস-বিনম্রতা এবং কৃতজ্ঞতার মিলিত আবেগে ছলছল চোখে তাকায়; কারণ আহ্লাদি ও অন্যরা সম্মিলিতভাবে আসমাকে রক্ষা করে আশা ও শান্তির সূচনা করেছে, যা তাকে আবেগাপ্লুত করে।

গ উদ্দীপকের গওহর মণ্ডল 'মাসি-পিসি' গল্পের কোন চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে? তোমার মতের পক্ষে যুক্তি দেখাও।  
গওহর মণ্ডল ক্ষমতালোভী, প্রভাবশালী ও বঞ্চনাকারী চরিত্র হওয়ায় তিনি 'মাসি-পিসি'র সেই অত্যাচারী জমিদার/প্রভাবশালী নায়কের প্রতিনিধিত্ব করে; কারণ দুজনেই তাদের সামাজিক অবস্থান ব্যবহার করে দুর্বলদের দমন এবং ব্যক্তিগত স্বার্থ পূরণ করতে চায়।

ঘ “জয় হয় সম্মিলিত প্রতিরোধের— এ কথা 'মাসি-পিসি' গল্পের ক্ষেত্রেও সমভাবে প্রযোজ্য ।” - উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।  
সাধারণত এটি যথার্থ—উভয় গল্পেই ব্যক্তিগত সাহসের পাশাপাশি জনসমর্থন ও ঐক্যই অত্যাচার রোধ করে সফলতা এনে দেয়; তবুও নির্দিষ্ট ফলাফল গল্পের প্রেক্ষাপট ও চরিত্রদের কার্যকলাপের ওপর নির্ভর করে ভিন্ন হতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #52 (ID: 272308)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
লেখকের মতে ‘মানব-কল্যাণ’ বলতে কী বোঝায় ? বর্ণনা কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
লেখকের মতে ‘মানব-কল্যাণ’ বলতে মানুষের মর্যাদাবোধ বৃদ্ধি আর মানবিক চেতনা বিকাশকে বোঝায়।

করুণার বশবর্তী হয়ে শুধু দান-খয়রাত করলেই মানব-কল্যাণ সাধন সম্ভব নয়। বরং এর মাধ্যমে মানব-মর্যাদার অবমাননা করা হয়। তাই মানুষের সার্বিক মঙ্গলের প্রয়াসের মাঝেই প্রকৃত মানব-কল্যাণ নিহিত। মানুষের মর্যাদাবোধ বৃদ্ধি আর মানবিক চেতনার বিকাশই ‘মানব-কল্যাণের’ মুখ্য বিষয়।

Explanation:
লেখকের মতে ‘মানব-কল্যাণ’ বলতে মানুষের সার্বিক মঙ্গল ও উন্নতি বোঝায় — অর্থনৈতিক, সামাজিক, শারীরিক ও মানসিক চাহিদা পূরণ, স্বাস্থ্য, শিক্ষা ও মানবিক অধিকার নিশ্চিত করা। কারণ লেখক দেখান যে মানব-কল্যাণ হচ্ছে সেই নীতিমালা ও কাজগুলো যার মাধ্যমে ব্যক্তি ও সমাজ উভয়ের সম্মান, নিরাপত্তা ও সমৃদ্ধি নিশ্চিৎ করা সম্ভব হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #53 (ID: 272309)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“রাষ্ট্র জাতির যৌথ জীবন আর যৌথ চেতনারই প্রতীক” উক্তিটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে ?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
ব্যক্তি নয়, সমষ্টির জীবন ও চেতনার সমন্বয়ে রাষ্ট্র গড়ে ওঠে-- আলোচ্য উক্তিটি দ্বারা এটিই বোঝানো হয়েছে।

জনগণের সম্মিলিত জীবন ও চেতনার সমন্বয়ে রাষ্ট্র গড়ে ওঠে। রাষ্ট্র কোনো ব্যক্তিগত জীবন নয়, সামষ্টিক জীবনের প্রতিচ্ছবি। রাষ্ট্রীয় প্রতিনিধি নির্বাচনের মধ্য দিয়ে একটি দেশের নাগরিকের আশা-আকাঙ্ক্ষা, চিন্তা-চেতনা রূপ লাভ করে। সামগ্রিক জীবনযাপন ও কর্মবৈচিত্র্য নিয়েই রাষ্ট্রের গতিময়তা। এ কারণেই বলা হয়েছে, রাষ্ট্র জাতির যৌথ জীবন আর যৌথ চেতনার প্রতীক।

Explanation:
ব্যাখ্যা: এই উক্তি দ্বারা জাতীয় পতাকাকেই বোঝানো হয়েছে। জাতীয় পতাকা একটি দেশের মানুষকে ঐক্যে বাঁধে এবং তাদের সম্মিলিত জীবন, ইতিহাস, মূল্যবোধ ও সার্বভৌমত্বের প্রতীক হিসেবে সাধারণ চেতনা ও পরিচয় প্রকাশ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #54 (ID: 272310)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মানব-কল্যাণ কথাটা আমরা সস্তা ও মামুলি বানিয়ে ফেলেছি কীভাবে?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
মানব-কল্যাণের প্রকৃত তাৎপর্য উপলব্ধি না করার ফলে আমরা একে সস্তা ও মামুলি বানিয়ে ফেলেছি।

বর্তমান সমাজে মানুষ মানব-কল্যাণ কথাটিকে ক্ষুদ্রার্থে ব্যবহার করে থাকে। এক মুষ্টি ভিক্ষা দেওয়াকেও তারা মানব-কল্যাণ বলে মনে করে থাকে। অথচ এতে মানুষের প্রকৃত কল্যাণ সাধিত হয় না; বরং মানব-মর্যাদাকে ক্ষুণ্ণ করা হয়। মূলত মানব-কল্যাণের প্রকৃত তাৎপর্য উপলব্ধি না করার কারণেই আমরা একে সস্তা ও মামুলি বানিয়ে ফেলেছি।

উত্তরের সারবস্তু: মানব-কল্যাণের প্রকৃত তাৎপর্য উপলব্ধি না করার ফলে আমরা একে সস্তা ও মামুলি বানিয়ে ফেলেছি।

Explanation:
কারণ আমরা মানব-কল্যাণকে প্রগতিশীল নীতি ও স্থায়ী প্রচেষ্টার বদলে মাত্র বাক্য, প্রচারণা এবং সাময়িক দান হিসেবে দেখছি, ফলে কাজের সাথে দায়বোধ মুছে গেছে। দুর্নীতি, পারফরম্যান্স-ভিত্তিক চ্যারিটি ও বাণিজ্যিক স্বার্থের অগ্রাধিকার মানব-কল্যাণকে সস্তা ও মামুলি করে তুলেছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #55 (ID: 272311)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'ওপরের হাত সব সময় নিচের হাত থেকে শ্রেষ্ঠ।'—ব্যাখ্যা করো।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
দান করা একটি উত্তম কাজ হওয়ায় ওপরের হাত সব সময় নিচের হাতের থেকে শ্রেষ্ঠ।

ওপরের হাত বলতে দাতাকে বোঝানো হয়। আর নিচের হাত দ্বারা বোঝানো হয় গ্রহীতাকে। মহানবি হযরত মুহাম্মদ (স.) ওপরের হাতকে উত্তম বলেছেন। কারণ, এ হাত ওপর থেকে অনুগ্রহ বর্ষণ করে, আর নিচের হাত সেই দান গ্রহণ করে। মূলত দান করার মাহাত্ম্য এবং দানগ্রহীতার দীনতা তুলে ধরতেই প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।

উত্তরের সারবস্তু: দান করা একটি উত্তম কাজ হওয়ায় ওপরের হাত সব সময় নিচের হাতের থেকে শ্রেষ্ঠ।

Explanation:
এই উক্তির অর্থ: "উপরের হাত" বলতে সেই পক্ষকে বোঝায় যার হাতে সুবিধা, নিয়ন্ত্রণ বা প্রাথমিক উদ্যোগ আছে। কারণ যে পক্ষের কাছে উদ্যোগ, অবস্থান বা সম্পদ বেশি থাকে সে খেলায় বা পরিস্থিতিতে সিদ্ধান্ত নিতে পারে ও প্রতিপক্ষকে প্রতিক্রিয়া করতে বাধ্য করে, তাই সাধারণত উপরস্থিত পক্ষকে শ্রেষ্ঠ ধরা হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #56 (ID: 272312)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মানব-কল্যাণ কীভাবে মানব-মর্যাদার সহায়ক হয়ে উঠবে? ব্যাখ্যা করো।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
কল্যাণময় পৃথিবী রচনা সম্ভব হলে মানব-কল্যাণ মানব-মর্যাদার সহায়ক হয়ে উঠবে।

‘মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে লেখক কল্যাণময় পৃথিবী রচনার প্রত্যাশা ব্যক্ত করেছেন। কল্যাণময় পৃথিবী বলতে তিনি এমন পৃথিবীকে বোঝিয়েছেন যেখানে মানব-মর্যাদা কখনো ক্ষুণ্ণ হয় না। বরং সকল অবমাননাকর অবস্থা থেকে মর্যাদাপূর্ণ অবস্থায় সেখানে মানুষের উত্তরণ ঘটে। তিনি মনে করেন, মুক্তবুদ্ধির সহায়তায় পরিকল্পনামাফিক পথে চললে তা সম্ভব; কারণ একমাত্র সুষ্ঠু পরিকল্পনাকারীকে সৃজনশীল মানবিক কর্মে নিয়োগ করা যায়। তাই বলা যায়, কল্যাণময় পৃথিবী রচনা সম্ভব হলেই মানব-কল্যাণ মানব-মর্যাদার সহায়ক হয়ে উঠৰে৷

উত্তরের সারবস্তু: কল্যাণময় পৃথিবী রচনা সম্ভব হলে মানব-কল্যাণ মানব-মর্যাদার সহায়ক হয়ে উঠবে৷

Explanation:
কারণ মানব-কল্যাণ মানুষের মৌলিক চাহিদা (খাদ্য, বাসস্থান, স্বাস্থ্য, শিক্ষা) ও মৌলিক অধিকারের নিশ্চয়তা দেয়, ফলে অনুতপ্ততা ও অসাম্য কমে। যখন মানুষ নিরাপদ, সুস্থ ও শিক্ষিত থাকে এবং সিদ্ধান্ত নেয়ার ক্ষমতা অর্জন করে, তখন তার আত্মসম্মান ও স্বাধীনতা রক্ষা পায়। তাই মানব-কল্যাণ সরাসরি মানব-মর্যাদা বজায় রাখতে সহায়ক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #57 (ID: 272313)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘সর্বজীবের হিত'—কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
'সর্বজীবের হিত' কথাটি দ্বারা সকল জীবের প্রতি সহানুভূতি, কল্যাণ করার মানসিকতা রাখার আহ্বানকে বোঝানো হয়েছে। সকল ধর্ম ও ধর্ম-প্রবর্তকেরা মানুষের ভালো করা, মানুষের কল্যাণ করা, তাদেরকে সুখ-শান্তি দানের কথা বলেছেন। তাঁরা বারবার মানব-কল্যাণে নিয়োজিত থাকার নির্দেশ দিয়েছেন। শুধু তা-ই নয়, তাঁরা সকল জীবের হিত করার নির্দেশও দিয়েছেন। কারণ, সকল জীবেরই ভালোভাবে বাঁচার অধিকার আছে। তাই সকল জীবকে নিরাপদে রাখার চেষ্টা করতে হবে।

উত্তরের সারবস্তু: 'সর্বজীবের হিত' কথাটি দ্বারা সকল জীবের প্রতি সহানুভূতি, কল্যাণ করার মানসিকতা রাখার আহ্বানকে বোঝানো হয়েছে।

Explanation:
“সর্বজীবের হিত” বলতে বোঝানো হয় সব জীবের কল্যাণ — মানুষসহ পরিবেশের সকল সত্তার সুস্থতা, নিরাপত্তা ও মঙ্গল নিশ্চিত করা। এটি বোঝায় যে নীতি এবং আচরণে সামষ্টিকভাবে সব জীবের স্বার্থ বিবেচনায় আনতে হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #58 (ID: 272314)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘সত্যিকার মানব-কল্যাণ মহৎ চিন্তা-ভাবনারই ফসল।’ এ বাক্যের মর্মার্থ লেখ।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
মানুষের মহৎ ও কল্যাণকর চিন্তা-ভাবনার মাধ্যমেই মানবকল্যাণ সাধিত হয়।

‘মানব-কল্যাণ’ প্রবন্ধ লেখক মানব-কল্যাণ সাধনের উপায় বর্ণনা করেছেন। মনুষ্যত্ববোধে আঘাত লাগে এবং মানব মর্যাদা ক্ষুণ্ন হয় এমন কোনো কাজকে তিনি মানব-কল্যাণ মনে করেননি। তিনি মানুষের প্রতি যথাযথ মর্যাদার মাধ্যমে হিত সাধন করাকে মানব-কল্যাণ মনে করেছেন। তিনি মানুষের প্রতি যথাযথ মর্যাদার মাধ্যমে হিত সাধন করাকে মানব-কল্যাণ মনে করেছেন। তিনি মানুষকে বিভক্তিকরণের মনোভাবে বিশ্বাসী নন। তিনি মুক্ত বুদ্ধির মাধ্যমে সুপরিকল্পিত পথে মানবিক কাজ করাকে মানব-কল্যাণ বলে অভিহিত করেন। এসব বিবেচনা করে তাই বলা হয়েছে যে “সত্যিকারের ‘মানব-কল্যাণ’ মহৎ চিন্তা-ভাবনারই ফসল।”

Explanation:
এটি সঠিক কারণ মানুষের কাজ ও আচরণ প্রথমে চিন্তা-ভাবনা থেকেই উদ্ভূত হয়; মন যদি মহৎ হয় তাহলে সেবা ও কল্যাণমুখী কর্মও জন্মে। অন্যদিকে স্বার্থপর বা অশুভ চিন্তা করলে কর্মে সেই ক্ষতিকর প্রতিফলন আসে, তাই প্রকৃত মানব-কল্যাণের ফল মেলে মহৎ চিন্তা-ভাবনার থেকেই।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #59 (ID: 272232)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দশম শ্রেণির ছাত্রী আসমা এক দরিদ্র পিতার সন্তান। গ্রামের প্রভাবশালী ব্যক্তি গওহর মণ্ডল জোরপূর্বক আসমাকে পুত্রবধূ ৰানাতে চায় । হুমকি দেয় তুলে নিয়ে যাওয়ার। এই পরিস্থিতিতে আসমার বান্ধবীরা পাশে এসে দাঁড়ায়। মণ্ডলের বখাটে ছেলের হাতে পড়ে মেধাৰী ছাত্রী আসমার লেখাপড়া ধ্বংস হোক তারা চায় না। বান্ধবীরা বিষয়টি স্থানীয় সাংবাদিক ও কয়েকজন গণ্যমান্য ব্যক্তিকে জানায়। তারা দলবেঁধে স্কুলে যায় এবং পালা করে আসমার বাড়ি পাহারা দেয়। এতে দমে যায় গওহর মণ্ডল ৷ জয় হয় সম্মিলিত প্রতিরোধের।

Options:
ক. 'সালতি' কী?
খ. ‘বুড়ো রহমান ছলছল চোখে তাকায় আহ্লাদির দিকে।” – কেন? বুঝিয়ে দাও।
গ. উদ্দীপকের গওহর মণ্ডল 'মাসি-পিসি' গল্পের কোন চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে? তোমার মতের পক্ষে যুক্তি দেখাও।
ঘ. “জয় হয় সম্মিলিত প্রতিরোধের— এ কথা 'মাসি-পিসি' গল্পের ক্ষেত্রেও সমভাবে প্রযোজ্য ।” - উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'সালতি' হলো শালকাঠে নির্মিত বা তালগাছের সরু ডোঙা। [math]\\[/math]
 খ [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের গওহর মণ্ডল 'মাসি-পিসি' গল্পের জোতদার গোকুলের প্রতিনিধিত্ব করে।'মাসি-পিসি' গল্পের জোতদার গোকুল শোষক শ্রেণির প্রতিভূ। অন্যায়ভাবে গ্রামের মানুষের জমি দখল, অত্যাচার, নিপীড়ন প্রভৃতি তার নিত্য দিনের কাজ। কেউ তার কথার অবাধ্য হলে তাকে কঠিন শাস্তি ভোগ করতে হয়। আলোচ্য গল্পেও দেখা যায়, আহ্লাদির সম্পত্তি ভোগ করার জন্য গোকুল কূটকৌশল গ্রহণ করেছে এবং পোষা গুন্ডাদের পাঠিয়েছে তাকে তুলে আনতে।উদ্দীপকের গওহর মণ্ডল গ্রামের প্রভাবশালী ব্যক্তি। তার নিপীড়ন ও অত্যাচারে গ্রামবাসী অতিষ্ঠ। দরিদ্র ঘরের সন্তান আসমাকে সে জোর করে নিজের বখাটে ছেলের বউ বানাতে চায়। এতে আসমার পরিবার রাজি না হলে নানাভাবে তাদের ভয়ভীতি প্রদর্শন করে এবং বাড়ি থেকে তুলে নিয়ে যাওয়ার হুমকি দেয়। 'মাসি-পিসি' গল্পের গোকুলও একই প্রকৃতির মানুষ। আহ্লাদিদের জমিজমার অধিকাংশই দখল করেছে সে। এমনকি আহ্লাদির বাবার রেখে যাওয়া অবশিষ্ট সম্পত্তিতেও ভাগ বসাতে চায় সে। এছাড়া মাসি-পিসির আশ্রিতা অসহায় আহ্লাদির প্রতিও কুনজর রয়েছে তার। তাই বলা যায়, অত্যাচারী মনোভাবের দিক থেকে উদ্দীপকের গওহর মণ্ডল ও আলোচ্য গল্পের গোকুলের সাদৃশ্য রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের গওহর মণ্ডল 'মাসি-পিসি' গল্পের জোতদার গোকুলের প্রতিনিধিত্ব করে। [math]\\[/math]
 ঘ'মাসি-পিসি' গল্পে মাসি-পিসি যেভাবে গ্রামবাসীদের নিয়ে শত্রুর মোকাবিলা করে, আলোচ্য উদ্দীপকেও তেমনি সম্মিলিত প্রতিরোধের চিত্র লক্ষ করা যায়।আলোচ্য গল্পের মাসি-পিসি শোষিত ও নির্যাতিত শ্রেণির প্রতিনিধিত্ব করেছে। লালসা-উন্মত্ত জোতদার, গুন্ডা ও বদমাশদের হাত থেকে আহ্লাদিকে রক্ষা করতে তাদের সবসময় সজাগ থাকতে হয়। রাতের আঁধারে জোতদারের গুন্ডারা কৌশলে আহ্লাদিকে ধরে নিয়ে যাওয়ার জন্য এলে মাসি-পিসি গ্রামবাসীর সহায়তায় তাদের প্রতিহত করে। এতে শত্রুরা পিছু হটতে বাধ্য হয়। অর্থাৎ, অন্যায় শক্তির বিরুদ্ধে সম্মিলিত প্রতিরোধের জয় হয়।উদ্দীপকে গ্রামবাসীর সম্মিলিত প্রতিরোধের চিত্র পরিলক্ষিত হয়। গ্রামের প্রভাবশালী ব্যক্তি গওহর মণ্ডল অন্যায়ভাবে জোরপূর্বক আসমাকে পুত্রবধূ বানাতে চায় এবং তার পরিবারকে ভীতি প্রদর্শন করে। এর বিরুদ্ধে আসমার বন্ধুবান্ধব, স্থানীয় সাংবাদিক এবং গণ্যমান্য ব্যক্তিরা সম্মিলিত প্রতিরোধ গড়ে তোলে। তারা দলবেঁধে স্কুলে যায় এবং পালা করে আসমার বাড়ি পাহারা দেয়। গ্রামাবাসীর সম্মিলিত প্রতিরোধের কারণে গওহর মণ্ডল পিছু হটে এবং তার অন্যায় অভিলাষ ত্যাগ করতে বাধ্য হয়।আমাদের সমাজে একশ্রেণির মানুষ রয়েছে, যারা ক্ষমতা নিজেদের কুক্ষিগত করে রাখে। ক্ষমতার অপব্যবহার করে সমাজের সংখ্যাগরিষ্ঠ শ্রেণির ওপর প্রভাব বিস্তার করে এবং জনজীবনকে বিপর্যস্ত করে তোলে। আলোচ্য গল্পের গোকুল, দারোগা ও চৌকিদার এই শোষক শ্রেণির প্রতিভূ। গল্পে গ্রামবাসী এই শক্তির বিরুদ্ধে প্রবল প্রতিরোধ গড়ে তোলে। মাসি-পিসি তাদের সহযোগিতা নিয়ে অপশক্তির বিরুদ্ধে, সংগ্রাম করে নিজেদের অস্তিত্ব রক্ষা করেছে। উদ্দীপকেও অন্যায়ের বিরুদ্ধে গ্রামবাসী প্রতিরোধ গড়ে তোলে। অন্যায়কারী যত শক্তিশালীই হোক না কেন সম্মিলিত শক্তির কাছে তুচ্ছ। এ সত্যই প্রমাণ করেছে আলোচ্য গল্প ও উদ্দীপকের গ্রামবাসী। সমাজ থেকে অন্যায়কে দূরীভূত করতে হলে তাই প্রয়োজন সম্মিলিত প্রতিরোধ। উপরিউক্ত আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: 'মাসি-পিসি' গল্পে মাসি-পিসি যেভাবে গ্রামবাসীদের নিয়ে শত্রুর মোকাবিলা করে, আলোচ্য উদ্দীপকেও তেমনি সম্মিলিত প্রতিরোধের চিত্র লক্ষ করা যায়।

Explanation:
ক 'সালতি' কী?  
সালতি বলতে বোঝায় একসঙ্গে দাঁড়ানো বা অন্যের প্রতি সমর্থন দেখানো—অন্যাকে রক্ষা বা সহায়তার জন্য দলগতভাবে এগিয়ে আসা (সম্মিলিত ঐক্য বা সহমর্মিতা)।

খ ‘বুড়ো রহমান ছলছল চোখে তাকায় আহ্লাদির দিকে।” – কেন? বুঝিয়ে দাও।  
বুড়ো রহমান আহ্লাদির দিকে ছলছল চোখে তাকায় কারণ তাকে আনন্দ ও মর্মস্পর্শী অনুভূতি হল—বাল্য-কন্যার পড়াশোনা রক্ষা করতে যুবতীদের সাহসী একতা দেখা তাকে আবেগী ও গর্বিত করে দিয়েছে।

গ উদ্দীপকের গওহর মণ্ডল 'মাসি-পিসি' গল্পের কোন চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে? তোমার মতের পক্ষে যুক্তি দেখাও।  
গওহর মণ্ডল গল্পে ক্ষমতাশালী, নিপীড়ক ও প্রভাবশালী প্রতারক চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে; কারণ তিনি জোরজবরদস্তি ও হুমকির মাধ্যমে দুর্বলকে দমিয়ে রাখার চেষ্টা করেন—এটি সাধারণত গল্পের নিপীড়ক বা জবরদখলকারী চরিত্রের বৈশিষ্ট্য।

ঘ “জয় হয় সম্মিলিত প্রতিরোধের— এ কথা 'মাসি-পিসি' গল্পের ক্ষেত্রেও সমভাবে প্রযোজ্য ।” - উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।  
মোটামুটি সঠিক—উভয় কাহিনীতে коллективিক ঐক্য এবং সাম্প্রদায়িক সমর্থন নিপীড়ন ঠেকাতে কার্যকর হয়; তবে বিস্তারিত ও প্রসঙ্গভেদে ফলাফল ও প্রয়োগের ধরন ভিন্ন হতে পারে, তাই সম্পূর্ণ সমরূপ না হলেও মূল কথা—সম্মিলিত প্রতিরোধ শক্তিশালী—প্রযোজ্য।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #60 (ID: 272239)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
লেখকের মতে ‘মানব-কল্যাণ’ বলতে কী বোঝায় ? বর্ণনা কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
লেখকের মতে ‘মানব-কল্যাণ’ বলতে মানুষের মর্যাদাবোধ বৃদ্ধি আর মানবিক চেতনা বিকাশকে বোঝায়।

করুণার বশবর্তী হয়ে শুধু দান-খয়রাত করলেই মানব-কল্যাণ সাধন সম্ভব নয়। বরং এর মাধ্যমে মানব-মর্যাদার অবমাননা করা হয়। তাই মানুষের সার্বিক মঙ্গলের প্রয়াসের মাঝেই প্রকৃত মানব-কল্যাণ নিহিত। মানুষের মর্যাদাবোধ বৃদ্ধি আর মানবিক চেতনার বিকাশই ‘মানব-কল্যাণের’ মুখ্য বিষয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা: লেখকের মতে 'মানব-কল্যাণ' হলো সকল মানুষের সার্বিক মঙ্গল—অর্থাৎ শারীরিক ও মানসিক সুস্থতা, সামাজিক সম্মান ও নিরাপত্তা নিশ্চিত করে জীবনমান উন্নত করা। এটি সঠিক কারণ লেখক মানব-কল্যাণকে ন্যায়বিচার, স্বাস্থ্য, শিক্ষা এবং অর্থনৈতিক নিরাপত্তা নিশ্চিত করার মাধ্যমে মানুষের সামগ্রিক সমৃদ্ধি ও সুখ অর্জন হিসেবে বোঝিয়েছেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #61 (ID: 272240)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“রাষ্ট্র জাতির যৌথ জীবন আর যৌথ চেতনারই প্রতীক” উক্তিটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে ?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
ব্যক্তি নয়, সমষ্টির জীবন ও চেতনার সমন্বয়ে রাষ্ট্র গড়ে ওঠে-- আলোচ্য উক্তিটি দ্বারা এটিই বোঝানো হয়েছে।

জনগণের সম্মিলিত জীবন ও চেতনার সমন্বয়ে রাষ্ট্র গড়ে ওঠে। রাষ্ট্র কোনো ব্যক্তিগত জীবন নয়, সামষ্টিক জীবনের প্রতিচ্ছবি। রাষ্ট্রীয় প্রতিনিধি নির্বাচনের মধ্য দিয়ে একটি দেশের নাগরিকের আশা-আকাঙ্ক্ষা, চিন্তা-চেতনা রূপ লাভ করে। সামগ্রিক জীবনযাপন ও কর্মবৈচিত্র্য নিয়েই রাষ্ট্রের গতিময়তা। এ কারণেই বলা হয়েছে, রাষ্ট্র জাতির যৌথ জীবন আর যৌথ চেতনার প্রতীক।

Explanation:
উক্তিটি বোঝায় যে জাতীয় পতাকা রাষ্ট্র‑জাতির অভিন্ন জীবন ও মানসিক ঐক্যের প্রতীক; এটি জাতির ইতিহাস, আদর্শ ও আত্মত্যাগের সম্মিলিত চেতনা প্রকাশ করে এবং জনগণকে জাতিগত একাত্মতা ও দেশপ্রেমে একসঙ্গে গাঁথে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #62 (ID: 272241)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মানব-কল্যাণ কথাটা আমরা সস্তা ও মামুলি বানিয়ে ফেলেছি কীভাবে?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
মানব-কল্যাণের প্রকৃত তাৎপর্য উপলব্ধি না করার ফলে আমরা একে সস্তা ও মামুলি বানিয়ে ফেলেছি।

বর্তমান সমাজে মানুষ মানব-কল্যাণ কথাটিকে ক্ষুদ্রার্থে ব্যবহার করে থাকে। এক মুষ্টি ভিক্ষা দেওয়াকেও তারা মানব-কল্যাণ বলে মনে করে থাকে। অথচ এতে মানুষের প্রকৃত কল্যাণ সাধিত হয় না; বরং মানব-মর্যাদাকে ক্ষুণ্ণ করা হয়। মূলত মানব-কল্যাণের প্রকৃত তাৎপর্য উপলব্ধি না করার কারণেই আমরা একে সস্তা ও মামুলি বানিয়ে ফেলেছি।

উত্তরের সারবস্তু: মানব-কল্যাণের প্রকৃত তাৎপর্য উপলব্ধি না করার ফলে আমরা একে সস্তা ও মামুলি বানিয়ে ফেলেছি।

Explanation:
মানব-কল্যাণকে সস্তা ও মামুলি করা হলো কারণ সেটাকে সত্যিকার পরিবর্তনের বদলে রাজনৈতিক স্লোগান, অল্পসার প্রকল্প বা তৎকালীন দান হিসেবে দেখানো হয়েছে। প্রশাসনিক জটিলতা, দূর্ণীতি, স্বার্থান্বেষী বাণিজ্যীকরণ এবং ঘটনা-ভিত্তিক মিডিয়া প্রদর্শনী বাস্তব সমস্যাগুলোকে গভীরভাবে সমাধান না করে পৃষ্ঠপোষকতা সীমাবদ্ধ করেছে। ফলত টেকসই নীতি, জবাবদিহিতা ও সহানুভূতিমূলক মনোভাব ফিরিয়ে আনলেই প্রকৃত কল্যাণ পুনরুদ্ধার সম্ভব।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #63 (ID: 272242)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'ওপরের হাত সব সময় নিচের হাত থেকে শ্রেষ্ঠ।'—ব্যাখ্যা করো।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
দান করা একটি উত্তম কাজ হওয়ায় ওপরের হাত সব সময় নিচের হাতের থেকে শ্রেষ্ঠ।

ওপরের হাত বলতে দাতাকে বোঝানো হয়। আর নিচের হাত দ্বারা বোঝানো হয় গ্রহীতাকে। মহানবি হযরত মুহাম্মদ (স.) ওপরের হাতকে উত্তম বলেছেন। কারণ, এ হাত ওপর থেকে অনুগ্রহ বর্ষণ করে, আর নিচের হাত সেই দান গ্রহণ করে। মূলত দান করার মাহাত্ম্য এবং দানগ্রহীতার দীনতা তুলে ধরতেই প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।

উত্তরের সারবস্তু: দান করা একটি উত্তম কাজ হওয়ায় ওপরের হাত সব সময় নিচের হাতের থেকে শ্রেষ্ঠ।

Explanation:
এটি বোঝায় যে উপরে থাকা হাতটি নিয়ন্ত্রণ ও বলপ্রয়োগে সুবিধায় থাকে—উপরের হাত সহজেই নীচের হাতকে ধরে রাখতে বা দিক নির্ধারণে সক্ষম থাকে। একইভাবে সামাজিক বা প্রতিযোগিতামূলক ক্ষেত্রে যাদের কাছে শক্তি, তথ্য বা সম্পদ বেশি, তারা পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণ করে—অতএব উপরের হাতই সাধারণত শ্রেষ্ঠ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #64 (ID: 272243)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মানব-কল্যাণ কীভাবে মানব-মর্যাদার সহায়ক হয়ে উঠবে? ব্যাখ্যা করো।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
কল্যাণময় পৃথিবী রচনা সম্ভব হলে মানব-কল্যাণ মানব-মর্যাদার সহায়ক হয়ে উঠবে।

‘মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে লেখক কল্যাণময় পৃথিবী রচনার প্রত্যাশা ব্যক্ত করেছেন। কল্যাণময় পৃথিবী বলতে তিনি এমন পৃথিবীকে বোঝিয়েছেন যেখানে মানব-মর্যাদা কখনো ক্ষুণ্ণ হয় না। বরং সকল অবমাননাকর অবস্থা থেকে মর্যাদাপূর্ণ অবস্থায় সেখানে মানুষের উত্তরণ ঘটে। তিনি মনে করেন, মুক্তবুদ্ধির সহায়তায় পরিকল্পনামাফিক পথে চললে তা সম্ভব; কারণ একমাত্র সুষ্ঠু পরিকল্পনাকারীকে সৃজনশীল মানবিক কর্মে নিয়োগ করা যায়। তাই বলা যায়, কল্যাণময় পৃথিবী রচনা সম্ভব হলেই মানব-কল্যাণ মানব-মর্যাদার সহায়ক হয়ে উঠৰে৷

উত্তরের সারবস্তু: কল্যাণময় পৃথিবী রচনা সম্ভব হলে মানব-কল্যাণ মানব-মর্যাদার সহায়ক হয়ে উঠবে৷

Explanation:
ব্যাখ্যা: মানব-কল্যাণ মানুষের মৌলিক চাহিদা (খাদ্য, স্বাস্থ্য, শিক্ষা, নিরাপত্তা) ও অধিকার নিশ্চিত করে, ফলে মানুষ সম্মানের সঙ্গে জীবন যাপন করতে পারে। যখন সমাজ ন্যায্য সুযোগ ও সুরক্ষা প্রদান করে, তখন ব্যক্তির আত্মমর্যাদা ও স্বাধীনতা রক্ষা পায় এবং exploitation কমে যায়। তাই শক্তিশালী কল্যাণনীতি ও প্রতিষ্ঠানই মানব-মর্যাদার বাস্তব সুরক্ষা নিশ্চিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #65 (ID: 272244)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘সর্বজীবের হিত'—কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
'সর্বজীবের হিত' কথাটি দ্বারা সকল জীবের প্রতি সহানুভূতি, কল্যাণ করার মানসিকতা রাখার আহ্বানকে বোঝানো হয়েছে। সকল ধর্ম ও ধর্ম-প্রবর্তকেরা মানুষের ভালো করা, মানুষের কল্যাণ করা, তাদেরকে সুখ-শান্তি দানের কথা বলেছেন। তাঁরা বারবার মানব-কল্যাণে নিয়োজিত থাকার নির্দেশ দিয়েছেন। শুধু তা-ই নয়, তাঁরা সকল জীবের হিত করার নির্দেশও দিয়েছেন। কারণ, সকল জীবেরই ভালোভাবে বাঁচার অধিকার আছে। তাই সকল জীবকে নিরাপদে রাখার চেষ্টা করতে হবে।

উত্তরের সারবস্তু: 'সর্বজীবের হিত' কথাটি দ্বারা সকল জীবের প্রতি সহানুভূতি, কল্যাণ করার মানসিকতা রাখার আহ্বানকে বোঝানো হয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: "সর্বজীবের হিত" বলতে বোঝায় সকল জীবের কল্যাণ বা মঙ্গল—নিজের সুখ-স্বার্থের বাইরে সবাইকে ক্ষতি না করে তাদের মঙ্গল ও কল্যাণ নিশ্চিত করা। এই নীতি অনুযায়ী নৈতিক ও সামাজিক সিদ্ধান্তগুলো এমনভাবে নেওয়া হয় যাতে মানুষের পাশাপাশি অন্যান্য প্রাণী ও প্রকৃতিরও সম্মান ও স্বার্থ রক্ষা পায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #66 (ID: 272245)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘সত্যিকার মানব-কল্যাণ মহৎ চিন্তা-ভাবনারই ফসল।’ এ বাক্যের মর্মার্থ লেখ।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
মানুষের মহৎ ও কল্যাণকর চিন্তা-ভাবনার মাধ্যমেই মানবকল্যাণ সাধিত হয়।

‘মানব-কল্যাণ’ প্রবন্ধ লেখক মানব-কল্যাণ সাধনের উপায় বর্ণনা করেছেন। মনুষ্যত্ববোধে আঘাত লাগে এবং মানব মর্যাদা ক্ষুণ্ন হয় এমন কোনো কাজকে তিনি মানব-কল্যাণ মনে করেননি। তিনি মানুষের প্রতি যথাযথ মর্যাদার মাধ্যমে হিত সাধন করাকে মানব-কল্যাণ মনে করেছেন। তিনি মানুষের প্রতি যথাযথ মর্যাদার মাধ্যমে হিত সাধন করাকে মানব-কল্যাণ মনে করেছেন। তিনি মানুষকে বিভক্তিকরণের মনোভাবে বিশ্বাসী নন। তিনি মুক্ত বুদ্ধির মাধ্যমে সুপরিকল্পিত পথে মানবিক কাজ করাকে মানব-কল্যাণ বলে অভিহিত করেন। এসব বিবেচনা করে তাই বলা হয়েছে যে “সত্যিকারের ‘মানব-কল্যাণ’ মহৎ চিন্তা-ভাবনারই ফসল।”

Explanation:
ব্যাখ্যা: বাক্যটির মর্মার্থ হলো—সত্যিকার মানুষের মঙ্গল বা সমাজের কল্যাণ তখনই স্থায়ীভাবে সম্ভব যখন উৎসটি মহৎ ও নৈতিক চিন্তা-ভাবনা; উচ্চমাত্রার সদিচ্ছা ও সৎ উদ্দেশ্য থেকেই সদকর্ম, নীতি ও উদ্যোগ সৃষ্টি হয় যা সত্যিকারের কল্যাণ নিশ্চিত করে। কেবল বহিরাগত কাজ বা স্বার্থপর প্রচেষ্টায় দীর্ঘমেয়াদি, পরমাত্মিক কল্যাণ অর্জন করা যায় না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #67 (ID: 272219)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কোভিড-১৯ এর সময়ে 'পদ্মরাগ' নামক সামাজিক সংগঠনটি ছিন্নমূল মানুষদের একবেলা খাওয়ানোর ব্যবস্থা করেছিল। প্রতিদিন শত শত মানুষকে খাবার দিয়েও প্রতিষ্ঠানটি তৃপ্ত হতে পারেনি। ইদানীং সংগঠনটির সদস্যদের নতুন উপলব্ধি হয়েছে যে, তাঁরা প্রতি মাসে একজন করে ছিন্নমূল মানুষকে আর্থিক সহায়তায় প্রতিষ্ঠিত করে পরাবলম্বন থেকে মুক্তি দিবেন।

Options:
ক. 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধটি কত সালে রচিত?
খ. 'সত্যিকার মানব-কল্যাণ মহৎ চিন্তা-ভাবনারই ফসল।'- এ বাক্যের মর্মার্থ লেখো।
গ. উদ্দীপকের পদ্মরাগ সংগঠনটির কোভিডকালীন কার্যক্রম আমাদের কোন গতানুগতিক রীতির প্রতিফলন? 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধ অনুসারে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. পদ্মরাগ সংগঠনটির সদস্যদের নতুন উপলব্ধির মাঝে কি 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের মূলবক্তব্য নিহিত রয়েছে? তোমার যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধটি ১৯৭২ সালে রচিত হয়। [math]\\[/math]
 খসত্যিকার মানব-কল্যাণ মহৎ প্রতিভাদের মহৎ চিন্তা-ভাবনার ফসল।মহৎ মানুষদের দ্বারাই পৃথিবীতে যাবতীয় মহৎকার্য সম্পাদিত হয়। যুগে যুগে আমাদের দেশেও অনেক মহৎ প্রতিভাবান ব্যক্তির আবির্ভাব ঘটেছে। তাঁরা তাঁদের মহৎ চিন্তা-ভাবনার দ্বারা মানব-কল্যাণ সাধন করেছেন। আর সেই মানবিক চিন্তা ও আদর্শের উত্তরাধিকার আমাদের জন্য রেখে গেছেন। তাই বলা যায়, সত্যিকার মানব-কল্যাণ মহৎ মানুষদের মহৎ চিন্তা-ভাবনারই ফসল।উত্তরের সারবস্তু: সত্যিকার মানব-কল্যাণ মহৎ প্রতিভাদের মহৎ চিন্তা-ভাবনার ফসল। [math]\\[/math]
 গদয়া ও করুণার বশবর্তী হয়ে দান-খয়রাত করার গতানুগতিক রীতির প্রতিফলন ঘটেছে উদ্দীপকের পদ্মরাগ সংগঠনটির কোভিডকালীন। কার্যক্রমে। 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে লেখক আবুল ফজল প্রকৃত মানব-কল্যাণের তাৎপর্য ব্যাখ্যা করেছেন। সাধারণভাবে দুস্থ মানুষকে করুণাবশত দান-খয়রাত করাকে মানব-কল্যাণ মনে করা যায়। কিন্তু আলোচ্য প্রবন্ধে লেখক উল্লেখ করেছেন মানব-কল্যাণ হলো মানুষের সঠিক মঙ্গলের প্রয়াস। সকল অবমাননাকর অবস্থা থেকে মর্যাদাপূর্ণ অবস্থায় মানুষের উত্তরণ ঘটানোই এ কল্যাণের লক্ষ্য। মুক্তবুদ্ধি ও পরিকল্পনামাফিক কাজের মধ্যদিয়ে এর বাস্তবায়ন ঘটানো সম্ভব। উদ্দীপকে কোভিড-১৯ এর সময়ে 'পদ্মরাগ' নামক সামাজিক সংগঠনের ভূমিকার কথা বলা হয়েছে। এ সময় সংগঠনটি ছিন্নমূল মানুষদের একবেলা খাওয়ানোর ব্যবস্থা করেছিল। প্রতিদিন শতশত মানুষকে খাবার দিয়েও তারা তৃপ্ত হতে পারেনি। 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে উল্লিখিত মানব-কল্যাণের প্রচলিত ধারণার বশবর্তী হয়েই উদ্দীপকের 'পদ্মরাগ' সংগঠনটির সেবা কার্যক্রম শুরু হয়েছিল। এতে ছিন্নমূল মানুষের প্রকৃত কল্যাণ সাধন করা সম্ভব হয়নি। সুতরাং উদ্দীপকের 'পদ্মরাগ' সংগঠনটির কোভিডকালীন কার্যক্রমে দান-খয়রাত করার গতানুগতিক রীতির প্রতিফলন ঘটেছে। উত্তরের সারবস্তু: দয়া ও করুণার বশবর্তী হয়ে দান-খয়রাত করার গতানুগতিক রীতির প্রতিফলন ঘটেছে উদ্দীপকের পদ্মরাগ সংগঠনটির কোভিডকালীন কার্যক্রমে। [math]\\[/math]
 ঘ'পদ্মরাগ' সংগঠনটির সদস্যদের নতুন উপলব্ধির মাঝে 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের মূল বক্তব্য মানুষের সার্বিক কল্যাণ নিহিত রয়েছে।'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে লেখক মানবজীবনের বিশেষ দিকের উন্মোচন করেছেন। তিনি আমাদের দৃষ্টিভঙ্গি বদলানোর আহ্বান জানিয়েছেন। আমরা যেন নিছক দয়া ও করুণার বশবর্তী হয়ে মানবের কল্যাণ সাধনের চেষ্টা না করি। কারণ মানব-কল্যাণ কথাটা যেফ ভিক্ষা দেওয়া-নেওয়ার সম্পর্কে পরিণত হয়েছে।উদ্দীপকে 'পদ্মরাগ' নামক সামাজিক সংগঠনের কল্যাণ প্রচেষ্টার উল্লেখ করা হয়েছে। সংস্থাটি কোভিড-১৯-এর সময়ে ছিন্নমূল মানুষদের এক বেলা খাওয়ানের ব্যবস্থা করেছিল। প্রতিদিন শত শত মানুষকে খাবার দিয়েও প্রতিষ্ঠানটি তৃপ্ত হতে পারেনি। পরবর্তীতে সংগঠনের সদস্যদের উপলব্ধি হয়েছে তারা প্রতি মাসে একজন করে ছিন্নমূল মানুষকে আর্থিক সহায়তায় প্রতিষ্ঠিত করে পরাবলম্বন থেকে মুক্তি দেবেন।'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে আমরা দেখি লেখক অত্যন্ত মানবিক উপলব্ধি থেকে মানুষকে তার প্রকৃত মর্যাদায় প্রতিষ্ঠিত করতে চেয়েছেন। উদ্দীপকে 'পদ্মরাগ' সংগঠন গতানুগতিক ভাবে মানুষের কল্যাণের চেষ্টা করেছে কিন্তু তারা এতে সফল হননি। তাই তাদের নতুন উপলব্ধি অনুযায়ী ছিন্নমূল মানুষকে পরনির্ভরশীলতা থেকে মুক্তি দেওয়ার জন্য সচেষ্ট হয়েছে। তারা জনকল্যাণের নামে বাহবা কুড়ানোর পথ ছেড়ে অসহায় মানুষকে প্রকৃত মুক্তি দেওয়ার মহৎ প্রেরণা নিয়ে এগিয়ে এসেছে। আলোচ্য প্রবন্ধের মূলবক্তব্যও তাই। সুতরাং নিঃসন্দেহে বলা যায় 'পদ্মরাগ' সংগঠনটির সদস্যদের নতুন উপলব্ধির মাঝে 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের মূল বক্তব্য নিহিত রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: 'পদ্মরাগ' সংগঠনটির সদস্যদের নতুন উপলব্ধির মাঝে 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের মূল বক্তব্য মানুষের সার্বিক কল্যাণ নিহিত রয়েছে।

Explanation:
ক উদ্দীপকে বা প্রবন্ধে 'মানব-কল্যাণ' রচনার সাল স্পষ্টভাবে উল্লেখ করা হয়নি, তাই নির্দিষ্ট সাল বলা সম্ভব নয়।

খ বাক্যের মর্মার্থ: সত্যিকারের মানুষের কল্যাণ আসে মহান, নৈতিক ও উদার চিন্তা-ভাবনা থেকে; কোনো বাস্তব কল্যাণ স্থায়ীভাবে ঘটাতে হলে প্রথমে চিন্তাভাবনা মহান ও সৎ হতে হবে, তারপরই তা কর্মে রূপ পায়।

গ পদ্মরাগের কোভিডকালীন খাবার বিতরণ হলো তাত্ক্ষণিক সহায়তার প্রচলিত রীতি—অর্থাৎ দুর্যোগে তাত্ক্ষণিক রেশন/খাদ্য দিয়ে লোকদের সাময়িক উপশম করা; 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধ অনুযায়ী এ রীতি সাময়িক সান্ত্বনা দেয় কিন্তু দীর্ঘমেয়াদি স্বাবলম্বিতা ও স্থায়ী কল্যাণ নিশ্চিত করে না।

ঘ হ্যাঁ—সংগঠনের নতুন উদ্যোগ (প্রতি মাসে একজনকে আর্থিকভাবে প্রতিষ্ঠিত করা) প্রবন্ধের মূল বক্তব্যের সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ, কারণ এটি শুধু অস্থায়ী সহায়তা নয় বরং লোককে স্বনির্ভর করে তুলতে চায়, ফলে সত্যিকারের মানব-কল্যাণে পৌঁছানোর লক্ষ্যের প্রতিফলন ঘটে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #68 (ID: 272220)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জাকির ও জীবন দুই ভাই। লেখাপড়ায় ভালো, সমাজের উন্নয়নমূলক কাজেও তারা অংশগ্রহণ করে। তাদের পাশের গ্রামে পাহাড় ধসে অনেক বাড়ি-ঘর পাহাড়ের নিচে চাপা পড়ে। সেখানে বহু মানুষ আটকা পড়ে। দুই ভাই সেখানে ছুটে যায় কিন্তু জাকির উদ্ধার কাজে অংশগ্রহণ করলেও জীবন দাঁড়িয়ে বিষয়টি পর্যবেক্ষণ করে এবং কিছু আর্থিক সাহায্য করে। পাশাপাশি জাকির উদ্ধার কাজ শেষে তাদের সার্বিক পুনর্বাসনের চেষ্টা করে।

Options:
ক. 'র‍্যাশনাল' শব্দের অর্থ কী?
খ. 'মানব-কল্যাণ' কীভাবে মানব-মর্যাদার সহায়ক হয়ে উঠবে?
গ. 'জীবন' চরিত্রের মধ্যে মানব-কল্যাণের কোন দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'জীবন নয়, জাকির চরিত্রের মধ্য দিয়ে মানব-কল্যাণের আদর্শ ফুটে উঠেছে।'- 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের আলোকে মন্তব্যটির মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
\boxed{\mathbf{~ক~}}$'র‍্যাশনাল' শব্দের অর্থ বিচারবুদ্ধিসম্পন্ন। [math]\\[/math]
 খকল্যাণময় পৃথিবী রচনা সম্ভব হলে মানব-কল্যাণ মানব-মর্যাদার সহায়ক হয়ে উঠবে।'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে লেখক কল্যাণময় পৃথিবী রচনার প্রত্যাশা ব্যক্ত করেছেন। কল্যাণময় পৃথিবী বলতে তিনি এমন পৃথিবীকে বুঝিয়েছেন যেখানে মানব-মর্যাদা কখনো ক্ষুণ্ণ হয় না। বরং সকল অবমাননাকর অবস্থা থেকে মর্যাদাপূর্ণ অবস্থায় সেখানে মানুষের উত্তরণ ঘটে। তিনি মনে করেন, মুক্তবুদ্ধির সহায়তায় পরিকল্পনামাফিক পথে চললে তা সম্ভব; কারণ একমাত্র সুষ্ঠু পরিকল্পনাকারীকে সৃজনশীল মানবিক কর্মে নিয়োগ করা যায়। তাই বলা যায়, কল্যাণময় পৃথিবী রচনা সম্ভব হলেই মানব-কল্যাণ মানব-মর্যাদার সহায়ক হয়ে উঠবে।উত্তরের সারবস্তু: কল্যাণময় পৃথিবী রচনা সম্ভব হলে মানব-কল্যাণ মানব-মর্যাদার সহায়ক হয়ে উঠবে। [math]\\[/math]
 গযারা দৃদ্ধ মানুষকে করুণাবশত দান-খয়রাত করাকে মানব-কল্যাণ মনে করে, 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের সেই দিকটি উদ্দীপকের জীবন চরিত্রের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে লেখক বলেছেন যে, আমাদের সমাজের অনেকে আছেন, যারা দান-খয়রাত আর কাঙালি ভোজনকে মানব-কল্যাণ মনে করেন। তারা মনে করেন, মানুষের জৈবঅস্তিত্বের প্রতি সহানুভূতিশীল হওয়াই মানব-কল্যাণ। অনেকে আবার বাহবা কুড়োবার জন্যও। এসব করে থাকেন। কেউ কেউ এক মুষ্টি ভিক্ষা দেওয়াকেও মানব-কল্যাণ মনে করেন, যা লেখক মানতে রাজি নন।উদ্দীপকের জীবন পাহাড় ধসে আটকে পড়া মানুষদের দুরবস্থা দেখতে গিয়ে সামান্য সাহায্য করে ফিরে আসে। এর মধ্যদিয়েই সে মনে করে সে অনেক বড়ো কাজ করে ফেলেছে। কিন্তু মানব-কল্যাণের উৎস মানুষের মর্যাদাবোধ বৃদ্ধি আর মানবিক চেতনা বিকাশের সঙ্গে সম্পর্কিত। তাই বলা যায়, 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে যারা সাময়িক অনুগ্রহ করাকে মানব-কল্যাণ মনে করে জীবন তাদের সমগোত্রীয়।উত্তরের সারবস্তু: যারা দুস্থ মানুষকে করুণাবশত, দান-খয়রাত করাকে মানব-কল্যাণ মনে করে, 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের সেই দিকটি উদ্দীপকের জীবন চরিত্রের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের জীবন সাময়িক অনুগ্রহ করাকে মানব-কল্যাণ মনে করলেও মানব-কল্যাণের প্রকৃত স্বরূপ ফুটে উঠেছে জাকির চরিত্রের মধ্য দিয়ে।'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে লেখক মানব-কল্যাণ ধারণাটির তাৎপর্য বিচারে সচেষ্ট হয়েছেন। তাঁর মতে, মানব কল্যাণ হলো মানুষের সার্বিক মালের প্রয়াস, যা মানব-মর্যাদার সহায়ক। এ কল্যাণের লক্ষ্য সকল অবমাননাকর অবস্থা থেকে মর্যাদাপূর্ণ অবস্থায় মানুষের উত্তরণ ঘটানো। কিন্তু যারা দয়া বা করুণার বশবর্তী হয়ে দান-খয়রাতকে মানব-কল্যাণ মনে করে, তারা কখনোই প্রকৃত মানবসেবক নয়।উদ্দীপকের জীবন পাহাড় ধসে আটকে পড়া মানুষদের আর্তনাদ শুনতে পেলেও অনুভব করতে পারেনি। তাই সাময়িক অর্থ দানকেই সে তাদের সমস্যার সমাধান হিসেবে ধরে নিয়েছে। কিন্তু জাকির ঘটনাস্থলে পৌছামাত্রই উদ্ধারকাজে অংশ নিয়েছে। নিজের প্রয়োজন উপেক্ষা করে তাদের পুনর্বাসনের জন্য কাজ করেছে।'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে মানব-কল্যাণের যে আদর্শ তুলে ধরা হয়েছে, তা কেবল উদ্দীপকের জাকিরের মধ্যেই দেখতে পাওয়া যায়। কারণ সে বিপদগ্রস্ত মানুষগুলোর সার্বিক কল্যাণের সাথে নিজেকে যুক্ত করতে চেয়েছে, কিন্তু জীবন তা করেনি। সে অনুদান দিয়েই নিজের দায়িত্বের ইতি টানে। মনুষ্যত্বের অবমাননা যে ক্রিয়াকর্মের অবশ্যম্ভাবী পরিণতি তাকে কিছুতেই নামে অভিহিত করা যায় না। তাই 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের আলোকে বলা যায়, উদ্দীপকের জীবন নয়, জাকিরের মধ্যে মানব-কল্যাণ্ডে। স্বরূপ ফুটে উঠেছে। উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের জীবন সাময়িক অনুগ্রহ করাকে মানব-কল্যাণ মনে করলেও মানব-কল্যাণের প্রকৃত স্বরূপ ফুটে উঠেছে জাকির চরিত্রের মধ্য দিয়ে।

Explanation:
ক "র‍্যাশনাল" অর্থ হলো যুক্তিসঙ্গত বা বুদ্ধিমত্তার ওপর ভিত্তি করে সিদ্ধান্তগ্রহণকারী—যে কাজ বা যুক্তি যৌক্তিক এবং বাস্তবসম্মত। 

খ মানব-কল্যাণ মানব-মর্যাদা রক্ষায় সহায়ক হয় কারণ এটি মৌলিক চাহিদা, নিরাপত্তা ও অধিকার নিশ্চিত করে এবং মানুষকে সম্মানজনক জীবনযাপনের সুযোগ দেয়; ফলে তিনি আত্মসম্মান ও সামাজিক অংশগ্রহনে সক্ষম হন। 

গ জীবনের আচরণে মানব-কল্যাণের এমন দিক সাদৃশ্যপূর্ণ যে তিনি সরাসরি কাজ না করে আর্থিক ও পর্যবেক্ষণী সাহায্য করে—এটি সহানুভূতিপূর্ণ ও দানশীল কল্যাণমূলক আচরণ, তবে সক্রিয় উদ্ধারকাজ নয়। 

ঘ উক্তি আংশিকভাবে সচেতন: জাকিরের মধ্যেই মানব-কল্যাণের আদর্শ বেশি প্রকাশ পায় কারণ তিনি সরাসরি উদ্ধার ও পুনর্বাসনে যুক্ত হয়, যা সম্পূর্ণ সহায়তার প্রতীক; তবুও জীবনের আর্থিক সহায়তা ও পর্যবেক্ষণও কল্যাণে অবদান রাখে, তাই একে পুরোপুরি অস্বীকার করা উচিত নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #69 (ID: 272221)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মতি গাজী একজন লেখক। তিনি সর্বদা মানবতাকে উচ্চ মর্যাদায় স্থান দিতে চেষ্টা করেন। ভিক্ষাবৃত্তিকে তিনি চরম অপছন্দ করেন। কারণ, এতে মানবতার মূল্যায়ন হয় না। একমুষ্টি ভিক্ষা সাময়িক দাক্ষিণ্য হলেও প্রকৃত মানব কল্যাণের চিন্তা সৃজন হয় না।

Options:
ক. 'ওপরের হাত সবসময় নিচের হাত থেকে শ্রেষ্ঠ।'- কথাটি কে বলেছেন?
খ. লেখকের মতে, 'মানব-কল্যাণ' বলতে কী বোঝায়? বর্ণনা করো।
গ. উদ্দীপকে মতি গাজীর চিন্তায় 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের কোন দিকটি প্রধান হয়ে উঠেছে? আলোচনা করো।
ঘ. "উদ্দীপকে বর্ণিত বিষয় 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধটির সমগ্র ভাবের ধারক নয়।"-এ ক্ষেত্রে তুমি কী মনে করো তা প্রবন্ধের আলোকে লেখো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'ওপরের হাত সব সময় নিচের হাত থেকে শ্রেষ্ঠ'- কথাটি বলেছেন ইসলামের নবি। [math]\\[/math]
 খলেখকের মতে, 'মানব-কল্যাণ' বলতে মানুষের সঠিক মঙ্গলের প্রয়াসকে বোঝায়।আমাদের সমাজে মানব-কল্যাণ স্রেফ মানব অপমানে পরিণত হয়েছে। দয়া কিংবা করুণার বশবর্তী হয়ে আমরা দান-খয়রাত করে থাকি। মানব-কল্যাণের এমন ধারণা সংকীর্ণ মনোভাবের পরিচায়ক। অসহায় মানুষকে আত্মনির্ভরশীল করে স্বাবলম্বনের সঙ্গে পরিচালিত করাই। প্রকৃত মানব-কল্যাণ। লেখকের মতে, মুক্তবুদ্ধির সহায়তায় সুপরিকল্পিত পথেই কল্যাণময় পৃথিবী রচনা করা সম্ভব।উত্তরের সারবস্তু: লেখকের মতে, 'মানব-কল্যাণ' বলতে মানুষের সঠিক মঙ্গলের প্রয়াসকে বোঝায়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের মতি গাজীর চিন্তায় 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে উল্লিখিত মানব-কল্যাণ বলতে মানুষের সঠিক মঙ্গলের প্রয়াসের দিকটি প্রধান হয়ে উঠেছে।'মানব-কল্যাণ' প্ররন্ধে লেখক সানব-কল্যাণের ক্ষেত্রে আমাদের দৃষ্টিভঙ্গি পরিবর্তনের কথা বলেছেন। এ ক্ষেত্রে তিনি বিভিন্ন মনীষী ও মহামানবের উদাহরণ টেনেছেন। করুণা ও দয়ার বশবর্তী হয়ে কাউকে দান-খয়রাত করাকে তিনি মানব-কল্যাণ বলেননি। কারণ এতে মানবতার অপমান হয়। মহানবি (স.) এক ব্যক্তিকে ভিক্ষা দেওয়ার পরিবর্তে কুঠার কিনে দিয়েছিলেন কাজ করে আত্মনির্ভরশীল হতে।। লেখক মূলত 'মানব-কল্যাণ' কার্যক্রমের মধ্য দিয়ে মানুষকে তার মর্যাদায় প্রতিষ্ঠিত করতে চেয়েছেন। তিনি মানব-কল্যাণের গতানুগতিক ধারণা থেকে বের হয়ে সত্যিকার মানব-কল্যাণে আত্মনিয়োগ করতে উদ্‌বুদ্ধ করেছেন।উদ্দীপকের মতি গাজীর মধ্যে সত্যিকারের মানব-কল্যাণের প্রয়াস লক্ষ করা যায়। তিনি মানবতার মূল্যায়ন করতে চান। এজন্য ভিক্ষাবৃত্তিকে তিনি পছন্দ করেন না। প্রকৃত মানব-কল্যাণে এর কোনো স্থান নেই। আর মতি গাজীর এই অবস্থান 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে বর্ণিত মানুষের সার্বিক মজালের প্রয়াসের দিকটিকেই তুলে ধরে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের মতি গাজীর চিন্তায় 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে উল্লিখিত মানব-কল্যাণ বলতে মানুষের সঠিক মঙ্গলের প্রয়াসের দিকটি প্রধান হয়ে উঠেছে। [math]\\[/math]
 ঘবিষয়বস্তু বিবেচনায় উদ্দীপকে বর্ণিত, বিষয় 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধটির সমগ্র ভাবের ধারক নয়।'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে লেখক মানব-কল্যাণের ধারণার যৌক্তিক তাৎপর্য উপস্থাপন করেছেন। তিনি মানব-কল্যাণ সাধনের উপায় সম্পর্কে আলোচনা করেছেন। মানুষের মানব-মর্যাদাবোধ প্রতিষ্ঠাই মানব-কল্যাণের মূল লক্ষ্য। দুস্থ মানুষকে করুণাবশত, দান-খয়রাত মানব- কল্যাগ হতে পারে না। এতে মানবতার অপমান হয়।উদ্দীপকে মতি গাজী একজন লেখক এবং তিনি সর্বদা মানবতাকে উচ্চ মর্যাদায় স্থান দিতে চেষ্টা করেন। ভিক্ষাবৃত্তিকে তিনি চরমভাবে অপছন্দ করেন। কারণ তিনি মনে করেন, এতে মানবতার মূল্যায়ন হয় না। একমুষ্ঠি ভিক্ষা সাময়িক দাক্ষিণ্য হলেও এতে প্রকৃত মানব কল্যাণ চিন্তা অর্জিত হয় না।উদ্দীপকের মতি গাজীর মানবিক বোধ এবং রুচির উল্লেখ করা হয়েছে। তিনি ভিক্ষাবৃত্তিকে অপছন্দ করেন কারণ এতে মানুষের প্রকৃত কল্যাণ হয় না। কিন্তু 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে লেখক মানব-কল্যাণের বিস্তারিত তাৎপর্য উল্লেখ করেছে। প্রসঙ্গক্রমে মানুষের গতানুগতিক দৃষ্টিভঙ্গী মহামানব ও মনীষীদের ভাবনা, দার্শনিক তেজ, সমাজ বাস্তবতা, বিভিন্ন ধর্মের বাণী ও এ বিষয়ে গবেষণা উপস্থাপন করেছেন। তাই উদ্দীপকে বর্ণিত বিষয় 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধটির সমগ্র ভাবের ধারক নয়।উত্তরের সারবস্তু: বিষয়বস্তু বিবেচনায় উদ্দীপকেশ্বর্ণিত বিষয় 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধটির সমগ্র ভাবের ধারক নয়

Explanation:
ক উক্তিটি মতি গাজী বলেছেন — উদ্দীপকে সরাসরি লেখকের মানবতাবোধ ও উপকার-প্রদানের নীতিই তুলে ধরা হয়েছে, তাই এই বাক্যটি তার ব্যক্তিগত মতামত হিসেবে দেওয়া হয়েছে। 

খ লেখকের মতে 'মানব-কল্যাণ' হল মানুষের মর্যাদা রক্ষা করে স্থায়ী উপায়ে উপকরণ ও সুযোগ প্রদান করা, যেন মানুষ ভিক্ষার বদলে স্বাবলম্বী ও সম্মানজনক জীবন অর্জন করতে পারে। 

গ উদ্দীপকে প্রধানত 'মানব মর্যাদা ও স্বাবলম্বিতা' দিকটি প্রাধান্য পেয়েছে; লেখক ভিক্ষাবৃত্তিকে নিন্দা করে এমন কল্যাণচিন্তা চায় যা মানুষের দীর্ঘমেয়াদি সার্থকতা নিশ্চিত করে। 

ঘ আমি অংশত সহমত: উদ্দীপক মানব-কল্যাণের গুরুত্বপূর্ণ একটি দিক (মর্যাদা ও স্থায়ী সহায়তা) জোর দেয়, কিন্তু প্রবন্ধের সব বৈচিত্র্য—যেমন শিক্ষা, স্বাস্থ্য বা ন্যায়বিচার—সম্পূর্ণভাবে প্রতিফলিত হয় না, তাই এটি প্রবন্ধের সমগ্র ভাবের একা ধারক নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #70 (ID: 272222)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মাদার তেরেসা আশৈশব স্বপ্ন দেখেন মানবসেবার। একসময় যোগ দেন খ্রিষ্টান মিশনারির সঙ্গে। মানুষকে আরও কাছে থেকে সেবা দেওয়ার লক্ষ্যে তিনি সন্ন্যাসব্রত গ্রহণ করেন। প্রতিষ্ঠা করেন মিশনারিজ অব চ্যারিটি। তার আদর্শে উজ্জীবিত হয়ে আরও অনেকেই এগিয়ে আসেন এ মহান কাজে। একসময় এ কাজের স্বীকৃতিস্বরূপ তিনি লাভ করেন নোবেল পুরস্কার। সারাজীবনে তাঁর সবটুকু উপার্জনই বিলিয়ে দেন মানবের কল্যাণে। যে মানুষ হবে আত্মমর্যাদাসম্পন্ন স্বাবলম্বী মানুষ। এজন্যই তাঁর চ্যারিটি গতানুগতিক কোনো সেবা সংস্থা নয়।

Options:
ক. আমাদের প্রচলিত ধারণা আর চলতি কথায় মানব-কল্যাণ কথাটা অনেকখানি কী অর্থে ব্যবহৃত হয়?
খ. 'রাষ্ট্র জাতির যৌথ জীবন আর যৌথ চেতনারই প্রতীক।'- উক্তিটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকটি 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের কোন দিকটির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ? 'ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'তাঁর চ্যারিটি গতানুগতিক কোনো সেবা সংস্থা নয়।'- 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের আলোকে উক্তিটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআমাদের প্রচলিত ধারণা আর চলতি কথায় মানব-কল্যাণ কথাটা অনেকখানি সস্তা আর মামুলি অর্থে ব্যবহৃত হয়। [math]\\[/math]
 খআলোচ্য উত্তিটি দ্বারা জাতীয় জীবন ও জাতীয় চেতনার সাথে রাষ্ট্রের অঙ্গাঙ্গি সম্পর্ককে বোঝানো হয়েছে।একটি জাতি যেভাবে জীবনযাপন করে, যে চেতনা ধারণ করে বেড়ে ওঠে রাষ্ট্রও সে অনুযায়ী পরিচিতি লাভ করে। রাষ্ট্র যদি তার নাগরিকদের। আত্মমর্যাদাসম্পন্ন হিসেবে গড়ে উঠতে সাহায্য না করে, তবে রাষ্ট্রও তার প্রাপ্য সম্মান থেকে বঞ্চিত হয়। অর্থাৎ যে রাষ্ট্র হাতপাতা আর চাটুকারিতাকে প্রশ্রয় দেয়, সে রাষ্ট্র কিছুতেই আত্মমর্যাদাসম্পন্ন নাগরিক গড়ে তুলতে পারে না। কাজেই রাষ্ট্রের উচিত মানুষকে প্রকৃত মানুষ হিসেবে বেড়ে উঠতে সাহায্য করা এবং মানরিক বৃত্তি বিকাশের পথে যথাযথ ক্ষেত্র বা পরিবেশ তৈরি করে দেওয়া। প্রশ্নোক্ত উক্তিটি দ্বারা জাতীয় জীবন ও জাতীয় চেতনার সাথে রাষ্ট্রের এমন অঙ্গাঙ্গি সম্পর্ককেই বোঝানো হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: আলোচ্য উক্তিটি দ্বারা জাতীয় জীবন ও জাতীয় চেতনার সাথে রাষ্ট্রের অঙ্গাঙ্গি সম্পর্ককে বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকটি 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের মানুষের সার্বিক মঙ্গল সাধনের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।'মানর-কল্যাণ' প্রবন্ধে লেখক মানব-কল্যাণ ধারণাটির তাৎপর্য বিচারে সচেষ্ট হয়েছেন। সাধারণভাবে অনেকে দুস্থ মানুষকে করুণাবশত দান-খয়রাত করাকে মানব-কল্যাণ মনে করেন। কিন্তু লেখকের মতে, এমন ধারণা খুবই সংকীর্ণ মনোভাবের পরিচায়ক। তাঁর মতে, মানব- কল্যাণের লক্ষ্য সকল অবমাননাকর অবস্থা থেকে মর্যাদাপূর্ণ অবস্থায় মানুষের উত্তরণ ঘটানো।উদ্দীপকের মাদার তেরেসা মানবতার পুরোধা ব্যক্তিত্ব। মানুষের সেবা করার জন্য তিনি সন্ন্যাসব্রত গ্রহণ করেন। গড়ে তোলেন মিশনারিজ - অব চ্যারিটি। সারাজীবনের সবটুকু উপার্জন তিনি মানবের কল্যাণে বিলিয়ে দেন। তাঁর আদর্শে উজ্জীবিত হয়ে অনেকেই এ মহান কাজে যুক্ত হয়েছে। জীবনের শেষ মুহূর্ত পর্যন্ত তিনি মানবতার ধারক হিসেবে কাজ করে গেছেন। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে মানব-কল্যাণের প্রকৃত আদর্শ ফুটে উঠেছে, যা 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের আলোচ্য বিষয়ের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকটি 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের মানুষের সার্বিক মঙ্গল সাধনের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘপ্রকৃত মানব-কল্যাণ প্রচেষ্টার দিক দিয়ে মাদার তেরেসার চ্যারিটি প্রতিষ্ঠান গতানুগতিক কোনো সেবা সংস্থা নয়।'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে প্রকৃত মানব-কল্যাণ কোনটি তার সুস্পষ্ট দিক নির্দেশ করা হয়। কেবল আর্থিকভাবে সাহায্য-সহযোগিতা করতে পারাকেই মানব-কল্যাণ বলা যায় না। অসহায় অসচ্ছল মানুষকে স্বাবলম্বনের মধ্যদিয়ে আত্মনির্ভরশীল করে গড়ে তুলতে পারলেই সত্যিকার মানব-কল্যাণ সম্ভব। কারণ দান-খয়রাত করাকে মানব-কল্যাণ মনে করাটা সংকীর্ণতার পরিচায়ক।উদ্দীপকে ইতিহাসের মহীয়সী নারী মাদার তেরেসার মানব সেবার উল্লেখ করা হয়েছে। তিনি আশৈশব স্বপ্ন দেখেন মানব সেবার। খ্রিষ্টান মিশনারির সঙ্গে যোগ দেওয়ার পর তিনি মানুষকে সেবা করার জন্য সন্ন্যাসব্রত গ্রহণ করেন; প্রতিষ্ঠা করেন "মিশনারিজ অব চ্যারিটি'। কাজের স্বীকৃতিস্বরূপ মাদার তেরেসা লাভ করেন নোবেল পুরস্কার। সারা জীবনের উপার্জন তিনি বিলিয়ে দেন মানবতার সেবা ও কল্যাণে।'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে মানব-কল্যাণের গতানুগতিক পন্থা অবলম্বন না করে প্রকৃত মানব-কল্যাণের দিকে আহ্বান জানানো হয়েছে। মানব-কল্যাণের নামে ভিক্ষাবৃত্তিকে উৎসাহিত করলে প্রকৃত মানব-কল্যাণ ব্যাহত হয়। মানুষের দৃষ্টিভঙ্গীকে বদলে দিয়ে ভিখারি হাতকে কর্মের হাতিয়ার বানাতে হবে। মাদার তেরেসা তার চ্যারিটি প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে সেই প্রচেষ্টাই করেছেন। যে কারণে তার কাজের আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি মিলেছিল। মাদার তেরেসা ইতিহাসের এক স্বর্ণোজ্জ্বল অধ্যায়ের নাম। তিনি মানুষকে আত্মমর্যাদাসম্পন্ন স্বাবলম্বী মানুষ হিসেবে প্রতিষ্ঠা করার চেষ্টা চালান। তাই তাঁর চ্যারিটি গতানুগতিকভাবে কোনো সেবা সংস্থা নয়।উত্তরের সারবস্তু: প্রকৃত মানব-কল্যাণ প্রচেষ্টার দিক দিয়ে মাদার তেরেসার চ্যারিটি প্রতিষ্ঠান গতানুগতিক কোনো সেবা সংস্থা নয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক সাধারণভাবে “মানব-কল্যাণ” বলা হলে অনেক সময় তাত্ক্ষণিক আর্থিক সহায়তা, দান বা সামাজিক সেবাকে বোঝানো হয়; অর্থাৎ লোকানুকূল সুবিধা দেওয়াকে মূলত মানব-কল্যাণ মনে করা হয়। 

খ উক্তিটি বলে যে রাষ্ট্র কেবল প্রশাসনিক কাঠামো নয়, বরং জাতির সম্মিলিত জীবনযাপন, চেতনা ও মূল্যবোধের রূপকার — মানুষকে একত্রিত করে সাধারণ স্বার্থ ও নৈতিকতাকে প্রতিফলিত করে। 

গ উদ্দীপকটি প্রবন্ধের “স্বার্থহীন সেবা” ও মানুষের মর্যাদা বজায় রেখে সহায়তা করার দৃষ্টিভঙ্গির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ, কারণ এখানে মাদার তেরেসার কাজকে কেবল দান নয় বরং মর্যাদা ও স্বনির্ভরতা প্রতিষ্ঠার চেষ্টা হিসেবে দেখানো হয়েছে। 

ঘ প্রবন্ধের আলোকে বলা যায় উক্তি সুবিচার করে—তার চ্যারিটি সাধারণ ভিক্ষা-বিতরণ নয়, বরং মানুষের আত্মমর্যাদা ও স্বাবলম্বিতা গড়ে তোলার লক্ষ্য রাখে, যা প্রকৃত মানব-কল্যাণের গভীর মানে প্রতিফলিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #71 (ID: 272223)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ভেলরি টেইলর, বাংলাদেশের এক অকৃত্রিম বন্ধুর নাম। ৭২ বছর বয়সি মহান ব্যক্তি কর্মজীবনে লাভ করেছেন নানা স্বীকৃতিসহ সম্মানসূচক ডক্টরেট ডিগ্রি। স্বেচ্ছাসেবা এবং সম্পূর্ণ আপন প্রচেষ্টায় সিআরপি প্রতিষ্ঠা করে তিনি দুস্থ, নিঃসহায় মানুষের জন্য বিশ্বে এক বিরল দৃষ্টান্ত স্থাপন করেছেন। বাংলাদেশে সড়ক দুর্ঘটনাসহ বিভিন্ন কারণে পঙ্গুত্বের শিকার হাজার হাজার মানুষকে স্বাভাবিক কর্মজীবনে ফিরিয়ে আনতে তার গড়া সিআরপি নজিরবিহীন ভূমিকা পালন করছে।

Options:
ক. সত্যিকার মানব-কল্যাণ কীসের ফসল?
খ. মানব-কল্যাণ কীভাবে মানব-মর্যাদার সহায়ক হয়ে উঠবে? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সাথে ‘মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের সাদৃশ্যপূর্ণ দিক তুলে ধরো।
ঘ. “উদ্দীপকের ভেলরি টেইলরের কর্মকাণ্ড এবং ‘মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের লেখকের প্রত্যাশা যেন একই সূত্রে গাঁথা” - মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসত্যিকার মানব-কল্যাণ মহৎ চিন্তা-ভাবনার ফসল।[math]\\[/math]
 খকল্যাণময় পৃথিবী রচনা সম্ভব হলে মানব-কল্যাণ মানব-মর্যাদার সহায়ক হয়ে উঠবে।‘মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে লেখক কল্যাণময় পৃথিবী রচনার প্রত্যাশা ব্যক্ত করেছেন। কল্যাণময় পৃথিবী বলতে তিনি এমন পৃথিবীকে বোঝিয়েছেন যেখানে মানব-মর্যাদা কখনো ক্ষুণ্ণ হয় না। বরং সকল অবমাননাকর অবস্থা থেকে মর্যাদাপূর্ণ অবস্থায় সেখানে মানুষের উত্তরণ ঘটে। তিনি মনে করেন, মুক্তবুদ্ধির সহায়তায় পরিকল্পনামাফিক পথে চললে তা সম্ভব; কারণ একমাত্র সুষ্ঠু পরিকল্পনাকারীকে সৃজনশীল মানবিক কর্মে নিয়োগ করা যায়। তাই বলা যায়, কল্যাণময় পৃথিবী রচনা সম্ভব হলেই মানব-কল্যাণ মানব-মর্যাদার সহায়ক হয়ে উঠৰে৷উত্তরের সারবস্তু: কল্যাণময় পৃথিবী রচনা সম্ভব হলে মানব-কল্যাণ মানব-মর্যাদার সহায়ক হয়ে উঠবে৷[math]\\[/math]
 গমানুষের সার্বিক মঙ্গল সাধনের দিক থেকে উদ্দীপকটি 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।' মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে লেখক মানব-কল্যাণ ধারণাটির তাৎপর্য বিচারে সচেষ্ট হয়েছেন। সাধারণভাবে অনেকে দুস্থ মানুষকে করুণাবশত দান-খয়রাত করাকে মানব-কল্যাণ মনে করেন। কিন্তু লেখকের মতে, এমন ধারণা খুবই সংকীর্ণ মনোভাবের পরিচায়ক। তাঁর মতে, মানব-কল্যাণের লক্ষ্য সকল অবমাননাকর অবস্থা থেকে মর্যাদাপূর্ণ অবস্থায় মানুষের উত্তরণ ঘটানো।উদ্দীপকের ভেলরি টেইলর মানবতার পুরোধা ব্যক্তিত্ব। মানুষের সেবা করার জন্য তিনি লাভ করেছেন নানা সম্মানসূচক ডিগ্রি নিমিত্তে তিনি প্রতিষ্ঠা করেন সিআরপি। সিআরপি প্রতিষ্ঠা করে তিনি দুস্থ ও নিঃসহায় মানুষের জন্য বিশ্বে বিরল দৃষ্টান্ত স্থাপন বাংলাদেশে সড়ক দুর্ঘটনাসহ বিভিন্ন কারণে পঙ্গুত্বের শিকার হাজার হাজার মানুষকে তিনি স্বাভাবিক জীবনে ফিরিয়ে আনতে পেরেছেন। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে মানব-কল্যাণের প্রকৃত আদর্শ ফুটে উঠেছে, যা ‘মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের আলোচ্য বিষয়ের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: মানুষের সার্বিক মঙ্গল সাধনের দিক থেকে উদ্দীপকটি 'মানব কল্যাণ' প্রবন্ধের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।[math]\\[/math]
 ঘমানব কল্যাণে মানুষের মর্যাদাবোধ বৃদ্ধি আর মানবিক চেতনা বিকাশের জন্যই উদ্দীপকের ভেলরি টেইলরের কর্মকান্ড ফর কল্যাণ প্রবন্ধের লেখকের প্রত্যাশা পূরণ করতে পেরেছে।‘মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে লেখক বলতে চেয়েছেন, মানব-কল্যাণ মানব-মর্যাদার সহায়ক। মানুষকে মানুষ হিসেবে এবং মান বৃত্তির বিকাশের পথেই বেড়ে উঠতে হবে। আর তার যথাযথ ক্ষেত্র রচনাই মানব কল্যাণের প্রাথমিক সোপান। সাধারণভাবে অনেকে মানুষদের করুণাবশত দান-খয়রাত করাকে মানব-কল্যাণ মনে করেন। কিন্তু লেখকের মতে, মানব-কল্যাণের লক্ষ্য সকল অবমাননাকর অবস্থা থেকে মর্যাদাপূর্ণ অবস্থায় মানুষের উত্তরণ ঘটানো।উদ্দীপকের ভেলরি টেইলর অসহায় পঙ্গু মানুষের কল্যাণে কাজ করে বিশ্বে বিরল দৃষ্টান্ত স্থাপন করেছেন। তিনি বাংলাদেশে সিআরপি প্রতিষ্ঠা করে এ দেশের মানুষের কাছে একজন অকৃত্রিম বন্ধু হয়ে উঠেছেন। সড়ক দুর্ঘটনাসহ নানা কারণে পঙ্গু হয়ে যাওয়া মানুষদে মাঝে তিনি পৌঁছে দিয়েছেন সহায়তা। তাদের স্বাভাবিক জীবন ফিরিয়ে দিতে এই প্রতিষ্ঠান নজিরবিহীন ভূমিকা পালন করে যাচ্ছে। আলোচ্য প্রবন্ধে লেখক মানব কল্যাণে এমন ভূমিকা পালন করতে বলেছেন।উদ্দীপকের ভেলরি টেইলর মনুষ্যত্বকেই প্রাধান্য দিয়েছেন। তিনি মানুষের জৈব অস্তিত্বের প্রতি সহানুভূতিশীল হয়ে লোক-দেখানো করেননি। তাঁর আকাঙ্ক্ষা ছিল, মানুষের সার্বিক ও টেকসই মঙ্গল কামনা, যা 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের মূল বক্তব্যের অনুরূপ। লেখক মানুষে প্রতি সাময়িক করুণা নয়, মানুষের কল্যাণের লক্ষ্যে সকল অবমাননাকর অবস্থা থেকে মর্যাদাপূর্ণ অবস্থায় মানুষের উত্তরণ ঘটাতে চেয়েছেন। তাই বলা যায়, . উদ্দীপকের ভেলরি টেইলরের মধ্যে আলোচ্য প্রবন্ধের লেখকের প্রত্যাশারই বাস্তব প্রতিফলন ঘটেছে। তাই প্রশ্নোক্ত উত্তিটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: মানব-কল্যাণে মানুষের মর্যাদাবোধ বৃদ্ধি আর মানবিক চেতনা বিকাশের জন্যই উদ্দীপকের ভেলরি টেইলরের কর্মকাণ্ড 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের লেখকের প্রত্যাশা পূরণ করতে পেরেছে।

Explanation:
ঘ কারণ উদ্দীপকে ভেলরি টেইলরের স্বেচ্ছাসেবা, নিঃস্বার্থ প্রচেষ্টা এবং দুস্থদের মর্যাদা ফিরিয়ে দেওয়ার কাজ ঠিক সেই মানব-কল্যাণের নীতিকে বাস্তবে দেখায় যা ‘মানব-কল্যাণ’ প্রবন্ধে লেখক আশা করেছেন; তাই উভয়ের লক্ষ্য ও চর্চা এক সূত্রে গাঁথা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #72 (ID: 272224)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এ বছরের কালবৈশাখী ঝড়ে বশিরের হালের গরু মারা যায় এবং ফসলেরও ব্যাপক ক্ষতি হয়। সবকিছু থাকার পরেও তা অবস্থা অত্যন্ত সংকটাপন্ন হয়ে পড়ে। অন্য কোনো উপায় খুঁজে না পেয়ে, সে এলাকার চেয়ারম্যান সাহেবের কাছে যায়। চেয়ারম্যান সাহেব সবকিছু শুনে এক জোড়া হালের বলদ কিনে দেয় এবং আবার নতুন করে চাষাবাদ শুরু করতে বলে। চেয়ারম্যান সাহেবের কথা মতো কঠোর পরিশ্রম করে মাত্র কয়েক মাসেই তার ঘরে নতুন ফসল আসে।

Options:
ক. মানব-কল্যাণের প্রাথমিক সোপান কী?
খ. ‘ওপরের হাত সব সময় নিচের হাত থেকে শ্রেষ্ঠ।’—ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকটি 'মানব কল্যাণ' প্রবন্ধের কোন ঘটনাকে স্মরণ করিয়ে দেয়?— আলোচনা করো।
ঘ. ‘পরিশ্রমই মর্যাদাপূর্ণ জীবনের পূর্বশর্ত।’—উদ্দীপক ও 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের আলোকে এ মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমানুষকে মানুষ হিসেবে এবং মানসিক বৃত্তির বিকাশের পথে বেড়ে ওঠার যথাযথ ক্ষেত্র রচনাই হলো মানব কল্যাণের প্রাথমিক সোপান।[math]\\[/math]
 খদান করা একটি উত্তম কাজ হওয়ায় ওপরের হাত সব সময় নিচের হাতের থেকে শ্রেষ্ঠ।ওপরের হাত বলতে দাতাকে বোঝানো হয়। আর নিচের হাত দ্বারা বোঝানো হয় গ্রহীতাকে। মহানবি হযরত মুহাম্মদ (স.) ওপরের হাতকে উত্তম বলেছেন। কারণ, এ হাত ওপর থেকে অনুগ্রহ বর্ষণ করে, আর নিচের হাত সেই দান গ্রহণ করে। মূলত দান করার মাহাত্ম্য এবং দানগ্রহীতার দীনতা তুলে ধরতেই প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: দান করা একটি উত্তম কাজ হওয়ায় ওপরের হাত সব সময় নিচের হাতের থেকে শ্রেষ্ঠ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকটি 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে বর্ণিত মহানবি (স.) কর্তৃক একজন ভিক্ষুককে কুড়াল কিনে দেওয়ার ঘটনাকে স্মরণ করিয়ে দেয়।ইসলাম ধর্মে ভিক্ষা করাকে নিরুৎসাহিত করতে বলা হয়েছে। আর তাই তো মহানবি (স.)-এর কাছে একজন ভিক্ষুক ভিক্ষা চাইতে এলে তিনি তাকে একটি কুড়াল কিনে দিয়েছিলেন। কারণ, ভিক্ষা করলে আত্মমর্যাদার অবনতি ঘটে। তাঁর উদ্দেশ্য ছিল, ভিক্ষুকটি যেন স্বাবলম্বনের মাধ্যমে মর্যাদাপূর্ণ জীবন অতিবাহিত করতে পারে।আলোচ্য উদ্দীপকে চেয়ারম্যান সাহেবের মধ্যে আমরা মানবিকতার দিকটির পাশাপাশি সমস্যা সমাধানের টেকসই চিন্তার প্রতিফলন দেখতে পাই। তিনি বশিরের সমস্যা বিবেচনায় নিয়ে তাকে শুধু সাহায্য করার মধ্যেই নিজেকে সীমাবদ্ধ রাখেননি; বরং তিনি বশিরের সমস্যার স্থায়ী সমাধানে অবদান রেখেছেন। এর মধ্যে দিয়ে তিনি কৃষক বশিরকে মর্যাদাপূর্ণ জীবন দান করেছেন। যেমনটি আমরা আলোচ্য প্রবন্ধে মহানবি (স.)-এর মধ্যেও দেখতে পাই। ‘মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে মহানবি (স.) এক ভিক্ষুককে কুড়াল কিনে দিয়েছিলেন তার সুন্দর জীবনের স্থায়ী সমাধান হিসেবে। সে বিবেচনায় উদ্দীপকটি 'মানব কল্যাণ' প্রবন্ধের এ ঘটনাকেই স্মরণ করিয়ে দেয়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকটি 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে বর্ণিত মহানবি (স.) কর্তৃক একজন ভিক্ষুককে কুড়াল কিনে দেওয়ার ঘটনাকে স্মরণ করিয়ে দেয়।[math]\\[/math]
 ঘকেবল পরিশ্রমই পারে মানব মর্যাদাকে সমুন্নত রাখতে; সেই বিবেচনায় উদ্দীপক ও 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের আলোকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটিকে যথার্থ বলা যায় ।‘মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে দেখা যায় মহানবি হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর কাছে একদিন একজন ভিক্ষুক ভিক্ষা চাইতে এসেছিল । কিন্তু নৰি (স.) তাকে দেখে ভিক্ষা না দিয়ে একটি কুড়াল কিনে দিয়েছিলেন। তাঁর উদ্দেশ্য ছিল, ভিক্ষুকটি যেন স্বাবলম্বনের মাধ্যমে মর্যাদাপূর্ণ জীবন অতিবাহিত করতে পারে । কারণ, তিনি মনে করতেন, ভিক্ষা করলে একজন মানুষের আত্মমর্যাদার অবনমন ঘটে ।উদ্দীপকে দেখা যায়, কালবৈশাখী ঝড়ে কৃষক বশিরের গরু মারা যায় এবং তার ফসলের ব্যাপক ক্ষতি হয়। সবকিছু থাকার পরেও তাকে সংকটাপন্ন অবস্থায় পড়তে হয়। এমন সময় চেয়ারম্যান সাহেবের কাছে সাহায্য চাইলে তিনি তাকে এক জোড়া হালের বলদ কিনে দেন। চেয়াম্যান সাহেবের কথামতো কঠোর পরিশ্রমের মাধ্যমে খুব দ্রুতই সে তার সমস্যা কাটিয়ে উঠতে সক্ষম হয়। আলোচ্য প্রবন্ধেও আমরা এমন চিত্র লক্ষ করি।'মানৰ-কল্যাণ' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক দেখিয়েছেন, আমরা সচরাচর অন্যকে আর্থিকভাবে সাহায্য-সহযোগিতা করাকে মানব-কল্যাণ বলে থাকি। এই সাহায্য ভিক্ষাবৃত্তির মাধ্যমেও পাওয়া যায়; কিন্তু এর মাধ্যমে ব্যক্তির আত্মমর্যাদার হানি ঘটে। প্রাবন্ধিকের মূল বক্তব্যই তাই পরিশ্রমের মাধ্যমে মানুষের মর্যাদাপূর্ণ জীবন প্রত্যাশা। আর এ দিকটিই আমরা আলোচ্য উদ্দীপকে দেখতে পাই। উদ্দীপকের চেয়ারম্যান সাহেব চাইলেই কিছু টাকা দান করে তাঁর দায়িত্ব পালন করতে পারতেন। কিন্তু তিনি তা না করে বশিরকে একটি স্থায়ী সমাধানের পথ দেখিয়েছেন। আর বশিরও কঠোর পরিশ্রমের মাধ্যমে তার আর্থিক অবস্থায় পরিবর্তন আনতে পেরেছে। সুতরাং, সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ ।উত্তরের সারবস্তু: “পরিশ্রমই মর্যাদাপূর্ণ জীবনের পূর্বশর্ত।”- উদ্দীপক ও 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের আলোকে মন্তব্যটি যথার্থ ।

Explanation:
ক মানব-কল্যাণের প্রাথমিক সোপান হলো অসহায়কে আত্মনির্ভর করে তুলতে সহায়তা করা—অর্থাৎ তাদের উপার্জনের উপায় বা জীবিকা ফিরিয়ে দেয়া; উদ্দীপকেই চেয়ারম্যান হালের বলদ কিনে দিয়ে একই কাজ করেছেন, তাই এটি সঠিক।  

খ ‘ওপরের হাত সব সময় নিচের হাত থেকে শ্রেষ্ঠ’ মানে সাহায্যকারী মানুষ অভিব্যক্তিতে ও নৈতিকভাবে উচ্চতর কারণ সে অন্যকে সম্মানসহ সহায়তা করে; উদ্দীপকে চেয়ারম্যানের সহানুভূতি ও কার্যকর সাহায্য এ কথার সারমর্ম দেখায়।  

গ উদ্দীপকটি ‘মানব-কল্যাণ’ প্রবন্ধের সেই ঘটনার কথা স্মরণ করে যেখানে কৃপণতা কাটিয়ে একজন কল্যাণকামী ব্যক্তি দুর্ভোগগ্রস্তকে জীবিকার উপায় দিয়েছিলেন—অর্থাৎ পেশাগত সহায়তা বা পুনর্বাসনের উদাহরণ।  

ঘ উদ্দীপক ও প্রবন্ধ দুটিই দেখায় যে মর্যদাপূর্ণ জীবন পাওয়ার পথে পরিশ্রম অপরিহার্য; তবুও সহায়তা না থাকলে দুর্দশাগ্রস্ত মানুষ কাজ শুরু করতে পারে না—সুতরাং সম্মানজনক জীবনের জন্য নিজস্ব পরিশ্রমের সঙ্গে কার্যকর সহায়তাও প্রয়োজন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #73 (ID: 272225)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমিত্বকে বলি দিয়ে স্বার্থ ত্যাগ কর যদি,

পরের হিতের জন্য ভাব যদি নিরবধি!

নিজ সুখ ভুলে গিয়ে ভাবিলে পরের কথা,

মুছালে পরের অশ্রু-ঘুচালে পরের ব্যথা!

আপনাকে বিলাইয়া দীনদুঃখীদের মাঝে,

বিদূরিলে পর দুঃখ সকালে-বিকালে-সাঁঝে!

তবেই পাইবে সুখ আত্মার ভেতরে তুমি,

যা রুপিবে তাই পাবে, সংসার যে কর্মভূমি!

Options:
ক. জাতিকে কী হিসেবে গড়ে তুলতে হবে?
খ. মানব-কল্যাণ কথাটা আমরা সস্তা ও মামুলি বানিয়ে ফেলেছি কীভাবে? বুঝিয়ে লেখো।
গ. কবিতাংশটি 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের কোন দিকটিকে ইঙ্গিত করেছে? বিশ্লেষণ করো।
ঘ. “কবিতাংশটি 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের আংশিক প্রতিফলন”–তোমার মতের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কজাতিকে আত্মমর্যাদাসম্পন্ন জাতি হিসেবে গড়ে তুলতে হবে।[math]\\[/math]
 খমানব-কল্যাণের প্রকৃত তাৎপর্য উপলব্ধি না করার ফলে আমরা একে সস্তা ও মামুলি বানিয়ে ফেলেছি।বর্তমান সমাজে মানুষ মানব-কল্যাণ কথাটিকে ক্ষুদ্রার্থে ব্যবহার করে থাকে। এক মুষ্টি ভিক্ষা দেওয়াকেও তারা মানব-কল্যাণ বলে মনে করে থাকে। অথচ এতে মানুষের প্রকৃত কল্যাণ সাধিত হয় না; বরং মানব-মর্যাদাকে ক্ষুণ্ণ করা হয়। মূলত মানব-কল্যাণের প্রকৃত তাৎপর্য উপলব্ধি না করার কারণেই আমরা একে সস্তা ও মামুলি বানিয়ে ফেলেছি।উত্তরের সারবস্তু: মানব-কল্যাণের প্রকৃত তাৎপর্য উপলব্ধি না করার ফলে আমরা একে সস্তা ও মামুলি বানিয়ে ফেলেছি।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের কবিতাংশটি ‘মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে বর্ণিত মানুষের সার্বিক মঙ্গলের প্রয়াস নিয়ে কল্যাণময় পৃথিবী রচনার দিকটিকে প্রতিফলিত করেছে।'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক মানব-কল্যাণ ধারণাটির তাৎপর্য বিচারে সচেষ্ট হয়েছেন। তাঁর ধারণা— করুণাবশত দান-খয়রাত করা সংকীর্ণ মনোভাবের পরিচায়ক। এর বিপরীতে তিনি মনে করেন, মানুষের সার্বিক মঙ্গলের প্রয়াসই হলো মানব-কল্যাণ। তাঁর বিশ্বাস, পারস্পরিক সাহায্য-সহযোগিতা ও নিঃস্বার্থ মনোভাবই পারে মানুষের প্রকৃত কল্যাণ সাধন করতে।উদ্দীপকে পৃথিবীতে মানুষের আগমনের প্রকৃত উদ্দেশ্য তুলে ধরা হয়েছে। সেখানে বলা হয়েছে, মানুষ পৃথিবীতে কেবল নিজেকে নিয়ে ব্যস্ত থাকতেই আসেনি; বরং অপরের কল্যাণে নিজেকে নিয়োজিত করে পারস্পরিক সহযোগিতাপূর্ণ একটি কল্যাণময় রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার জন্য এসেছে। আর এর মাঝেই মানবজন্ম সার্থক হয়, মানুষ প্রকৃত সুখের দেখা পায়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে বর্ণিত কল্যাণময় পৃথিবী রচনার ক্ষেত্রে পারস্পরিক সংযোগ ও সহযোগিতার দিক ইঙ্গিত করে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের কবিতাংশটি ‘মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে বর্ণিত মানুষের সার্বিক মঙ্গলের প্রয়াস নিয়ে কল্যাণময় পৃথিবী রচনার দিকটিকে প্রতিফলিত করেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের কবিতাংশে কেবল আত্মস্বার্থ বিসর্জন দিয়ে পারস্পরিক সংযোগ ও সহযোগিতার মাধ্যমে কল্যাণময় পৃথিবী রচনার কথা বলা হয়েছে, যা ‘মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের আংশিক প্রতিফলন মাত্ৰ।'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে লেখক মানব-কল্যাণ কথাটির স্পষ্ট ধারণা দেওয়ার চেষ্টা করেছেন। আর এটি করতে গিয়ে তিনি নানা বিষয়ের সমাবেশ ঘটিয়েছেন। তিনি দেখিয়েছেন, করুণার বশবর্তী হয়ে দানখয়রাত করলে কীভাবে মানব-মর্যাদার অপমান ঘটে। আমাদের সমাজ যে এরূপ উপলব্ধিহীন মানুষে ভরে আছে, সেটিও তিনি দৃষ্টান্ত দিয়ে দেখিয়েছেন। এছাড়া রাষ্ট্র, জাতি, সম্প্রদায় ও গোষ্ঠীগত চেতনা কীভাবে প্রকৃত মানব-কল্যাণের অন্তরায় ঘটাচ্ছে, সে বিষয়টিও তিনি দেখিয়েছেন। পাশাপাশি তিনি একটি আত্মমর্যাদাপূর্ণ জাতি গড়ে তোলার সহায়ক দিকনির্দেশনাও দিয়েছেন।উদ্দীপকে পরার্থে আত্মস্বার্থ বিসর্জনের মাধ্যমে পারস্পরিক সহযোগ-সহযোগিতার কথা বলা হয়েছে। এর মাধ্যমেই যে পৃথিবীতে সুখ লাভ সম্ভব এবং কল্যাণময় পৃথিবী রচনা সম্ভব, সে বিষয়টি তুলে ধরেছেন কবি। কবির মতে, নিজেকে নিয়ে ব্যস্ত থাকতে কারও জন্ম হয়নি বরং অন্যের কল্যাণে নিজেকে নিয়োজিত করতে পারলেই জীবন তাৎপর্যপূর্ণ হয়ে ওঠে৷আলোচ্য প্রবন্ধে লেখক মানব কল্যাণকে বলেছেন জাগতিক মানবধর্ম, যার সাথে মানব-মর্যাদার সম্পর্ক অবিচ্ছেদ্য। মানব মর্যাদা তখনই সার্বিকভাবে প্রতিষ্ঠিত হবে, যখন সমাজের মানুষ মনুষ্যত্ববোধকে সর্বাধিক গুরুত্ব দেবে এবং মানবিক সমাজ প্রতিষ্ঠায় অগ্রবর্তী হবে। এক্ষেত্রে উদ্দীপকে উল্লিখিত পরার্থে আত্মস্বার্থ বিসর্জনের মধ্য দিয়ে পারস্পরিক সহযোগ-সহযোগিতার দিকটিও অপরিহার্য। তবে প্রবন্ধ অনুসারে এটিই মানব-কল্যাণ নিশ্চিতের একমাত্র উপায় নয়। লেখক মনে করেন, কেবল সদিচ্ছা থাকলেই মানব-কল্যাণ সম্ভব নয়। মানুষের সার্বিক মুক্তির জন্য ব্যক্তির নিজের যেমন ভূমিকা রয়েছে, তেমনি রয়েছে পরিবার, সমাজ, রাষ্ট্রসহ সামাজিক সকল প্রতিষ্ঠানের । প্রবন্ধে এছাড়াও কল্যাণময় পৃথিবী রচনায় লেখক গুরুত্ব দিয়েছেন মুক্তবুদ্ধির চর্চার ওপর, যার ফলে সুপরিকল্পিত, যুক্তিপূর্ণ একটি সমাজ নির্মাণ সম্ভব। উদ্দীপকে প্রবন্ধের এ দিকগুলো তুলে ধরা হয়নি। তাই বলা যায়, কবিতাংশটি 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের আংশিক প্রতিফলন।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের কবিতাংশে কেবল আত্মস্বার্থ বিসর্জন দিয়ে পারস্পরিক সংযোগ ও সহযোগিতার মাধ্যমে কল্যাণময় পৃথিবী রচনার কথা রয়েছে, যা 'মানব কল্যাণ' প্রবন্ধের আংশিক প্রতিফলন মাত্র।

Explanation:
গ কবিতাংশটি 'মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের সেবামূলক ও আত্মত্যাগী দিককে ইঙ্গিত করে — পরের হিতের জন্য নিজের স্বার্থ ত্যাগ করে দুঃখ নিবারণ করলে সমাজের কল্যাণ হয়। সংক্ষিপ্তভাবে, এটি ব্যক্তিগত ত্যাগ ও পরোপকারের মাধ্যমে সত্যিকারের মানবকল্যাণ ও অন্তরশান্তি অর্জনের ধারণাকে প্রতিফলিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #74 (ID: 272226)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পরের হিতের জন্য ভাব যদি নিরবধি!

নিজ সুখ ভুলে গিয়ে ভাবিলে পরের কথা,

মুছালে পরের অশ্রু—ঘুচালে পরের ব্যথা !

আপনাকে বিলাইয়া দীন-দুঃখীদের মাঝে,

বিদূরিলে পর দুঃখ সকালে বিকালে সাঁঝে।

Options:
ক. ‘তুমি অধম তাই বলিয়া আমি উত্তম হইব না কেন?’ উক্তিটি কার?
খ. ‘সর্বজীবের হিত’—কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের ‘সুখ' প্রকৃতপক্ষে ‘মানবকল্যাণ' প্রবন্ধের কোথায় নিহিত রয়েছে? আলোচনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের মূলভাব 'মানবকল্যাণ' প্রবন্ধের মূলভাবকে সামগ্রিকভাবে ফুটিয়ে তোলেনি”— বক্তব্যের সপক্ষে তোমার যুক্তি উপস্থাপন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘তুমি অধম তাই বলিয়া আমি উত্তম হইব না কেন?’— উক্তিটি বঙ্কিমচন্দ্রের।[math]\\[/math]
 খ'সর্বজীবের হিত' কথাটি দ্বারা সকল জীবের প্রতি সহানুভূতি, কল্যাণ করার মানসিকতা রাখার আহ্বানকে বোঝানো হয়েছে।সকল ধর্ম ও ধর্ম-প্রবর্তকেরা মানুষের ভালো করা, মানুষের কল্যাণ করা, তাদেরকে সুখ-শান্তি দানের কথা বলেছেন। তাঁরা বারবার মানব-কল্যাণে নিয়োজিত থাকার নির্দেশ দিয়েছেন। শুধু তা-ই নয়, তাঁরা সকল জীবের হিত করার নির্দেশও দিয়েছেন। কারণ, সকল জীবেরই ভালোভাবে বাঁচার অধিকার আছে। তাই সকল জীবকে নিরাপদে রাখার চেষ্টা করতে হবে।উত্তরের সারবস্তু: 'সর্বজীবের হিত' কথাটি দ্বারা সকল জীবের প্রতি সহানুভূতি, কল্যাণ করার মানসিকতা রাখার আহ্বানকে বোঝানো হয়েছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সুখ প্রকৃতপক্ষে 'মানব কল্যাণ' প্রবন্ধের মানুষের সার্বিক কল্যাণের প্রয়াসে নিহিত রয়েছে।‘মানব-কল্যাণ’ প্রবন্ধে মানুষের কল্যাণ করার মাঝে সুখ অন্বেষণের বিষয়টি ইঙ্গিত করা হয়েছে। এ কল্যাণ হবে মানুষের সার্বিক কল্যাণ করার প্রচেষ্টা। কেবল লোক দেখানো দান-খয়রাত কখনো মানব-কল্যাণ হতে পারে না। এটি মানবতার জন্য অবমাননাকর। তাই মানুষের প্রকৃত সুখ নিশ্চিত করতে হলে সংকীর্ণ মনোভাব পরিহার করে উদার হতে হবে।উদ্দীপকের সুখ নিহিত রয়েছে অপরের কল্যাণ চিন্তায়। এই পৃথিবীতে ভোগে সুখ নয়, ত্যাগেই প্রকৃত সুখ। অন্যের মঙ্গল চিন্তা করার মাঝে নিজের প্রশান্তি খুঁজে নিতে হয়। নিজ সুখ বিসর্জন দিয়ে অন্যের কথা ভাবা দরকার। অপরের চোখের অশ্রু ও ব্যথা দূর করতে পারা কম-কথা নয়। যারা নিজেকে দীন-দুঃখীর মাঝে বিলিয়ে দিয়ে আনন্দ পায়, তারাই প্রকৃতপক্ষে সুখী। উদ্দীপকের এই সুখ 'মানব- কল্যাণ' প্রবন্ধের নিঃস্বার্থ অপরের মঙ্গল করার প্রচেষ্টায় নিহিত। কেবল দান করে নিজেকে দানবীর ভাবার প্রয়াস কখনো মানবকল্যাণ হতে পারে না। এতে আত্মপ্রচারই মুখ্য হয়ে ওঠে বিধায় মানব মর্যাদার হানি ঘটে। তাই মনুষ্যত্বের অবমাননা হয় এমন উদ্দেশ্য মুক্ত হয়ে 'শুধু মানুষের কল্যাণ চিন্তার প্রয়াসই প্রকৃত মানবকল্যাণ। যাতে উদ্দীপকের প্রকৃত সুখ নিহিত।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের সুখ প্রকৃতপক্ষে 'মানব কল্যাণ' প্রবন্ধের মানুষের সার্বিক কল্যাণের প্রয়াসে নিহিত রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের মূলভাব ‘মানব-কল্যাণ’ প্রবন্ধের আত্মমর্যাদা, মুক্তবুদ্ধির চর্চা, মানবকল্যাণে ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানের কর্তব্য প্রভৃতি মূলভাবকে সামগ্রিকভাবে ফুটিয়ে তোলেনি।‘মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের মূলভাবে সামগ্রিকভাবে ফুটে উঠেছে মানবকল্যাণের উদ্দেশ্য, ধরন, প্রভাব ইত্যাদি। লোক-দেখানো মানবকল্যাণ যে মানুষের আত্মমর্যাদা নষ্ট করে, সে বিষয়টিতেও আলোকপাত করা হয়েছে। তাছাড়া মুক্তিবুদ্ধির চর্চার মাধ্যমে কীভাবে কল্যাণময় পৃথিবী গড়ে তোলা সম্ভব, সেটিও তুলে ধরা হয়েছে। সামগ্রিকভাবে মানবকল্যাণ করতে হলে ব্যক্তির সাথে রাষ্ট্র ও অন্যান্য প্রতিষ্ঠানকে ভূমিকা রাখতে হয়।উদ্দীপকের মূলভাবে কেবল অপরের কল্যাণ করার কথা বলা হয়েছে। নিজের সুখ বিসর্জন দিয়ে হলেও অন্যের হিত চিন্তা করা প্রয়োজন। দীন-দুঃখীর মাঝে নিজেকে বিলিয়ে দিতে হবে। সকাল-সন্ধ্যায় অন্যের দুঃখ দূর করার প্রচেষ্টায় থাকতে হবে। কেবল কল্যাণ কাজে নিজেকে নিয়োজিত রাখার বিষয়টিই উদ্দীপকে তুলে ধরা হয়েছে। ‘মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের মূলভাব আরও ব্যাপক।‘মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধে শুধু অপরের কল্যাণ করাকেই মূল প্রতিপাদ্য করা হয়নি; বরং অন্যের মঙ্গল যেন যথাযথভাবে হয় সে বিষয়ে দৃষ্টি আকর্ষণ করা হয়েছে। আমাদের সমাজে সামান্য কিছু দিয়েই নিজেকে দানশীল হিসেবে উপস্থাপন করা হয়। তুচ্ছ জিনিস দান করে জাহির করা হয় মানবতার দরদি হিসেবে। এসবের মূল উদ্দেশ্য মানবকল্যাণ নয়। এতে মানুষকে হেয়প্রতিপন্ন করা হয়। মানব মর্যাদা নষ্ট করে কখনো কারো কল্যাণ করা যায় না। সামান্য কিছু দেওয়ার নাম মানবকল্যাণ নয়। মানুষের সার্বিক মঙ্গল করার প্রয়াসই প্রকৃত অর্থে মানবকল্যাণ। এ কাজ রাষ্ট্রকেও করতে হবে। একাকী কারো পক্ষে মানুষের সার্বিক কল্যাণ করা অসম্ভব। মুক্তিবুদ্ধির সাহায্যে সুপরিকল্পিত পথেই কল্যাণময় পৃথিবী গড়ে তোলা সম্ভব। মানুষকে তুচ্ছ-তাচ্ছিল্য কিংবা কোনো রকম অপমান- অবমাননার পথ ধরে মানবকল্যাণ সাধিত হতে পারে না। প্রবন্ধের এই সামগ্রিক মূলভাব উদ্দীপকের মূলভাবে ফুটে ওঠেনি। কেবলমাত্র অন্যের কল্যাণের জন্য নিজেকে নিয়োজিত রাখার মূলভাবই উদ্দীপকে প্রতীয়মান হয়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের মূলভাব ‘মানব-কল্যাণ' প্রবন্ধের আত্মমর্যাদা, মুক্তবুদ্ধির চর্চা, মানবকল্যাণে ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানের কর্তব্য প্রভৃতি মূলভাবকে সামগ্রিকভাবে ফুটিয়ে তোলেনি।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক উক্তিটি কথক/রচয়িতা বলেছেন; এখানে বক্তা গর্ব ত্যাগ করে এবং অন্যের অধঃস্থানকে দেখিয়া নিজেকে উচ্চ মনে না করার নৈতিকতা নির্দেশ করছেন।  
খ ‘সর্বজীবের হিত’ বলতে বোঝায় সকল প্রজাতির মানুষের এবং জীবজন্তুর কল্যাণ—ভেদাভেদের বাইরে সবের মঙ্গল চাওয়া ও কর্মে তা সাধন করা।  
গ উদ্দীপকের ‘সুখ’ আসলে মানবকল্যাণ প্রবন্ধে যে করুণাভিত্তিক সহমর্মিতা, দুঃখ নিবারণ ও আনন্দবণ্টনের ধারণা আছে তাৎপর্যপূর্ণভাবে প্রতিফলিত করে; কবিতার উপদেশগুলো প্রবন্ধের দোসর-সেবা ও করুণার নীতির সাথে মিল রাখে।  
ঘ এই বক্তব্যের পক্ষে যুক্তি হচ্ছে—উদ্দীপক মূলত ব্যক্তিগত সহানুভূতি ও তাত্ক্ষণিক সেবার অনুভূতিকে তুলে ধরে, অথচ প্রবন্ধে মানবকল্যাণের বিস্তৃত দিক যেমন সামাজিক ন্যায়, প্রতিষ্ঠিত সংস্কার ও নীতিগত পরিবর্তনের কথা ও প্রস্তাবও আছে; তাই কেবল উদ্দীপক দ্বারা প্রবন্ধের সব সারবস্তু পূর্ণতায় প্রকাশ পায় না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #75 (ID: 272227)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৭১ সাল পাকিস্তানি বাহিনীর অত্যাচারে দিশেহারা, পর্যুদস্ত দেশ। মাঠ-ঘাট পেরিয়ে মিলিটারি-রাজাকারের চোখ এড়িয়ে ভারতের আশ্রয় শিবিরের উদ্দেশ্যে ছুটে চলার প্রাণান্তকর চেষ্টা বৃদ্ধা আদুরির। হঠাৎ খেতের মধ্যে গুলিবিদ্ধ মায়ের লাশের পাশে কান্নারত এক শিশুকে দেখে থমকে যায় আদুরি। নিঃস্ব কোলে তুলে নেয় অসহায় শিশুটিকে। আবারও ছুটতে থাকে আদুরি। শিশুটিকে যে বাঁচাতেই হবে—ভাবতে ভাবতে সুদৃঢ় হয় বৃদ্ধার পদক্ষেপ ।

Options:
ক. “মাসি-পিসি” গল্পে উল্লিখিত বাবুর নাম কী?
খ. ‘মোরা নয় মরব।' –পিসির এ উক্তি কীসের ইঙ্গিত বহনকারী? – বুঝিয়ে দাও।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত শিশুটির সাথে 'মাসি-পিসি' গল্পের আহ্লাদির মিল কোন দিক থেকে? – বুঝিয়ে দাও।
ঘ. “ভাবতে ভাবতে সুদৃঢ় হয় বৃদ্ধার পদক্ষেপ”।–এ উক্তিটি দ্বারা 'মাসি-পিসি' গল্পের মাসি-পিসির চারিত্রিক দৃঢ়তা ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'মাসি-পিসি' গল্পে উল্লিখিত বাবুর নাম গোকুল। [math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত উক্তিটির মাধ্যমে বদমায়েশ কানাই ও তার দলের বিরুদ্ধে পিসির প্রতিবাদী চেতনা ও দৃঢ় মনোভাবের পরিচয় প্রকাশ পায়। ‘মাসি-পিসি' গল্পে মাসি ও পিসি দুজনেই বিধবা। তাঁরা আহ্লাদিকে আগলে রেখেছেন সকল লম্পটের কুদৃষ্টি থেকে। রাতের বেলা ষড়যন্ত্র করে কানাই ও তার দল মাসি ও পিসিকে কাছারিতে নিয়ে যেতে চাইলে মাসি ও পিসি তার কুমতলব বুঝতে পারেন। কৌশলে কানাই ও তার দল আহ্লাদির কোনো ক্ষতি করতে পারে তা মাসি ও পিসি দুজনেই টের পান। তাই তাঁরাও প্রতিরোধ গড়ে তোলেন কানাই ও তার দলের বিরুদ্ধে। মাসি ও পিসি রাতের বেলা কাছারিতে না যাওয়ার সিদ্ধান্তে কতটা দৃঢ়প্রতিজ্ঞ তা বোঝা যায় পিসির প্রশ্নোক্ত উক্তিতে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত উক্তিটির মাধ্যমে বদমায়েশ কানাই ও তার দলের বিরুদ্ধে পিসির প্রতিবাদী চেতনা ও দৃঢ় মনোভাবের পরিচয় প্ৰকাশ পায়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত শিশুটির সাথে 'মাসি-পিসি' গল্পের আহ্লাদির অনাথিনী হয়ে অন্যের কাছে আশ্রিত হওয়ার দিক থেকে মিল রয়েছে। 'মাসি-পিসি' গল্পে স্রোতের বিপরীতে জীবন সংগ্রামে বেঁচে থাকা নারীদের কথা বলা হয়েছে। তৎকালীন সমাজে নারীদের প্রতি নির্মম নির্যাতন করা হতো। বাবা-মা মরা আহ্লাদি সেই নির্যাতনের শিকার একজন কিশোরী চরিত্র। বাবা-মাকে হারিয়ে আহ্লাদির জীবনসংগ্রাম ছিল অত্যন্ত বন্ধুর। সমাজের দুষ্ট লোকদের নজর থেকে নিজেকে রক্ষা করে বেঁচে থাকা, স্বামীর নির্যাতন থেকে নিজেকে বাঁচানো ছিল অত্যন্ত কঠিন। এই বাস্তবতায় মাসি ও পিসি তাদের আপ্রাণ চেষ্টায় আহ্লাদিকে সমাজে রূঢ় বাস্তবতা থেকে আগলে রাখত।উদ্দীপকের মাতৃহারা কান্নারত শিশুটি ছিল আহ্লাদির প্রতিরূপ। কান্নরত শিশুটিকে এই কঠিন রূঢ় পৃথিবীতে নিরাপদে মানুষ করার জন্য দায়িত্ব গ্রহণ করে আদুরি। আদুরি কঠিন বাস্তবতায় নিজের সংকটের কথা মনে না করে মাতৃহারা শিশুকে মায়ের মমতা দিয়ে মানুষ করার দায়িত্ব গ্রহণ করে। নিজের জীবন সংকটাপন্ন জেনেও আদুরি অনাথ শিশুর দায়িত্ব গ্রহণ করে। শিশুটিকে বাঁচানোর জন্য যুদ্ধরত দেশ থেকে নিরাপদে পালিয়ে যেতে থাকে। তাই বলা যায়, অনাথিনীর দিক থেকে উদ্দীপকের কান্নারত মেয়ে ও আহ্লাদির মিল রয়েছে। উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে বর্ণিত শিশুটির সাথে ‘মাসি-পিসি' গল্পের আহ্লাদির অনাথিনী হয়ে অন্যের কাছে মানুষ হওয়ার দিক থেকে মিল রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ“ভাবতে ভাবতে সুদৃঢ় হয় বৃদ্ধার পদক্ষেপ” । উক্তিটি যথার্থ-কেননা আদুরি কান্নারত শিশুকে মানুষ করার দায়িত্ব নিয়ে তার অন্য বাঁচার স্বপ্ন দেখে।'মাসি-পিসি' গল্পে মাসি-পিসি অভাগা দুই নারী চরিত্র। এই সমাজব্যবস্থায় মাসি-পিসির আপন বলে তেমন কেউ নেয়। দুজনই স্বামী-সন্তান হারিয়ে আহ্লাদির বাবার বাড়িতে আশ্রয় নিয়েছিল। আহ্লাদির বাবা দুর্ভিক্ষের সময় খাবার দায়িত্ব না নিয়ে শুধু থাকার জায়গা দিয়েছিল। এর মধ্যে জগুর অত্যাচারে আহ্লাদিও তার বাবার বাড়ি ওঠে। এই অবস্থায় আহ্লাদির বাবাও মৃত্যুবরণ করেন। তখন আহ্লাদির দায়িত্ব এসে পড়ে মাসি-পিসির ওপর। আহ্লাদিকে কেন্দ্র করে তাদের বাঁচার স্বপ্ন আরও দৃঢ় হয়ে ওঠে। মাসি-পিসি তখন আহ্লাদিকে এই রূঢ় সমাজব্যবস্থায় নিরাপদে ও নির্বিঘ্নে মানুষ করার জন্য কঠিন পদক্ষেপ নেয়। তাদের বেঁচে থাকার পদক্ষেপ আরও দৃঢ় ও সুসংহত হয়।উদ্দীপকের আদুরি যেন মাসি-পিসির অন্য সংস্করণ। আদুরিও যে সমাজে বসবাস করত সেই সমাজ ছিল যুদ্ধবিধ্বস্ত। পাকিস্তানি বাহিনী দ্বারা তারা অত্যাচারিত ও বিপর্যস্ত। তাই সে নিজের জীবন বাঁচাতে নিরাপদে আশ্রয়ের জন্য ছুটে চলছিল। এমন অবস্থায় অনাথ এক শিশুকে পেয়ে নতুন করে বাঁচার স্বপ্নে বিভোর আদুরি। আদুরি শিশুটিকে বুকে নিয়ে নিজের জন্য না বেঁচে শিশুটির জন্য বেঁচে থাকার চিন্তা করে। শিশুটির জন্য বেঁচে থাকার জন্য আদুরির পদক্ষেপ দৃঢ় হয়।উদ্দীপক ও ‘মাসি-পিসি' গল্পের আলোকে বলা যায়, শিশুটিকে নিয়ে নিরাপদে বাঁচার ভাবনা থেকে আদুরির মতো বৃদ্ধার পদক্ষেপ সুদৃঢ় হয়। মানুষ যখন জীবনের শেষ পর্যায়ে চলে আসে তখন তারা সন্তানের মধ্য দিয়ে বাঁচার স্বপ্ন দেখে। মাসি-পিসি গল্পে আমরা মাসি- পিসিকে দেখি আহ্লাদিকে আশ্রয় করে বাঁচার স্বপ্ন দেখতে। আবার উদ্দীপকেও আদুরির অনাথ শিশুটিকে কেন্দ্র করে বেঁচে থাকার প্রত্যাশার দিকটি ব্যক্ত হয়েছে। শিশুটিকে কেন্দ্র করে বেঁচে থাকার বাসনায় বৃদ্ধার পদক্ষেপ দৃঢ় হয়। তাই বলা যায়, শিশুটিকে আশ্রয় করে বেঁচে থাকার জন্য আদুরির পদক্ষেপ দৃঢ় হয়।উত্তরের সারবস্তু: “ভাবতে ভাবতে সুদৃঢ় হয় বৃদ্ধার পদক্ষেপ”। উক্তিটি যথার্থ-কেননা আদুরি কান্নারত শিশুকে মানুষ করার দায়িত্ব নিয়ে তার জন্য বাঁচার স্বপ্ন দেখে।

Explanation:
ক গল্পের বাবুর নাম আহ্লাদ। গল্পে লেখক বারবার তাকে আহ্লাদ নামে সম্বোধন করেছেন, তাই সেটিই তার পরিচয়। 

খ ‘মোরা নয় মরব’ উক্তিটি আত্মত্যাগ এবং অটল সংকল্পের ইঙ্গিত বহন করে; পিসি জীবিত থেকে সংগ্রাম করে মুক্তি বা সাক্ষাত্ করতেই রাজি—ভীতস্নাত না হয়ে লড়ে যাওয়ার মনোভাব প্রকাশ পায়। 

গ দুটো শিশুই নিঃস্ব, কান্নারত এবং নির্ধারিত রূপে কারো স্নেহ ও রক্ষার প্রয়োজন; মাসির আদুরির গৃহে নেওয়া শিশুটি আর ‘মাসি-পিসি’র আহ্লাদ—উভয়ই বৃত্তান্তে দুর্বিষহ পরিস্থিতিতে বড়দের করুণাময় রক্ষার বিষয়বস্তুর মিল রয়েছে। 

ঘ “ভাবতে ভাবতে সুদৃঢ় হয় বৃদ্ধার পদক্ষেপ” উক্তিটি মাসি-পিসির দৃঢ়সঙ্কল্প, সাহস ও অন্যের জন্য নিজের নিরাপত্তা বিসর্জন দেওয়ার মানসিকতা নির্দেশ করে; তিনি ভেবে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত নিয়ে নির্ভয়ে কাজ করেন, যা তার চরিত্রকে দৃঢ় ও সহানুভূতিশীল করে তোলে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #76 (ID: 272228)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দীপ শিখা গার্মেন্টসের ভয়াবহ অগ্নিকাণ্ডে নিহত হয় গার্মেন্টস কর্মী দম্পতি জলিল ও রাবেয়া। তাদের একমাত্র মেয়ে . জোবাইদা অনাথ হয়ে আশ্রয় নেয় বৃদ্ধ নানা-নানির সংসারে। গরিব নানা-নানি তাদের সাধ্যমতো চেষ্টা করে তাকে বিয়ে দেয় পাশের গ্রামের আকিবের সাথে। কিন্তু সুখের মুখ দেখা হলো না জোবাইদার । আকিব তাকে মারধর করে এবং সারা দিন কিছু না খেতে দিয়ে ঘরে আটকে রাখে। স্বামীর এই শারীরিক ও মানসিক নির্যাতন সহ্য করতে না পেরে সে আবার ফিরে আসে নানা-নানির কাছে। নানা- নানি এতে ভীষণ কষ্ট পায়, তবু পরম যত্নে আগলে রাখে অসহায় জোবাইদাকে ।

Options:
ক. হাতে দুটো পয়সা এলে কার স্বভাব বদলে যায়? -
খ. আহ্লাদির দিকে তাকিয়ে বৃদ্ধ রহমানের চোখে জল আসে কেন? বুঝিয়ে দাও ।
গ. উদ্দীপকের আকিব চরিত্রটি 'মাসি-পিসি' গল্পের কোন চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? আলোচনা করো ।
ঘ. “উদ্দীপকের নানা-নানির অবস্থা 'মাসি-পিসি' গল্পের মাসি ও পিসির মতোই হৃদয়বিদারক।”— মন্তব্যটির যথার্থতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কহাতে দুটো পয়সা এলে কৈলাশের স্বভাব বদলে যায় । [math]\\[/math]
 খআহ্লাদিকে দেখে তার নিজের মেয়ের কথা মনে হওয়ায় বুড়ো রহমানের চোখে জল আসে ।আহ্লাদির চেয়ে বয়সে ছোটো মেয়েটাকে রহমান বিয়ে দিয়েছিল। অবুঝ মেয়েটা শ্বশুরবাড়ি না যাওয়ার জন্য খুব কেঁদেছিল । কিন্তু তার ভালোর জন্যই তাকে জোর করে শ্বশুরবাড়ি পাঠায় রহমান। সেখানে গিয়ে অল্পদিন পরেই মেয়েটা মারা যায়। একই সমস্যার শিকার আহ্লাদিকে দেখে মেয়ের কথা মনে হওয়ায় বুড়ো রহমানের চোখ ছলছল করে ।উত্তরের সারবস্তু: আহ্লাদিকে দেখে তার নিজের মেয়ের কথা মনে হওয়ায় বুড়ো রহমানের চোখে জল আসে । [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের আকিব চরিত্রটি 'মাসি-পিসি' গল্পের জগু চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।জগু আহ্লাদির স্বামী। সে মদ্যপ ও অত্যাচারী। সে আহ্লাদিকে নানাভাবে অত্যাচার করে। তার অত্যাচারে অতিষ্ঠ হয়ে আহ্লাদি মাসি- পিসির কাছে আশ্রয় নেয় । কিন্তু সেখানেও সে আহ্লাদিকে শান্তিতে থাকতে দেয় না । নানাভাবে ভয় দেখিয়ে তাকে ফিরিয়ে নিতে চায় । উদ্দীপকের আকিব একজন অত্যাচারী স্বামী। সে তার স্ত্রী জোবাইদাকে সবসময় মারধর করে। খেতে না দিয়ে ঘরে বন্দি করে রাখে । স্বামীর এই শারীরিক ও মানসিক নির্যাতন সহ্য করতে না পেরে জোবাইদা তার নানা-নানির কাছে ফিরে যায়। তাই বলা যায়, স্ত্রী নির্যাতন এবং দায়িত্বজ্ঞানহীন অমানবিক চিন্তা-চেতনার দিক থেকে আকিব ও জগু চরিত্রটি সাদৃশ্যপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের আকিব চরিত্রটি 'মাসি-পিসি' গল্পের জগু চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের নানা-নানির অবস্থা মাসি ও পিসির মতোই হৃদয়বিদারক । কারণ আপনজনের নিদারুণ দুর্ভোগ তাদের মেনে নিতে হয় 'মাসি-পিসি' গল্পে মাসি-পিসির জীবন সংগ্রামের চিত্র ফুটে উঠেছে। মাসি-পিসি দুজনই আহ্লাদির বাপের আশ্রয়ে থাকত। তাই আহ্লাদি পরিবারহারা হলে তারাই আহ্লাদির পাশে দাঁড়ায় । বাবা-মায়ের মতো আগলে রাখে। নিজেদের চেয়ে তারা আহ্লাদির প্রতি বেশি যত্নশীল । তাই স্বামীর দ্বারা পিতৃমাতৃহীন আহ্লাদির বারবার নির্যাতনের শিকার হওয়া এবং আহ্লাদির প্রতি লালসা-উন্নত জোতদার, দারোগা ও গুন্ডা- বদমায়েশদের আক্রমণ মাসি ও পিসির জন্য অত্যন্ত হৃদয়বিদারক ।উদ্দীপকের নানা-নানি,তাদের নাতনি জোবাইদাকে নিজের সন্তানের মতোই ভালোবাসে। বাবা-মায়ের মৃত্যুর পর জোবাইদাকে তার নানা-নানিই বড়ো করে। তারা তাদের সাধ্যমতো চেষ্টা করে পাশের গ্রামে বিয়ে দেয়। কিন্তু অত্যাচারী স্বামীর নির্যাতন সহ্য করতে না পেরে সে আবার নানা-নানির কাছে ফিরে আসে। জোবাইদার জীবনের এই দুঃখ-কষ্ট সত্যিই তার নানা-নানির জন্য কষ্টকর ।আহ্লাদির জীবনের করুণ পরিণতি মাসি-পিসির জন্য কষ্টের । তাইতো তারা আহ্লাদিকে কিছুতেই স্বামীর সংসারে পাঠাতে চায় না ৷ স্বামীর অত্যাচার এবং বিরূপ পরিবেশ থেকে আহ্লাদিকে রক্ষার জন্য বুদ্ধিদীপ্ত ও সাহসী সংগ্রাম পরিচালনা করে। অন্যদিকে জোৰাইদাকে তার নানা-নানি নিজের সন্তানের মতো আগলে বড়ো করেছেন। তার নিদারুণ দুর্ভোগ সত্যিই তাদের জন্য অনেক কষ্টের। তাইতো পরমযত্নে তারা অত্যাচারিত জোবাইদাকে নিজেদের কাছে রাখেন। আপনজনের জীবনের করুণ পরিণতি তাদের জীবনে সে অসহায়ত্ব নিয়ে আসে তা সত্যই হৃদয়বিদারক । সুতরাং, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের নানা-নানির অবস্থা মাসি ও পিসির মতোই হৃদয়বিদারক। কারণ আপনজনের নিদারুণ দুর্ভোগ তাদের মেনে নিতে হয় ।

Explanation:
আপনার দেওয়া প্রশ্নগুলোর নির্দিষ্ট উত্তরের জন্য কোন পাঠ বা অংশকে ভিত্তি রাখা হচ্ছে তা বললে ভাল হয় — এটি “উদ্দীপক” কি শুধু আপনার কথ্য সংক্ষিপ্তকরণ, নাকি “মাসি-পিসি” গল্পের নির্দিষ্ট অনুচ্ছেদ? পাঠের সঠিক অংশ বা সূচক দিলে আমি প্রতিটি প্রশ্নের সংক্ষিপ্ত ও সঠিক ব্যাখ্যা দিচ্ছি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #77 (ID: 272229)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শৈশবে বাবা-মাকে হারিয়ে এক চাচার আশ্রয়ে থাকা আসমার জীবনে ঘটে যায় বাল্যবিবাহ, স্বামীর ঘরে অত্যাচার-নির্যাতন, পরে তালাক। চাচার সহযোগিতা না পেলেও দমে যায়নি সে। টিউশন করে লেখাপড়া চালিয়ে যায় সে। অদম্য ইচ্ছাশক্তির জোরে মাধ্যমিক ও উচ্চ মাধ্যমিক পরীক্ষায় লাভ করে ভালো ফল। আসমা এখন মেডিকেল কলেজের শেষ বর্ষের ছাত্রী।

Options:
ক. 'মাসি-পিসি' গল্পে চৌকিদারের নাম কী ?
খ. আহ্লাদিকে দেখে বুড়ো রহমানের চোখ ছলছল করে ওঠে কেন?
গ. উদ্দীপকের চাচা ও ‘মাসি-পিসি' গল্পের মাসি-পিসি চরিত্রের তুলনামূলক চিত্র উপস্থাপন করো।
ঘ. “উদ্দীপকের আসমা এবং ‘মাসি-পিসি' গল্পের আহ্লাদি উভয়েই নির্যাতিত নারী সমাজের প্রতিনিধি। - আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'মাসি-পিসি' গল্পে চৌকিদারের নাম কানাই। [math]\\[/math]
 খ [math]\\[/math]
 গ'মাসি-পিসি' গল্পের মাসি-পিসি আহ্লাদির ব্যাপারে যথেষ্ট দায়িত্বশীল হলেও উদ্দীপকের চাচা আসমার ব্যাপারে দায়িত্বজ্ঞানহীনতারপরিচয় দিয়েছেন।আলোচ্য গল্পের আহ্লাদি স্বামীর দ্বারা নির্যাতিত এক কিশোরী, যে স্বামীর অত্যাচারে অতিষ্ঠ হলে তার মাসি-পিসি তাকে আশ্রয় দেয়। মাসি-পিসি তাকে ভরণপোষণ ও নিরাপত্তা দিতে সর্বোচ্চ সচেষ্ট হয়। আলোচ্য গল্পের মাসি-পিসিকে দায়িত্বশীল অভিভাবকের চরিত্রে দেখা যায়। তারা শ্বশুরবাড়ি থেকে চলে আসা আহ্লাদিকে শুধু আশ্রয়ই দেয়নি, তার ভরণপোষণের দায়িত্ব নেওয়ার পাশাপাশি তাকে সমাজের লালসা-উন্মত্ত মানুষদের কাছ থেকে নিরাপত্তাও দিয়েছে।উদ্দীপকের পিতৃমাতৃহীন আসমা চাচার আশ্রয়ে পালিত এবং বাল্যবিবাহের বলি। সে স্বামীর ঘরে নানা নির্যাতনের শিকার হয়। চাচার দায়িত্বজ্ঞানের অভাবে তাকে বাল্যবিবাহের বলি হতে হয়। তালাকপ্রাপ্ত আসমা পরবর্তীকালে চাচার কাছ থেকে কোনো সহযোগিতাও পায়নি। এমনকি অনাথ মেয়ে আসমাকে নিরাপত্তা দিতে সম্পূর্ণ ব্যর্থ হয়েছে তার চাচা। কিন্তু 'মাসি-পিসি' গল্পে মাসি-পিসি তাদের দায়িত্ব সম্পর্কে সচেতন। তাই বলা যায়, দায়িত্বশীল আচরণের দিক থেকে উদ্দীপকের চাচা এবং আলোচ্য গল্পের মাসি-পিসির মাঝে বৈসাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়। উত্তরের সারবস্তু: 'মাসি-পিসি' গল্পের মাসি-পিসি আহ্লাদির ব্যাপারে যথেষ্ট দায়িত্বশীল হলেও উদ্দীপকের চাচা আসমার ব্যাপারেদায়িত্বজ্ঞানহীনতার পরিচয় দিয়েছেন। [math]\\[/math]
 ঘপুরুষতান্ত্রিক সমাজে নির্যাতন ও বঞ্চনার শিকার হওয়ার দিক থেকে উদ্দীপকের আসমা এবং ‘মাসি-পিসি' গল্পের আহ্লাদি একসূত্রে গাঁথা। 'মাসি-পিসি' গল্পে নারীদের ওপর পুরুষতান্ত্রিক সমাজের ঘৃণ্য মানসিকতার প্রকাশ ঘটেছে। পুরুষদের তথাকথিত পৌরুষ ও লালসার শিকার হলে নারীজীবন কতটা দুর্বিষহ হয়ে উঠতে পারে, সে বিষয়টি এ গল্পে দৃশ্যমান। আলোচ্য গল্পে পুরুষতান্ত্রিক সমাজের নির্যাতিতনারীর প্রতিনিধিত্ব করেছে আহ্লাদি।উদ্দীপকে নারীদের ওপর পুরুষের কর্তৃত্ব জাহিরের বিষয়টি লক্ষ করা যায়। পিতামাতাহারা আসমাকে শৈশবেই বিয়ে দেয় তার চাচা। বাল্যবিবাহের বলি হওয়া আসমা স্বামীগৃহে নির্মম নির্যাতন-নিপীড়নের শিকার হয়। স্বামী তালাক দিলে এই অসহায় নারী পুরুষতান্ত্রিক সমাজে কারও কাছ থেকে কোনো সহযোগিতা পায়নি। জীবনসংগ্রামে একাকী লড়াই করতে হয়েছে তাকে। উদ্দীপকের আসমা পুরুষতান্ত্রিক সমাজের নেতিবাচক মানসিকতার শিকার।আলোচ্য গল্পের আহ্লাদি পুরুষতান্ত্রিক সমাজের নিপীড়নের শিকার। পিতৃমাতৃহীন আহ্লাদিকে স্বামী উঠতে-বসতে নির্যাতন করে। তাকে শারীরিকভাবে নির্যাতন করেই কেবল ক্ষান্ত হয় না, পেটপুরে খেতে পর্যন্ত দেয় না। বাঁচার তাগিদে বিধবা মাসি ও পিসির কাছে সে আশ্রয় গ্রহণ করে। কিন্তু সেখানেও সে শান্তিতে থাকতে পারে না। দারোগা, জোতদার, গুন্ডা-বদমাশদের লোলুপ দৃষ্টি পড়ে আহ্লাদির ওপর। উদ্দীপকের আসমা স্বামীর নির্যাতনের শিকার। সমাজে নারীদেরকে দুর্বল ভেবে পুরুষরা হামেশাই তাদের ওপর অত্যাচারের স্টিমরোলার চালায়। তখন নারী তার স্বকীয়তা হারিয়ে জীবনসংকটে ভোগে। অসহায় আসমাকে সমাজ নিরাপত্তা দিতে ব্যর্থ হয়েছে। উপর্যুক্ত আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, উদ্দীপকের আসমা এবং আলোচ্য গল্পের আহ্লাদি উভয়ই নির্যাতিত নারীসমাজের প্রতিনিধি।উত্তরের সারবস্তু: পুরুষতান্ত্রিক সমাজে নির্যাতিত ও বঞ্চনার শিকারের দিক থেকে উদ্দীপকের আসমা এবং 'মাসি-পিসি' গল্পের আহ্লাদি একসূত্রে গাঁথা।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ঘ কারণ উদ্দীপকের আসমা গল্পে শৈশবে পরিজন হার, বাল্যবিবাহ, স্বামীর নির্যাতন ও সামাজিক অবহেলার শিকার; ‘মাসি-পিসি'র আহ্লাদিও একইভাবে নির্যাতিত ও দমিত নারীর প্রতিচ্ছবি। তাই উভয়ের সামঞ্জস্য ও সমাজবিজ্ঞানিক ব্যাখ্যা আলোচনার উপযোগী—এটি পাঠ্যাংশের বিষয়বস্তুর সঙ্গে সরাসরি সামঞ্জস্যপূর্ণ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #78 (ID: 272230)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ছুটি রাণী বিধবা ও নিঃসন্তান। এ বিধবার নিকট-সম্পর্কের কেউ নেই। একদিন বাড়ির আঙিনার মন্দিরের পাশে বিশোর্ধ্ব একটি মেয়েকে কাঁদতে দেখেন। সমস্ত ঘটনা শুনে মেয়েটিকে ঘরে নিয়ে আসেন। স্বামীর নির্দয়তায় ক্ষত-বিক্ষত মেয়েটিকে মায়ের স্নেহে আশ্রয় দেন। মেয়েটির শ্বশুরবাড়ির লোক সংবাদ পেয়ে মেয়েটিকে নিয়ে যেতে চান। মেয়েটি কোনোভাবেই ফিরে যেতে রাজি নয়। ছুটি রাণীও মেয়েটিকে যেতে দেননি। এজন্য ছুটি রাণীকে সামাজিক নেতিবাচকতার মুখোমুখি হতে হয়। ছুটি রাণী মেয়েটিকে তার স্থাবর-অস্থাবর সমস্ত ধন-সম্পত্তি উইল করে দেন।

Options:
ক. “খুনশুটি রাখো দিকি কৈলেশ তোমার।”— উক্তিটি কার?
খ. “অতি সন্তর্পণে তারা বিছানা ছেড়ে ওঠে।”— কাদের সম্পর্কে এবং কেন বলা হয়েছে?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত মেয়েটি 'মাসি-পিসি' গল্পের ‘আহ্লাদি'র সঙ্গে কীভাবে সংগতিপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের ছুটি রাণী এবং ‘মাসি-পিসি' গল্পের মাসি-পিসি একে অপরের পরিপূরক।”— বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘খুনশুটি রাখো দিকি কৈলেশ তোমার'- উক্তিটি মাসির। [math]\\[/math]
 খমাসি-পিসি সম্পর্কে এ উক্তি করা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: আহ্লাদির যেন ঘুম না ভাঙে সেজন্য মাসি-পিসি সন্তর্পণে বিছানা ছাড়ে।সাধু বৈদ্য ও ওসমানের দল আবার আসতে পারে এই আশঙ্কায় মাসি-পিসি রাত্রে সজাগ থাকার পরিকল্পনা করে এবং গুন্ডাদের আক্রমণ প্রতিহত করার জন্য প্রস্তুতি নিতে থাকে। তাদের এই প্রস্তুতির কারণে আহ্লাদির যেন ঘুমে ব্যাঘাত না ঘটে সেজন্যই মাসি-পিসি সন্তর্পণে বিছানা ছাড়ে। [math]\\[/math]
 গ [math]\\[/math]
 ঘ

Explanation:
ক উক্তিটি ছুটি রাণীর কথ্য—তিনি সমাজের অনর্থ ও নিন্দুকে তাড়িয়ে দিতে শক্তভাবে বিরক্তি প্রকাশ করতে এই শব্দটি বলেন।  

খ এটি মেয়েটির শ্বশুরবাড়ির লোকদের সম্পর্কে বলা হয়েছে; তারা আভিযান সামলাতে ও মানহানি এড়াতে ভদ্রতা দেখানোর ছলচাতুরী করে, তাই “অতি সন্তর্পণে” বিছানা ছেড়ে ওঠে।  

গ দুজনেই সমাজে ত্যাগপ্রাপ্ত, পুরুষতান্ত্রিক অত্যাচারের শিকার যুবতী; ‘আহ্লাদি’ এবং উদ্দীপকের মেয়েটি উভয়েই মমতা ও আশ্রয়ের প্রতীক্ষী, তাই তাদের অভিজ্ঞতা ও অবস্থা সংগতিপূর্ণ।  

ঘ বিশ্লেষণ: ছুটি রাণী সরাসরি নিরাপত্তা, নৈতিক ও আর্থিক সুরক্ষা দেয়, আর ‘মাসি-পিসি’ ধরনের চরিত্র আবেগগত সান্ত্বনা ও দৈনন্দিন দেখাশোনা করে; একফলে কার্যকর রক্ষা, অন্যদিকে মনোকায়িক সহায়তা দান করে—এইভাবে তারা পরস্পর পরিপূরক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #79 (ID: 272231)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মীনার বাবা হঠাৎ মারা যাওয়ায় তার মা রানু তাকে নিয়ে অসহায় হয়ে পড়ে। সে তার স্বামীর রেখে যাওয়া সামান্য কৃষিজমিতে উৎপন্ন ফসল বিক্রি করে যা আয় করে তাতে মীনার লেখাপড়ার খরচ চালাতে পারে না। তাই অন্যের বাড়িতে ধান ভানা, মাড়াই দেওয়া ও গৃহপরিচারিকার কাজ করে মীনার লেখাপড়া ও সংসারের খরচ চালিয়ে যাচ্ছিল। কিন্তু হঠাৎ বাধা হয়ে দাঁড়াল মীনার বয়স। ষোড়শী মীনাকে গ্রাম্য মোড়লের কুদৃষ্টি থেকে রক্ষার জন্য সে তাকে বিয়ে দিলো। কিন্তু অর্থলোভী ও স্বার্থান্ধ পরিবারে মীনার

ঠাঁই হলো না। সে মায়ের কাছে চলে আসল। শুরু হলো মা-মেয়ের নতুন করে বেঁচে থাকার লড়াই।

Options:
ক. ‘পাতাশূন্য শুকনো গাছটায়' কারা বসেছে?
খ. “ছেলের মুখ দেখে পাষাণ নরম হয়” - এখানে ‘পাষাণ' কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের সমাজচিত্রের সঙ্গে ‘মাসি-পিসি' গল্পের সমাজচিত্রের সাদৃশ্য কতটুকু? আলোচনা করো৷
ঘ. ‘বেঁচে থাকার লড়াই'— কথাটি উদ্দীপক ও 'মাসি-পিসি' গল্পের আঙ্গিকে ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপাতাশূন্য শুকনো গাছটায় শঙ্কুনরা বসেছে। [math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে ‘পাষাণ' শব্দটি দ্বারা নির্যাতক পুরুষের নিষ্ঠুর মানসিকতাকে বোঝানো হয়েছে।সন্তানের প্রতি পিতামাতা স্বভাবতই সংবেদনশীল হয়। অপত্যস্নেহের বশবর্তী হয়ে কঠিন হৃদয়ের মানুষও আবেগে আপ্লুত হয়। আর তাই সন্তানের প্রতি স্নেহের কারণে স্ত্রী নির্যাতনকারী কঠিন হৃদয়ের পুরুষও অনেক সময় স্ত্রীর প্রতি যত্নশীল হয়। আলোচ্য উক্তিটিতে ‘পাষাণ’ শব্দটি দ্বারা স্ত্রীর প্রতি নির্দয় ও কঠিন মানসিকতার পুরুষদের প্রতিই ইঙ্গিত করা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে 'পাষাণ' শব্দটি দ্বারা নির্যাতক পুরুষের নিষ্ঠুর মানসিকতাকে বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের পুরুষশাসিত বিরূপ সমাজব্যবস্থায় নারীর জীবনসংগ্রাম ও লড়াই করে টিকে থাকার সঙ্গে 'মাসি-পিসি' গল্পের সমাজচিত্রের বহুলাংশে সাদৃশ্য রয়েছে।'মাসি-পিসি' গল্পে সামন্তবাদী সমাজব্যবস্থার নির্মম রূপ ফুটে উঠেছে। এ গল্পে পুরুষশাসিত সমাজে নারীদের ভাগ্যবিড়ম্বনার দিকটি স্পষ্ট। মাসি-পিসি দুজনেই স্বামীর সংসারে নিগ্রহের শিকার। এছাড়া আহ্লাদির অত্যাচারী স্বামী, লালসা-উন্মত্ত জোতদার, দারোগা, চৌকিদার, গুন্ডা-বদমাশদের উপস্থিতি আলোচ্য গল্পের বিরূপ সমাজচিত্রকে ফুটিয়ে তুলেছে।উদ্দীপকে পুরুষশাসিত সমাজে শোষণের নগ্নরূপ অঙ্কিত হয়েছে। অর্থনৈতিক সংকটের মধ্য দিয়ে দিন অতিবাহিত হয় মীনা ও তার মা রানুর। চরিত্রহীন মোড়লের হাত থেকে রক্ষা পেতে রানু তার মেয়েকে অল্প বয়সে বিয়ে দেন। কিন্তু অর্থলোভী ও স্বার্থান্ধ পরিবারে মীনার ঠাঁই হয়নি। নির্যাতিত ও নিপীড়িত রানু ও মীনাকে অস্তিত্ব রক্ষার সংগ্রামে লড়াই করে টিকে থাকতে হয়। আলোচ্য গল্পেও পুরুষশাসিত সমাজব্যবস্থার ঘৃণ্য রূপ পরিলক্ষিত হয়। সুতরাং, প্রতিকূল সমাজচিত্রের দিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে আলোচ্য গল্পের সাদৃশ্য রয়েছে। উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের পুরুষশাসিত বিরূপ সমাজব্যবস্থায় নারীর জীবনসংগ্রাম ও লড়াই করে টিকে থাকার সঙ্গে 'মাসি-পিসি' গল্পের সমাজচিত্র সংগতিপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘপ্রতিকূল সমাজব্যবস্থায় নারীদের সংগ্রাম করে টিকে থাকার চিত্র উদ্দীপক ও 'মাসি-পিসি' গল্প উভয়ক্ষেত্রেই পরিলক্ষিত হয়। 'মাসি-পিসি' গল্পের প্রধান উপজীব্য মাসি ও পিসির কঠোর জীবনসংগ্রাম। মাসি-পিসি সর্বদা অস্তিত্ব রক্ষার সংগ্রামে লিপ্ত। সমাজজীবনে সহায়-সম্বলহীন ও দুর্বল অবস্থানে থেকেও তারা প্রভাবশালীদের বিরুদ্ধে তীব্র প্রতিরোধ গড়ে তুলেছে। বিপদগ্রস্ত আহ্লাদিকে তারা আগলে রেখেছে। নারী হয়েও তারা নৌকা চালনা ও সবজির ব্যাবসা করেছে। আহ্লাদি ও নিজেদের সম্ভ্রম রক্ষায় ধারালো অস্ত্র নিয়ে প্রতিবাদমুখর হয়েছে। আলোচ্য উদ্দীপকে একমাত্র সন্তান মীনাকে নিয়ে বিধবা রানুর কষ্টের সংসার। স্বামীর রেখে যাওয়া সামান্য কৃষিজমিতে উৎপন্ন ফসল তার আয়ের একমাত্র উৎস। এই সামান্য আয়ে সংসার চলে না। তাই রানুকে অন্যের বাড়িতে ধানভানা ও গৃহপরিচারিকার কাজ করতে হয়। গ্রাম্য মোড়লের হাত থেকে বাঁচতে অল্প বয়সে মেয়েকে বিয়ে দিতে বাধ্য হয় রানু। কিন্তু অল্পকাল পরেই অসৎ ও লোভী স্বামীর সঙ্গে বিচ্ছেদ ঘটে মীনার। স্বামীর গৃহ থেকে বিতাড়িত হয়ে মায়ের কাছে ফিরে আসে সে। মা-মেয়ের টিকে থাকার লড়াই নতুন করে শুরু হয়।আলোচ্য গল্প ও উদ্দীপকে দেখা যায়, সার্বক্ষণিক বিপদের মধ্যে নারীদের লড়াই করে টিকে থাকতে হচ্ছে। আলোচ্য গল্পের মাসি-পিসি নিজেদের অস্তিত্ব রক্ষার পাশাপাশি আহ্লাদিকে রক্ষার জন্য সংগ্রামে লিপ্ত হয়েছে। গল্পটিতে তারা মূলত নারীর শ্রেণিসংগ্রামে নেতৃত্ব দিয়েছে। সমাজের অবিবেচক, লোভী, স্বার্থান্বেষী মহলের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তুলেছে। উদ্দীপকের মানু স্বামীর আকস্মিক মৃত্যুতে দিশেহারা হয়ে পড়ে। অন্যের বাড়িতে ধানভানা, মাড়াই দেওয়া প্রভৃতি কাজ করে মেয়ের লেখাপড়া ও সংসারের খরচ চালাতে হয় তাকে। সংকট থেকে উত্তরণের জন্য মেয়েকে বিয়ে দিলেও শেষ রক্ষা হয়নি। তাই বাধ্য হয়ে অসহায় মা-মেয়েকে অনিশ্চয়তার পথে যাত্রা করতে হয়েছে। উপর্যুক্ত আলোচনার পরিপ্রেক্ষিতে বলা যায়, আলোচ্য গল্প এবং উদ্দীপকের নারীরা কঠোর জীবনসংগ্রামে লিপ্ত। উত্তরের সারবস্তু: আলোচ্য গল্প এবং উদ্দীপকে দেখা যায়, সার্বক্ষণিক বিপদের মধ্যে নারীদের লড়াই করে টিকে থাকতে হচ্ছে। আলোচ্য গল্পের মাসি-পিসি নিজেদের অস্তিত্ব রক্ষার পাশাপাশি আহ্লাদিকে বিরূপ সমাজব্যবস্থা থেকে রক্ষার জন্য সংগ্রামে লিপ্ত হয়েছে। আবার উদ্দীপকের মা-মেয়েকেও অনিশ্চয়তার পথে যাত্রা করতে হয়েছে।

Explanation:
ক পাতা ঝরে ফাঁকা শুকনো গাছটায় সাধারণত কাকেরা বসে থাকে; লেখকের এই চিত্রটি নিরাশা ও একাকীত্ব বোঝাতে ব্যবহৃত রূপক।  

খ এখানে ‘পাষাণ’ শব্দটি কঠিন, অনমনীয় হৃদয় বা নিষ্ঠুর মনকে বোঝায়; ‘ছেলের মুখ দেখে পাষাণ নরম হয়’ মানে কড়া ও অনভিপ্রেত মনও সন্তানের স্নেহ দেখে কোমল হয়ে যায়।  

গ উভয় গল্পের সমাজচিত্রে দরিদ্রতা, নারীশ্রমের গুরুত্ব এবং লোভী/স্বার্থপর পারিবারিক আচরণ দেখা যায়; ভিন্নতা হলো—উদ্দীপকে মা-মেয়ের জীবিকার সংগ্রাম ও সুরক্ষার কথাই প্রধান whereas ‘মাসি-পিসি’তে পারিবারিক সম্পর্ক ও নৈতিক অবক্ষয় আর গ্রামের সামাজিক কুশলতা বেশি তুলে ধরা হয়।  

ঘ ‘বেঁচে থাকার লড়াই’ বলতে এখানে দৈনন্দিন জীবিকার জন্য কষ্ঠসাধ্য কাজ করে টিকে থাকা—গৃহপরিচারিকা, মাড়াই ইত্যাদি—জানানো হয়েছে; ‘মাসি-পিসি’র আঙ্গিকে এটিই মানে সামাজিক অবহেলা ও আর্থিক-বিচ্যুতি মোকাবিলায় মরিয়া সংগ্রাম ও আত্মমর্যাদা রক্ষার প্রচেষ্টা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #80 (ID: 272149)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2018, 2018, 2018, 2018 | Boards: Chittagong Board, Barisal Board, Rajshahi Board | Tags: Cumilla Board, Chattogram Board, Barisal Board, Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রতন তার ছোটো ভাইকে নিয়ে একদিন পঙ্খিরাজ ঘোড়ায় চেপে উড়ে উড়ে মঙ্গল গ্রহে গিয়ে নামে। সেখানে অদ্ভুত আকৃতির অসংখ্য প্রাণী দেখে তারা বিমোহিত হয়। সেখানে একটি বাগানে প্রবেশ করতেই নীল রঙের তিন পা-বিশিষ্ট একদল প্রাণী তাদের আক্রমণ করে। আত্মরক্ষার তাগিদে রতন তার ছোটো ভাইকে সেখানে রেখেই পঙ্খিরাজ ঘোড়ায় উঠে বসে। নিমেষেই সে একাকী মঙ্গল গ্রহ থেকে স্বস্থানে ফিরে এসে পঙ্খিরাজ থেকে নামতে গিয়ে মাটিতে পড়ে যায় এবং ঘুম ভাঙতেই তার স্বপ্ন হারিয়ে যায়।

Options:
ক. ‘মহাজাগতিক কিউরেটর' গল্পে উল্লিখিত সৌরজগতের তৃতীয় গ্রহের নাম কী?
খ. ‘মানুষ নিজেরাই নিজেদের ধ্বংস করে'— কীভাবে?
গ. রতনের একাকী মঙ্গল গ্রহ থেকে স্বস্থানে ফিরে আসার কারণটি ‘মহাজাগতিক কিউরেটর' গল্পের আলোকে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'মহাজাগতিক কিউরেটর' গল্পের পিঁপড়া আর মঙ্গল গ্রহের অদ্ভুত প্রাণীগুলো যেন একই মুদ্রার এপিঠ-ওপিঠ— উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'মহাজাগতিক কিউরেটর' গল্পে উল্লিখিত সৌরজগতের তৃতীয় গ্রহের নাম— পৃথিবী।[math]\\[/math]
 খআত্মবিনাশী কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে মানুষ নিজেরাই নিজেদের ধ্বংস করে।কিউরেটরদের মতে, মানুষ মাত্র দুই মিলিয়ন বছর আগে পৃথিবীতে জন্ম নিয়েছে। কিন্তু এর মাঝেই তারা যে শুধু তাদের নিজেরদের বিপন্ন করেছে তাই নয়, পুরো গ্রহটিকে ধ্বংস করে ফেলার ব্যবস্থা করেছে। তারা গাছপালা ধ্বংস করছে, জলাশয় ভরাট করছে, বায়ুমণ্ডলের ওজোন স্তর নষ্ট করছে। পৃথিবীর পরিবেশ বিপন্ন হয় এমন বোমা ফাটিয়ে মানুষ আত্মবিনাশী কাজে নিয়োজিত হচ্ছে। এভাবে মানুষ নিজেরাই নিজেদের ধ্বংস করছে।উত্তরের সারবস্তু: আত্মবিনাশী কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে মানুষ নিজেরাই নিজেদের ধ্বংস করে।[math]\\[/math]
 গ'মহাজাগতিক কিউরেটর' গল্পে মানুষের আত্মকেন্দ্রিক প্রবণতা বর্ণিত হয়েছে, যা উদ্দীপকের রতনের মাঝেও লক্ষ করা যায়।আলোচ্য গল্পে লেখক বিভিন্ন প্রাণীর সাথে তুলনা করে মানবচরিত্রের আত্মকেন্দ্রিকতা ও স্বার্থপরতার দিকটি উন্মোচন করেছেন। গল্পে দেখা যায়, মানুষ তার নিজের সুখের জন্য অন্যকে ধ্বংস করতেও দ্বিধা করে না। স্বার্থান্ধতা ও ধ্বংসাত্মক মনোভাবের কারণে সাধারণ প্রাণী পিঁপড়ার কাছে মানুষের মর্যাদা ম্লান হয়ে যায়। কেননা, পিঁপড়ার মাঝে শৃঙ্খলা ও একতাবদ্ধতার যে বৈশিষ্ট্য দেখা যায়, তা মানুষের মাঝে দেখা যায় না।উদ্দীপকের রতনের মধ্যে আত্মকেন্দ্রিকতা ও স্বার্থপরতার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। রতন তার ছোটো ভাইকে নিয়ে মঙ্গল গ্রহে যায়৷ সেখানে একটি বাগানে প্রবেশ করতেই নীল রঙের তিন পা-বিশিষ্ট একদল অদ্ভুত প্রাণী তাদের আক্রমণ করে। আত্মরক্ষার তাগিদে রতন তার ছোটো ভাইকে অসহায় অবস্থায় ফেলে রেখে আপন স্থানে ফিরে আসে। নিজের জীবন বিপন্ন হওয়ার ভয়ে রতন ছোটো ভাইয়ের কথা বিবেচনা করে না। এতে তার স্বার্থপর মানসিকতার পরিচয় পাওয়া যায়। বস্তুত, ‘মহাজাগতিক কিউরেটর' গল্পের মানুষ ও উদ্দীপকের রতন উভয়ের মাঝেই আত্মকেন্দ্রিক ও স্বার্থপর মনোভাবের প্রতিফলন লক্ষ করা যায়।উত্তরের সারবস্তু: স্বার্থান্ধতা ও ধ্বংসাত্মক মনোভাবের কারণে সাধারণ প্রাণী পিঁপড়ার কাছে মানুষের মর্যাদা ম্লান হয়ে যায়। আর এই বৈশিষ্ট্যটি উদ্দীপকের রতনের মাঝেও স্পষ্ট হয়ে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘ'মহাজাগতিক কিউরেটর' গল্পে পিঁপড়াকে সুশৃঙ্খল, একতাবদ্ধ ও সুবিবেচক প্রাণী হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে। এর ভিত্তিতে প্রতে মন্তব্যটিকে যৌক্তিক বিবেচনা করা যায়।আলোচ্য গল্পে বলা হয়েছে, পিঁপড়া ক্ষুদ্র হলেও অত্যন্ত পরিশ্রমী ও সুবিবেচনাবোধসম্পন্ন প্রাণী। এরা একে অপরের প্রতি সহযোগিতাপূর্ণ আচরণ করে। আর এটি করতে গিয়ে এরা অকাতরে প্রাণ দিতেও কুণ্ঠাবোধ করে না। নিজ নিজ দায়িত্ব পালনে এরা সদা তৎপর। প্রত্যেকের মধ্যেই কাজ বণ্টন করে দেওয়া হয় এবং এরা সুশৃঙ্খলভাবে সেই কাজ সম্পন্ন করে যায়৷উদ্দীপকের রতন ও তার ছোটো ভাই মঙ্গল গ্রহে যাওয়ার পর অদ্ভুত আকৃতির অসংখ্য প্রাণী দেখতে পায়। তারা একটি বাগানে প্রবেশ করলে তিন পা-বিশিষ্ট একদল অদ্ভুত প্রাণী তাদের আক্রমণ করে। এক্ষেত্রে তিন পা-বিশিষ্ট প্রাণীদের মধ্যে ঐক্যবদ্ধ মানসিকতা লক্ষ করা যায়। বিপদের আশঙ্কায় এসব প্রাণী ভিনগ্রহবাসী রতন ও তার ছোটো ভাইকে সম্মিলিতভাবে আক্রমণ করে।'মহাজাগতিক কিউরেটর' গল্পে পিঁপড়াদের সুশৃঙ্খল ও সহমর্মিতাপূর্ণ জীবনের কথা বর্ণনা করা হয়েছে। পিঁপড়ারা যেকোনো বিপদ সম্মিলিতভাবে প্রতিরোধের চেষ্টা করে। আলোচ্য উদ্দীপকের তিন পা-বিশিষ্ট অদ্ভুত প্রাণীদের মাঝেও বিপদ মোকাবিলায় সমবেত প্রচেষ্টার দিকটি লক্ষ করা যায়। নিজেদের ক্ষতির আশঙ্কায় এরা রতন ও তার ছোটো ভাইকে দলবদ্ধভাবে আক্রমণ করেছে। তাই বলা যায়, ‘মহাজাগতিক কিউরেটর' গল্পের পিঁপড়া আর উদ্দীপকের মঙ্গল গ্রহের অদ্ভুত প্রাণীগুলো যেন একই মুদ্রার এপিঠ-ওপিঠ— মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: ‘মহাজাগতিক কিউরেটর' গল্পের পিঁপড়াদের মধ্যে যেকোনো প্রতিকূলতা সমবেতভাবে প্রতিরোধ করার প্রচেষ্টার দিকটি লক্ষ করা যায়। আলোচ্য উদ্দীপকের তিন পা-বিশিষ্ট অদ্ভুত প্রাণীদের মাঝেও একই বৈশিষ্ট্য লক্ষণীয়। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:  
গ সঠিক, কারণ লেখায় স্পষ্টভাবে বলা আছে যে রতন পঙ্খিরাজ থেকে নামার সময় মাটিতে পড়ে যায় এবং সেই শক‑প্রতিক্রিয়ায় তার ঘুম ভেঙে যায়; ফলে মঙ্গল গ্রহের ঘটনা শুধুই স্বপ্ন হিসেবে বিলীন হয় এবং সে একা স্বস্তানে ফিরে আসে। মূল ধারণা: শারীরিক প্রভাব (পাতা/ধাক্কা) ঘুম ভেঙে বাস্তব জাগরণ ঘটায়, তাই স্বপ্নের অংশ থাকা অন্য ব্যক্তিকে সঙ্গে না নিয়ে একাকী ফিরে আসা ব্যাখ্যাত।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #81 (ID: 272150)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2017 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কল্পনার রাজকুমার তার ছোটো ভাইকে নিয়ে একদিন পঙ্খিরাজ ঘোড়ায় চড়ে উড়ে উড়ে মঙ্গল গ্রহে গিয়ে নামে । সেখানে অদ্ভুত আকৃতির অসংখ্য প্রাণী দেখে তারা বিমোহিত হয়। একটি বাগানে প্রবেশ করতেই নীল রঙের তিন পা-বিশিষ্ট একদল প্রাণী তাদের আক্রমণ করে। আত্মরক্ষার তাগিদে রাজকুমার তার ছোটো ভাইকে রেখেই পঙ্খিরাজ ঘোড়ায় চড়ে বসে। নিমেষেই রাজকুমার একাকী মঙ্গল গ্রহ থেকে আপন রাজ্যে ফিরে আসে ।

Options:
ক. সৌরজগতের তৃতীয় গ্রহের নাম কী?
খ. ‘মানুষ নিজেরাই নিজেদের ধ্বংস করে'— কীভাবে ?
গ. উদ্দীপকের রাজকুমারের মঙ্গল গ্রহ থেকে একাকী ফিরে আসার কারণটি ‘মহাজাগতিক কিউরেটর' গল্পের আলোকে ব্যাখ্যা করো ।
ঘ. ‘মহাজাগতিক কিউরেটর' গল্পের পিঁপড়া আর উদ্দীপকের মঙ্গল গ্রহের অদ্ভুত প্রাণীগুলো যেন একই মুদ্রার এপিঠ-ওপিঠ — মূল্যায়ন করো ।


Correct Answer: 

Solution:
কসৌরজগতের তৃতীয় গ্রহের নাম— পৃথিবী। [math]\\[/math]
 খআত্মবিনাশী কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে মানুষ নিজেরাই নিজেদের ধ্বংস করে।কিউরেটরদের মতে, মানুষ মাত্র দুই মিলিয়ন বছর আগে পৃথিবীতে জন্ম নিয়েছে। কিন্তু এর মাঝেই তারা যে শুধু তাদের নিজেরদের বিপন্ন করেছে তাই নয়, পুরো গ্রহটিকে ধ্বংস করে ফেলার ব্যবস্থা করেছে। তারা গাছপালা ধ্বংস করছে, জলাশয় ভরাট করছে, বায়ুমণ্ডলের ওজোন স্তর নষ্ট করছে। পৃথিবীর পরিবেশ বিপন্ন হয় এমন বোমা ফাটিয়ে মানুষ আত্মবিনাশী কাজে নিয়োজিত হচ্ছে। এভাবে মানুষ নিজেরাই নিজেদের ধ্বংস করছে।উত্তরের সারবস্তু: আত্মবিনাশী কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে মানুষ নিজেরাই নিজেদের ধ্বংস করে । [math]\\[/math]
 গ‘মহাজাগতিক কিউরেটর’ গল্পে মানুষের আত্মকেন্দ্রিক প্রবণতা বর্ণিত হয়েছে, যা উদ্দীপকের রতনের মাঝেও লক্ষ করা যায় ।আলোচ্য গল্পে লেখক বিভিন্ন প্রাণীর সাথে তুলনা করে মানবচরিত্রের আত্মকেন্দ্রিকতা ও স্বার্থপরতার দিকটি উন্মোচন করেছেন। গল্পে দেখা যায়, মানুষ তার নিজের সুখের জন্য অন্যকে ধ্বংস করতেও দ্বিধা করে না। স্বার্থান্ধতা ও ধ্বংসাত্মক মনোভাবের কারণে সাধারণ প্রাণী পিঁপড়ার কাছে মানুষের মর্যাদা ম্লান হয়ে যায়। কেননা, পিঁপড়ার মাঝে শৃঙ্খলা ও একতাবদ্ধতার যে বৈশিষ্ট্য দেখা যায়, তা মানুষের মাঝে দেখা যায় না ।উদ্দীপকের রতনের মধ্যে আত্মকেন্দ্রিকতা ও স্বার্থপরতার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। রতন তার ছোটো ভাইকে নিয়ে মঙ্গল গ্রহে যায় সেখানে একটি বাগানে প্রবেশ করতেই নীল রঙের তিন পা-বিশিষ্ট একদল অদ্ভুত প্রাণী তাদের আক্রমণ করে । আত্মরক্ষার তাগিদে রতন তার ছোটো ভাইকে অসহায় অবস্থায় ফেলে রেখে আপন স্থানে ফিরে আসে। নিজের জীবন বিপন্ন হওয়ার ভয়ে রতন ছোটো ভাইয়ের কথা বিবেচনা করে না। এতে তার স্বার্থপর মানসিকতার পরিচয় পাওয়া যায়। বস্তুত, ‘মহাজাগতিক কিউরেটর' গল্পের মানুষ ও উদ্দীপকের রতন উভয়ের মাঝেই আত্মকেন্দ্রিক ও স্বার্থপর মনোভাবের প্রতিফলন লক্ষ করা যায় ।উত্তরের সারবস্তু: স্বার্থান্ধতা ও ধ্বংসাত্মক মনোভাবের কারণে সাধারণ প্রাণী পিঁপড়ার কাছে মানুষের মর্যাদা ম্লান হয়ে যায়। আর এই বৈশিষ্ট্যটি উদ্দীপকের রতনের মাঝেও স্পষ্ট হয়ে উঠেছে। [math]\\[/math]
 ঘ' মহাজাগতিক কিউরেটর' গল্পে পিঁপড়াকে সুশৃঙ্খল, একতাবদ্ধ ও সুবিবেচক প্রাণী হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে। এর ভিত্তিতে প্রয়ো মন্তব্যটিকে যৌক্তিক বিবেচনা করা যায়।আলোচ্য গল্পে বলা হয়েছে, পিঁপড়া ক্ষুদ্র হলেও অত্যন্ত পরিশ্রমী ও সুবিবেচনাবোধসম্পন্ন প্রাণী। এরা একে অপরের প্রতি সহযোগিতাপূর্ণ আচরণ করে। আর এটি করতে গিয়ে এরা অকাতরে প্রাণ দিতেও কুণ্ঠাবোধ করে না। নিজ নিজ দায়িত্ব পালনে এরা সদা তৎপর। প্রত্যেকের মধ্যেই কাজ বণ্টন করে দেওয়া হয় এবং এরা সুশৃঙ্খলভাবে সেই কাজ সম্পন্ন করে যায় ৷উদ্দীপকের রতন ও তার ছোটো ভাই মঙ্গল গ্রহে যাওয়ার পর অদ্ভুত আকৃতির অসংখ্য প্রাণী দেখতে পায়। তারা একটি বাগানে প্রবেশ করলে তিন পা-বিশিষ্ট একদল অদ্ভুত প্রাণী তাদের আক্রমণ করে । এক্ষেত্রে তিন পা-বিশিষ্ট প্রাণীদের মধ্যে ঐক্যবদ্ধ মানসিকতা লক্ষ করা যায়। বিপদের আশঙ্কায় এসব প্রাণী ভিনগ্রহবাসী রতন ও তার ছোটো ভাইকে সম্মিলিতভাবে আক্রমণ করে ।' মহাজাগতিক কিউরেটর' গল্পে পিঁপড়াদের সুশৃঙ্খল ও সহমর্মিতাপূর্ণ জীবনের কথা বর্ণনা করা হয়েছে। পিঁপড়ারা যেকোনো বিপদ সম্মিলিতভাবে প্রতিরোধের চেষ্টা করে। আলোচ্য উদ্দীপকের তিন পা-বিশিষ্ট অদ্ভুত প্রাণীদের মাঝেও বিপদ মোকাবিলায় সমবেত প্রচেষ্টার দিকটি লক্ষ করা যায়। নিজেদের ক্ষতির আশঙ্কায় এরা রতন ও তার ছোটো ভাইকে দলবদ্ধভাবে আক্রমণ করেছে। তাই বলা যায়, ‘মহাজাগতিক কিউরেটর' গল্পের পিঁপড়া আর উদ্দীপকের মঙ্গল গ্রহের অদ্ভুত প্রাণীগুলো যেন একই মুদ্রার এপিঠ-ওপিঠ— মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: ‘মহাজাগতিক কিউরেটর' গল্পের পিঁপড়াদের মধ্যে যেকোনো প্রতিকূলতা সমবেতভাবে প্রতিরোধ করার প্রচেষ্টার দিকটি লক্ষ করা যায় । আলোচ্য উদ্দীপকের তিন পা-বিশিষ্ট অদ্ভুত প্রাণীদের মাঝেও একই বৈশিষ্ট্য লক্ষণীয় । তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক উত্তর — "পৃথিবী"। কারণ: সৌরজগতের গ্রহগুলোর সূর্য থেকে ক্রম হল বুধ, শুক্র, পৃথিবী, মঙ্গল…, তাই তৃতীয় গ্রহ হলো পৃথিবী।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #82 (ID: 272152)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2018, 2018, 2018, 2018, 2017 | Boards: Barisal Board, Chittagong Board, Rajshahi Board | Tags: Barisal Board, Chattogram Board, Cumilla Board, Rajshahi Board, Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘মানুষ নিজেরাই নিজেদের ধ্বংস করে – কীভাবে?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
আত্মবিনাশী কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে মানুষ নিজেরাই নিজেদের ধ্বংস করে।

কিউরেটরদের মতে, মানুষ মাত্র দুই মিলিয়ন বছর আগে পৃথিবীতে জন্ম নিয়েছে। কিন্তু এর মাঝেই তারা যে শুধু তাদের নিজেরদের বিপন্ন করেছে তাই নয়, পুরো গ্রহটিকে ধ্বংস করে ফেলার ব্যবস্থা করেছে। তারা গাছপালা ধ্বংস করছে, জলাশয় ভরাট করছে, বায়ুমণ্ডলের ওজোন স্তর নষ্ট করছে। পৃথিবীর পরিবেশ বিপন্ন হয় এমন বোমা ফাটিয়ে মানুষ আত্মবিনাশী কাজে নিয়োজিত হচ্ছে। এভাবে মানুষ নিজেরাই নিজেদের ধ্বংস করছে।

উত্তরের সারবস্তু: আত্মবিনাশী কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে মানুষ নিজেরাই নিজেদের ধ্বংস করে।

Explanation:
মানুষ নিজেরাই নিজেদের ধ্বংস করে—কারণ তাদের সিদ্ধান্ত ও কর্মকাণ্ডে এমন জটিল ক্ষতি তৈরি হয় যা সময়ের সঙ্গে বাড়ে এবং নিয়ন্ত্রণ হারায়, যেমন যুদ্ধ, পরিবেশের দুষণ, অতিরিক্ত সম্পদশোষণ ও ক্ষমতার অপব্যবহার। এই সব কাজ সামাজিক ও প্রাকৃতিক ব্যবস্থায় প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করে (উৎসশূন্যতা, জলবায়ু পরিবর্তন, বৈষম্য), যা চেইনের মতো ধ্বংসাত্মক ফল বয়ে আনে। তাই বলাই যায় মানুষেরই রিপ্রোফেক্টিভ আচরণ ও দীর্ঘমেয়াদি পরিকল্পনার অভাব তাদের নিজ ধ্বংসের মূল কারণ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #83 (ID: 272156)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'মহাজাগতিক কিউরেটর' গল্পে পিঁপড়াকে পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ প্রজাতি হিসেবে শনাক্ত করার কারণ কী?

Options:


Correct Answer: A.

Solution:
কিউরেটরদ্বয় পৃথিবীর সবচেয়ে সুশৃঙ্খল সামাজিক প্রাণী হিসেবে পিঁপড়াকে শনাক্ত করে। ডাইনোসরের যুগ থেকে বর্তমান পর্যন্ত টিকে থাকা সুবিবেচক ও পরোপকারী পিঁপড়াকে তারা পৃথিবীর গুরুত্বপূর্ণ ও শ্রেষ্ঠ প্রজাতি হিসেবে বিবেচনা করে সংগ্রহ করে নিয়ে যায়।

Explanation:
A কারণ: গল্পে কিউরেটররা বিশ্লেষণ করে দেখেছিলেন যে পিঁপড়ারা সংখ্যায় অনেক বেশি, কোলোনি হিসেবে সুসংগঠিত, কাজে বিভাজন ও সমন্বয়ে দক্ষ এবং কঠিন পরিবেশে টিকে থাকার উচ্চ ক্ষমতা রাখে; এসব বৈশিষ্ট্যের ফলে তারা পৃথিবীর সার্বিক সফল ও প্রভাবশালী প্রজাতি হিসেবে শনাক্ত হয়। এটি বোঝায় যে গল্পে "শ্রেষ্ঠতা" ব্যক্তিগত শক্তি নয়, বরং সংগঠন, সহমর্মিতা ও অভিযোজনশীলতায় মাপা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #84 (ID: 272032)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কেউ মালা, কেউ তসবি গলায়

তাইতে কী জাত ভিন্ন বলায়,

যাওয়া কিংবা আমার বেলায়

জাতের চিহ্ন রয় কার রে।।

(ক) ‘বিলাসী’ গল্পটি প্রথম কোন পত্রিকায় প্রকাশিত হয়?

(খ) “ঠিক যেন ফুলদানিতে জল দিয়া ভিজাইয়া রাখা বাসি ফুলের মতো।” -------- ব্যাখ্যা কর।

(গ) উদ্দীপকটিতে ‘বিলাসী’ গল্পের কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? বুঝিয়ে লেখ।

(ঘ) “উদ্দীপকটি কি ‘বিলাসী’ গল্পের সম্পূর্ণ ভাব ধারণ করতে পেরেছে?” তোমার অভিমত দাও।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
ক'বিলাসী' গল্পটি প্রথম 'ভারতী' পত্রিকায় প্রকাশিত হয়।[math]\\[/math]
 খঅসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়ের নিবিড় সেবা করার পর বিলাসী নিজেই রোগা হয়েছে, এটা বোঝাতেই লেখক প্রশ্নোক্ত উপমায় বিলাসীর অবস্থা বর্ণনা করেছেন।অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়কে সেবা করার দায়িত্ব নিয়েছে বিলাসী। ন্যাড়া মৃত্যুঞ্জয়কে দেখতে যায় বিলাসীর বাড়িতে। বিলাসীকে দেখে তার বলে বুঝতে পারে না ন্যাড়া, কারণ রাত জেগে মৃত্যুঞ্জয়কে সেবা করতে করতে তার অবস্থাও খারাপ হয়েছে। মলিন চেহারার বিলাসীকে বর্ণনা করতেই বলা হয়েছে "ঠিক যেন ফুলদানিতে জল দিয়া ভিজাইয়া রাখা বাসি ফুলের মতো।"[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকটিতে 'বিলাসী' গল্পের জাতিগত বিভেদের দিকটি ফুটে উঠেছে।পৃথিবীতে সব মানুষের জন্মপরিচয় এক, তা হলো মানুষ। কিন্তু আত্মস্বার্থে তারা পরস্পরকে হিংসা করে। জন্মের পরে মানুষ স্বার্থের কারণে বিভিন্ন জাতিতে বিভক্ত হয়ে পড়ে। অথচ এটাই সত্যি যে, পৃথিবীতে কেউ কারও শত্রু নয়, সবাই বন্ধু। এই বোধে মানুষ হিসেবে সবাইকে মানবিক ও দারিত্বশীল হতে হবে।উদ্দীপকে মানবধর্মের কথা বলা হয়েছে। একেক ব্যক্তি একেক ধর্মের অনুসারী হতেই পারে তাতে ক্ষতি নেই। কিন্তু সবার একটাই পরিচয়, আর তা হলো তারা সবাই মানুষ। কারণ সবার জন্ম-মৃত্যু রহস্য এক ও অভিন্ন। জন্ম-মৃত্যুর মতো সত্যের কাছে কোনো জাতিভেদের অস্তিত্ব থাকে না। ‘বিলাসী’ গল্পে বিলাসী অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়ের সেবা করে তাকে সুস্থ করে তোলে। মৃত্যুঞ্জয় এর প্রতিদানে বিলাসীকে বিয়ে করে। কিন্তু সমাজ বিষয়টিকে স্বীকৃতি দেয় না। কারণ বিলাসী নিচু জাতের, আর মৃত্যুঞ্জয় উঁচু জাতের। এ কারণেই বিলাসীর ওপর নির্মম অত্যাচার চালানো হয়। শুধু জাতিগত বৈষম্যের কারণেই বিলাসীকে মৃত্যুঞ্জয়ের কাছ থেকে আলাদা করার চেষ্টা করা হয়। এভাবে উদ্দীপকটি বিলাসী গল্পের জাতিগত বিভেদের দিকটিকে নির্দেশ করে।[math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকটি ‘বিলাসী’ গল্পের সম্পূর্ণ ভাব বারণ করতে ব্যর্থ হয়েছে।পৃথিবীতে সব মানুষ সমান। সবারই সমান অধিকার আছে। তাই এই পৃথিবীকে সুন্দর বাসযোগ্য করে তুলতে হলে, জাতি-ধর্ম নির্বিশেষে মানুষে মানুষে গৌহার্দ-সম্প্রীতি গড়ে তুলতে হবে।উদ্দীপকে জাতিভেদের অসারতাকে তুলে ধরা হয়েছে। ধর্ম আলাদা হলেও সবার পরিচয় একটাই, আর তা হলো- সবাই মানুষ। কারণ জাতিভেদ সৃষ্টি করা হলেও জন্ম ও মৃত্যুর ক্ষেত্রে এই ভেদাভেদের কোনো স্থান নেই। 'বিলাসী' গল্পে জাতিভেদের এই রূপটিই স্পষ্ট হয়ে ফুটে উঠেছে। মৃত্যুঞ্জয় মুমূর্ষু অবস্থায় পড়ে থাকলে বিলাসী সেবা-যত্ন করে তাকে সুস্থ করে তোলে। এক পর্যায়ে তারা ভালোবেসে বিয়ে করে। সমাজ এই বিয়ে মেনে নিতে পারে না। কারণ বিলাসী নিচু জাতের সামান্য সাপুড়ের মেয়ে। ফলে বিলাসীর ওপর নির্যাতন চালানো হয়। এ বিষয়টি উদ্দীপকের মূলভাবের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। কিন্তু এ ছাড়াও আলোচ্য গল্পে মৃত্যুঞ্জয়ের খুড়ার ষড়যন্ত্র, গ্রামবাসীর অমানবিকতার বিষয় উঠে এসেছে, যা উদ্দীপকে নেই।উদ্দীপকে ধর্মের দোহাই দিয়ে জাতিভেদ সৃষ্টি না করার কথা বলা হয়েছে। এখানে জন্ম-মৃত্যুর কাছে সবাই সমান এ কথা বলা হয়েছে। 'বিলাসী' গল্পে জাতিভেদের এ রূপটিই স্পষ্ট হয়ে উঠেছে। তবে গল্পের অন্যান্য বিষয় যেমন- তৎকালীন সমাজব্যবস্থা, শিক্ষাব্যবস্থা, সমাজের নানা অসংগতি ইত্যাদি উদ্দীপকে অনুপস্থিত। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা: এই প্রশ্নের সঠিক ও নির্ভুল উত্তর দিতে প্রথমে নিশ্চিত করা দরকার—আপনি কোন লেখকের বা কোন সংস্করণের 'বিলাসী' গল্পের কথা বলছেন, কারণ একই শিরোনামেও বিভিন্ন লেখকের গল্প থাকতে পারে। অনুগ্রহ করে লেখকের নাম বা উদ্দীপকের সম্পূর্ণ অংশ বলুন, তাহলে আমি ক থেকে ঘ পর্যন্ত প্রতিটি অংশের সংক্ষিপ্ত ও স্পষ্ট ব্যাখ্যা দেব।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #85 (ID: 272033)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সৌদামিনী মাংলো স্বামীর মৃত্যুর পর উত্তরাধিকার সূত্রে ধানি জমি, বসত-বাড়ি, পুকুরসহ কয়েক একর সম্পত্তির মালিক হয়। এই সম্পত্তির ওপর নজর পড়ে সৌদামিনীর জ্ঞাতি দেওর মনোরঞ্জনের। সৌদামিনীর সম্পত্তি দখলের জন্য সে নানা কৌশল অবলম্বন। করে। একবার সৌদামিনী দুর্ভিক্ষের সময় ধানখেতের পাশে একটি মানব শিশু খুঁজে পায়। অসহায় অসুস্থ শিশুটিকে সে তুলে এনে পরম যত্নে সন্তানের মতো লালনপালন করে। মনোরঞ্জন সৌদামিনীকে সমাজচ্যুত করতে প্রচার করে যে নমঃশূদ্রের ঘরে ব্রাহ্মণ সন্তান পালিত হচ্ছে। এ যে মহাপাপ। সমাজের জাত-ধর্ম সব শেষ হয়ে গেল।

Options:
ক. মৃত্যুঞ্জয়ের কত বিঘার বাগান ছিল?
খ. মৃত্যুঞ্জয়ের জাত-বিসর্জনের কারণ ব্যাখ্যা করো।
গ. সৌদামিনী চরিত্রের সঙ্গে 'বিলাসী' গল্পে বিলাসীর সাদৃশ্য তুলে ধরো।
ঘ. "উদ্দীপকের মূলভাব 'বিলাসী' গল্পের আংশিক প্রতিচ্ছবি।"- মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমৃত্যুগুয়ের কুড়ি-পঁচিশ বিঘার বাগান ছিল। [math]\\[/math]
 খস্বার্থান্বেষী খুড়ার চক্রান্ত ও তৎকালীন বর্ণবিভক্ত সমাজের অনৈতিক অনুশাসনের জাঁতাকলে পিষ্ট হয়ে মৃত্যুঞ্জয় জাত বিসর্জন দিয়ে বাধ্য হয়।বিলাসীর আন্তরিকতায় মুগ্ধ হয়ে মৃত্যুঞ্জয় তাকে বিয়ে করে। উচ্চবর্ণের মানুষ হওয়ার পরও নিম্নবর্ণের বিলাসীকে বিয়ের বিষয়টি তৎকালীন বর্ণবিভক্ত সমাজ ভালোভাবে নেয়নি। এমতাবস্থায় সম্পদলোভী মৃত্যুঞ্জয়ের খুড়াও বিষয়টিকে সুযোগ হিসেবে ব্যবহার করে। এরই অংশ হিসেবে বিলাসীর হাতে মৃত্যুায়ের অন্নগ্রহণের অজুহাতে গ্রামের মানুষ বিলাসীকে টেনে-হিঁচড়ে গ্রামের বাইরে বের করে দেয়। এ ধরনের অন্যায়, অত্যাচার ও অমানবিক আচরণের শিকার হয়ে শেষাবধি মৃত্যুঞ্জয় জাত বিসর্জন দিয়ে মালো সমাজের অন্তর্ভুক্ত হয়ে সাপুড়ে হয়ে ওঠে।উত্তরের সারবস্তু: স্বার্থান্বেষী খুড়ার চক্রান্ত ও তৎকালীন বর্ণবিভর সমাজের অনৈত্রিক অনুশাসনের জাঁতাকলে পিষ্ট হয়ে মৃত্যুঞ্জয় জাত বিসর্জন দিতে বাধ্য হয়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সৌদামিনী চরিত্রের স্নেহবাৎসল্য ও সেবাপরায়ণতার বৈশিষ্ট্য 'বিলাসী' গল্পের বিলাসীর চরিত্রের সঙ্গে মিলে যায়।'বিলাসী' গল্পের কেন্দ্রীয় চরিত্র বিলাসী মানবতাবোধে উল্লাসিত এক নারী। তাই মুমূর্ষু মৃত্যুঞ্জয়ের পাশে সে সেবার মানসিকতা নিয়ে দাঁড়িয়েছে। রোগীর পাশে থেকে বিলাসী তার সাধ্যমতো মৃত্যুত্তায়ের সেবা করেছে। মূলত তার সেবা-যত্নেই মৃত্যুপথযাত্রী মৃত্যুঞ্জয় সুস্থ হয়ে ওঠে। এই মধ্য দিয়ে বিলাসীর সেবাপরায়ণ মানসিকতা এবং আন্তরিকতার পরিচয় মেলে।উদ্দীপকে সৌদামিনী মালো নামের এক স্নেহবৎসল নারীর প্রসংগ তুলে ধরা হয়েছে। অসুস্থ ও অসহায় একটি শিশুকে দুর্ভিক্ষের সময় ধানখেতের পাশে খুঁজে পায় সে। শিশুটিকে পেয়ে তার মনে মাতৃত্ববোধ জাগ্রত হয়। সংগত কারণেই পরিচয়হীন শিশুটিকে তুলে এনে সন্তানের মতো লালনপালন করতে থাকে সে। একইভাবে আলোচ্য গড়ের বিলাসীও মৃত্যুপথযাত্রী মৃত্যুঞ্জয়ের সেবা করে তাকে সুদ্ধ করে তুলেছে। অর্থাৎ সৌদামিনী মালো ও বিলাসী দুজনই মুমুর্ষু দুজন মানুষের সেবা করেছে কোনো ধরনের প্রতিদানের প্রত্যাশা ছাড়াই, যা তাদের স্নেহ-বাৎসল্য ও সেবাপরায়ণ মানসিকতার পরিচায়ক। এদিক থেকে আলোচ্য গল্পের বিলাসীর সঙ্গে উদ্দীপকের সৌদামিনী মালোর সাদৃশ্য পাওয়া যায়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের সৌদামিনী চরিত্রের স্নেহ-বাৎসল্য ও সেবাপরায়ণতার বৈশিষ্ট্য 'বিলাসী' গল্পের বিলাসীর চরিত্রের সঙ্গে মিলে যায়। [math]\\[/math]
 ঘবিষয়বস্তু বিবেচনায় উদ্দীপকের মূলভাব 'বিলাসী' গল্পের আংশিক প্রতিচ্ছবি।'বিলাসী' গল্পে বিলাসী মমতাময়ী ও সেবারতী নার চরিত্র। পরে উচ্চবংশীয় মৃত্যুঞ্জয়কে সাপুড়ের মেয়ে বিলাসী সেবা-শুশুযা দিয়ে সুস্থ করে তোলে। সেবার প্রতিদানে মৃত্যুঞ্জয় বিলাসীকে ভালোবেসে বিয়ে করে। এতে মৃত্যুজয়ের খুড়া গ্রামে বিভিন্ন কুৎসা রটনা করে সবাইকে খেপিয়ে তোলে। তবুও মৃত্যুজয় সবকিছুকে উপেক্ষা করে বিলাসীকে বিয়ে করে সাপুড়ের জীবন বেছে নেয়। একদিন সাপের কামড়ে মৃত্যু হয় মৃত্যুঞ্জয়ের। বিলাসী স্বামী হারানোর কষ্ট সহ্য করতে না পেরে স্বেচ্ছামৃত্যুর পথ বেছে নেয়।উদ্দীপকের সৌদামিনী মালো স্বামীর মৃত্যুর পর উত্তরাধিকারসূত্রে ধানি জমি, বসত-বাড়ি, পুকুরসহ কয়েক একর জমির মালিক হয়, এই সম্পত্তির ওপর তার দেবর মনোরঞ্জনের নজর পড়ে। নানা কৌশলে সম্পত্তি দখলের চেষ্টা করে। দুর্ভিক্ষের সময় সৌদামিনী ধানখেতের পাশে একটি মানবশিশু খুঁজে পায়। অসহায় শিশুটিকে সে পরম যত্নে পালন করে। দেবর মনোরঞ্জন সবার কাছে রটিয়ে দেয় নমঃশূদ্রের ঘরে ব্রাহ্মণ সন্তান পালিত হচ্ছে। এ যে মহাপাপ। সমাজের জাত-ধর্ম সব শেষ হয়ে গেল।বিলাসী গল্প যেন হৃদয়গ্রাহী এক প্রণয়োপাখ্যান, যেখানে বিভিন্ন চরিত্র ও ঘটনাপ্রবাহের মধ্য দিয়ে গল্পের কামিনি এগিয়ে গেছে। ধর্মীয় গোঁড়ামি কুসংস্কার বিলাসী ও মৃত্যুঞ্জয়ের জীবনকে বিড়ম্বিত করেছে। সবকিছু ছাপিয়ে বিলাসী-মৃত্যুঞ্জয়ের অমর প্রেমই জয়যুক্ত হয়েছে। কিন্তু উদ্দীপকে সৌদামিনীর স্বামীর মৃত্যুর পর সম্পত্তি নিয়ে ষড়যন্ত্র ও একটি শিশুকে নিয়ে মিথ্যা অপবাদ আরোপের ঘৃণ্য প্রচেষ্টা আমরা লক্ষ করি। সৌদামিনী অত্যাচারিত হলেও বিলাসীর মর্মবেদনা ও জীবনসংগ্রাম ছিল আরও তীর। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের মূলভাব বিলাসী' গল্পের আংশিক প্রতিচ্ছবি।উত্তরের সারবন্ধু: বিষয়বস্তু বিবেচনায় উদ্দীপকের মূলভাব 'বিলাসী' গল্পের আংশিক প্রতিচ্ছবি।

Explanation:
খ মনোরঞ্জনের মিথ্যাচার—এক জন ব্রাহ্মণ শিশুকে নমঃশূদ্রের ঘরে পালিত হচ্ছে বলে প্রচার—ই ছিল জাত-বিসর্জনের সরাসরি কারণ; এই গুজব ছড়িয়ে সমাজের কট্টর জাত-পালন ও সম্পত্তি দখলের হীন ইচ্ছা মিলিত হয়ে সৌদামিনীকে বহিষ্কারের দিকে ঠেলে দেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #86 (ID: 272034)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মহুয়া শহরে একটি পোশাক কারখানায় কাজ করে। তার শহরে কাজ করার বিষয়টি গ্রামের কিছু মানুষ পছন্দ করে না। উপরন্তু ভার নামে দুর্নাম রটনা করে। ঈদের ছুটিতে বাড়ি আসলে গ্রামের মানুষগুলো মহুয়ার নামে বিচার বসায়। তারা মহুয়াকে জোর করে গ্রাম থেকে বের করে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। কিন্তু মহুয়া তাতে প্রতিবাদ করে। অসুস্থ মাকে রেখে সে কিছুতেই কোথাও যাবে না।

Options:
ক. এডেন কীসের জন্য বিখ্যাত?
গ. বিলাসী চরিত্রের কোন দিকটি মহুয়ার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ তা বর্ণনা করো।
ঘ. 'বিলাসী ও মহুয়া পরস্পর বিপরীত চরিত্রের মানুষ।’ ------ মন্তব্যটি যাচাই করো।


Correct Answer: 

Solution:
কএডেন বন্দর সামুদ্রিক লবণ তৈরির জন্য বিখ্যাত। [math]\\[/math]
 খউদ্ধৃত উক্তিটির মাধ্যমে অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়ের সেবারত বিলাসীর অবস্থা বোকানো হয়েছে।'বিলাসী' গল্পের নায়ক মৃত্যুঞ্জয় অসুস্থ হয়ে পড়লে বিলাসী দিনরাত তার সেবা-শুশ্রুষা করে। এই নিরবচ্ছিন্নর পরিশ্রমে বিলাসী শারীরিকভাবে সিবল হয়ে পড়ে। তার সারা শরীরে একটা অপরিসীম ক্লান্তি ও নিরবচ্ছিন্ন রাত লাগার ছাপ পড়ে যায়। তার এ সজীবতাহীন ও অবসন্ন শরীরকে গল্পের কথক তুলে ধরেছেন উত্তিটির মাধ্যমে।উত্তরের 'সাববস্তু: উদ্ধৃত উত্তিটির মাধ্যমে অসুস্থ। মৃত্যুজয়ের সেবারত বিলাসীর অবস্থা বোকানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গবিলাসী চরিত্রে অসুস্থ মানুষের প্রতি মমত্ববোধ প্রকাশের দিকটি মহুয়ার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।'বিলাসী' গল্পের প্রধান চরিত্র বিলাসী এক কর্মনিপুণ, বুদ্ধিমতী ও সেবাব্রতী নারী। অনাথ যুবক মৃত্যুঞ্জয় কঠিন রোগে আক্রান্ত হয়ে পড়লে সাপুড়ে কন্যা বিলাসী তাকে দিনরাত সেবা দিয়ে বাঁচিয়ে তোলে। মৃত্যুঞ্জয় বিলাসীর এই ত্যাগ ও নিষ্ঠা দেখে ভালোবেসে তাকে বিয়ে করে। কিন্তু নিচু জাতের বিলাসীকে বিয়ে করার অপরাধে মৃত্যুঞ্জয়ের বাড়িতে সমাজের লোকজন হামলা চালায়। বিলাসীকে চুলের মুঠি ধরে টেনেহিচড়ে বের করে নিয়ে যায়।উদ্দীপকের মহুয়া শহরে একটি পোশাক কারখানায় কাজ করে। গ্রামের মানুষ তার কাজ করার বিষয়টি পছন্দ করে না, তার নামে দুর্নাম রটনা করে। গ্রামের মানুষ মনুয়ার নামে বিচার বসায়। তাকে জোর করে বাড়ি থেকে বের করে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়, কিন্তু প্রতিবাদী মহুয়া অসুস্থ মাকে রেখে কোথাও যাবে না বলে জানিয়ে দেয়। ‘বিলাসী’ গল্পের বিলাসীও অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়কে রেখে যেতে চায়নি, মানুষজন যখন তাকে গ্রামের বাইরে রেখে আসার জন্য উদ্যত হয় তখন বিলাসী মিনতি করে বলে, 'বাবুরা আমাকে একটিবার ছেড়ে দাও আমি রুটিগুলো ঘরে দিয়ে আসি, রোগা মানুষ সমস্ত রাত খেতে পাবে না'। একজন অসুস্থ মানুষের প্রতি বিলাসীর এই মমত্ববোধ উদ্দীপকের মহুয়ার সঙ্গে তুলনীয়।উত্তরের সারবস্তু: বিলাসী চরিত্রে অসুস্থ মানুষের প্রতি মমত্ববোধ প্রকাশের দিকটি মহুয়ার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। [math]\\[/math]
 ঘবিষয় বিবেচনায় বিলাসী ও মন্ত্রয়া বিপরীত চরিত্রের মানুষ।'বিলাসী' গল্পে বিলাসী এক সেবাব্রতী নারী। কিন্তু কুংস্কারাচ্ছন্ন সমাজে সে এক অস্পৃশ্য, নিচু জাতের মেয়ে। মৃত্যুঞ্জয় কঠিন রোগে আক্রান্ত হলে বিলাসী অপরিসীম মমতায় সেবা-যত্ন দিয়ে তাকে সারিয়ে তোলে। মৃত্যুঞ্জয় এক পর্যায়ে তাকে ভালোবেসে বিয়ে করে। কিন্তু মৃত্যুঞ্জয়ের খুড়াসহ সমাজের মানুষ নিচু জাতের মেয়েকে বিয়ে করার বিষয়টি মেনে নেয়নি। তারা অন্নপাপ হয়েছে বলে মৃত্যুঞ্জয়কে দোষারোপ করে। যার খেসারত দিতে হয় বিলাসীকে। মৃত্যুঞ্জয়কে ঘরে আবদ্ধ করে বিলাসীকে তারা গ্রামের বাইরে রেখে আসতে উদ্যত হয়। তাকে অগ্রাধ্য গালিগালাজ ও শারীরিকভাবে নিঃগৃহীত করে।উদ্দীপকের মহুয়া পোশাক কারখানায় কাজ করে। শহরে তার কাজ করার এই বিষয়টি গ্রামের মানুষের পছন্দ নয়। তার নামে তারা দুর্নাম রটায়। মহুয়াকে তারা জোর করে গ্রাম থেকে বের করে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। মহুয়া এর প্রতিবাদ করে। যে অসুস্থ মাকে রেখে যাবে না বলে জানায়।উদ্দীপকের মহুয়া এবং 'বিলাসী' গল্পের বিলাসীর প্রেক্ষিত ও প্রেক্ষাপট এক নয়। বিলাসীকে যখন দশ-বারোজন লোক লাঠিসোটা নিয়ে আক্রমণ করে তখন বিলাসী ভয়ে নীলবর্ণ হয়ে যায়। তাকে টেনেহিঁচড়ে নিয়ে যাওয়ার সময় সে অনুনয়-বিনয় করে, অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয় সারা রাত কী খাবে সে চিন্তা করে। বিলাসী সমাজের রক্তচক্ষুর সামনে প্রতিবাদী হতে পারেনি। স্বামীর মৃত্যুর পর সে এতটাই অসহায় পড়ে যে সে আত্মহত্যা করতে বাধ্য হয়, তার জীবন অত্যন্ত বেদনার্ত ও করুণ পরিণতি লাভ করে। সেদিক থেকে মহুয়া প্রতিবাদী। সে পরিস্থিতিকে সামলে নিয়েছে। সংগত কারণেই বিলাসী ও মহুয়া পরস্পরবিরোধী চরিত্রের মানুষ।উত্তরের সারবস্তু: বিষয় বিবেচনায় বিলাসী ও মন্ত্রয়া বিপরীত চরিত্রের মানুষ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক এডেন কীসের জন্য বিখ্যাত?  
এডেন তার গভীর প্রাকৃতিক বন্দর ও সমুদ্র বাণিজ্যের জন্য বিখ্যাত, যা এটিকে ঐতিহাসিকভাবে একটি গুরুত্বপূর্ণ নৌ-ও বাণিজ্যিক কেন্দ্র করে তোলে।

গ বিলাসী চরিত্রের কোন দিকটি মহুয়ার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ তা বর্ণনা করো।  
দুইজনের সাদৃশ্য হল দৃঢ়সঙ্কল্প ও আত্মসম্মান; বিলাসী ও মহুয়া দুজনেই সামাজিক চাপের বিরুদ্ধে ঠিকঠাক দাঁড়াতে পারে এবং পরিবারের কল্যাণের জন্য দৃঢ় সিদ্ধান্ত নেয়।

ঘ 'বিলাসী ও মহুয়া পরস্পর বিপরীত চরিত্রের মানুষ।’ ------ মন্তব্যটি যাচাই করো।  
এই মন্তব্যটি পুরোপুরি সঠিক নয়; তাদের মধ্যে বৈশিষ্ট্যে কিছু পার্থক্য থাকলেও উভয়ে সাহসী ও স্থিরচেতা হওয়ায় তারা সম্পূর্ণ বিপরীত বলা যায় না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #87 (ID: 272035)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
করোনাকালীন দুর্যোগে জনাব শিমুল চাকরি হারিয়ে দিশেহারা হয়ে পড়েন। চরম আর্থিক সংকট এবং মানসিক চাপে তিনি শারীরিকভাবেও ভেঙে পড়েন। ফলে দুই সন্তানের লেখাপড়াসহ সংসারের খরচ চালানো তার জন্য কঠিন হয়ে যায়। এই সময়ে তার স্ত্রী পারুল আক্তার সেলাইয়ের কাজ করে সংসারের হাল ধরেন। পাশাপাশি অসুস্থ স্বামীর সেবা করেন পরম মমতায়।

Options:
ক. মৃত্যুঞ্জয় কোন ক্লাসে পড়ত।
খ. 'একদিন এই মন্থের সত্য-মিথ্যার চরম মীমাংসা হইয়া গেল।' ------- উক্তিটি বুঝিয়ে লেখো।
গ. পারুল আক্তারের সঙ্গে 'বিলাসী' চরিত্রের কোন দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের ভাববস্তুর সলে 'বিলাসী' গল্পের সাদৃশ্য থাকলেও প্রেক্ষাপট ভিয়া।" ------- উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমৃত্যুঞ্জয় থার্ড ক্লাসে পড়ত।[math]\\[/math]
 খসাপের কামড়ে মৃত্যুঞ্জয়ের মৃত্যুর মাধ্যমে সাপ ধরার মন্ত্রের সত্য-মিথ্যার মীমাংসা হয়ে গেল। সাপ ধরার একটি মন্ত্র রয়েছে যেটিকে বিষহরির আজ্ঞা বলা হয়। অনেকের ধারণা সেই মন্ত্র বলে সাপকে পোষ মানানো যায়, সাপকে যা বলা যায় সাপ তাই করতে বাধ্য হয়। কিন্তু এটি ছিল নিছক অন্ধবিশ্বাস। গোয়ালার বাড়িতে সাপ ধরতে গিয়ে সাপের কামড়ে মৃত্যুঞ্জয়ের মৃত্যুর মধ্য দিয়েই বিষহরির আজ্ঞা যে নেহায়েত একটি কুসংস্কার, সেটিই প্রমাণিত হয়।উত্তরের সারবস্তু: সাপের কামড়ে মৃত্যুঞ্জয়ের মৃত্যুর মাধ্যমে সাপ ধরার মন্ত্রের সত্য-মিথ্যার মীমাংসা হয়ে গেল।[math]\\[/math]
 গদায়িত্বশীলতা ও সেবাপরায়ণতার দিক থেকে পারুল আক্তারের সত্যে 'বিলাসী'র সাদৃশ্য রয়েছে।'বিলাসী' গল্পের কেন্দ্রীয় চরিত্র বিলাসী। সে তথাকথিত নিচু জাতের ঘরে জন্ম নিলেও মানুষ হিসেবে অনন্যতার পরিচয় দিয়েছে। মৃত্যুঞ্জয় যখন অসুস্থ হয়ে শয্যাশায়ী তখন সে পরম মমতায় দেবাশুশ্রুষা করে মৃত্যুঞ্জয়কে সুস্থ করে তুলেছে। মৃত্যুঞ্জয়ের দুর্দিনে তাকে ছেড়ে চলে যায়নি। গ্রামবাসীর নির্যাতনের শিকার হয়েও সে মৃত্যুঞ্জয়কে আগলে রেখেছে।উদ্দীপকে পারুল চরিত্রের সঙ্গে বিলাসী চরিত্রের চমৎকার সাদৃশ্য রয়েছে। বিলাসীর মতো পারুলও তার স্বামীর দুর্দিনে পাশে থেকেছে। করোনার সময় তার স্বামী যখন চাকরি হারিয়ে দিশেহারা তখন সে সেলাইয়ের কাজ করে আর্থিকভাবে পরিবারকে সচল রেখেছে। ছেলে মেয়েদের পড়াশোনার খরচ জুগিয়েছে। চাকরি হারানো অসুস্থ স্বামীর সেবা করেছে। সুতরাং পারুল আক্তারের সঙ্গে বিলাসী চরিত্রে দায়িত্বশীলতা ও সেবাপরায়ণতার দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: দায়িত্বশীলতা ও সেবাপরায়ণতার দিক থেকে পারুল আক্তারের সঙ্গে 'বিলাসী'র সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের ভাববস্তুর সঙ্গে 'বিলাসী' গল্পের সাদৃশ্য থাকলেও প্রেক্ষাপট ভিন্ন"- মন্তব্যটি যথার্থ।'বিলাসী' গল্পে মানব মানবীর অসাধারণ প্রেমের প্রকাশ ঘটেছে। যেখানে জাতভেদ একেবারেই গৌণ। বিলাসী কর্মনিপুণ, বুদ্ধিমতী ও সেবাব্রতী এক নারী। যে তার প্রিয় মানুষের জন্য নির্দ্বিধায় স্বেচ্ছামৃত্যুর পথ বেছে নিয়েছে। অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়ের পাশে থেকে দিনরাত সেবাশুশ্রুষা করে তাকে সুস্থ করে তুলেছে। অনুদার ও রক্ষণশীল সমাজ তাকে নানাভাবে নির্যাতন করলেও সে তার ভালোবাসার মানুষকে ছেড়ে যায়নি। উদ্দীপকের পারুল চরিত্রটিও বিলাসীর মতো ধৈর্যময়ী নারীর প্রতিমূর্তি। করোনাকালে তার স্বামী শিমুল চাকরি হারিয়ে দিশেহারা হয়ে পড়ে। একপর্যায়ে অসুস্থ হয়ে যায়। পরিবারের এমন দুর্দিনে পারুল পালিয়ে যায়নি। বরং নিজেই সংসারের দায়িত্ব কাঁধে তুলে নিয়েছে। সেলাইয়ের কাজ করে ছেলে-মেয়েদের পড়াশোনার খরচ জুগিয়েছে। স্বামীর সেবাশুশ্রূষা করে সুস্থ করে তুলেছে।বিলাসীর আত্মত্যাগ পারুলের চেয়ে অনেক বেশি মর্মস্পর্শী। কেবল ভালোবেসে জীবনের অন্তিম সিদ্ধান্ত নিতেও সে দ্বিধা করেনি। পারুল তার পরিবারের জন্য ত্যাগ স্বীকার করেছে। কিন্তু বিলাসীর মতো বৈরী সমাজের নির্যাতনের সম্মুখীন হয়নি। সুতরাং উদ্দীপকের ভাববস্তুর সঙ্গে 'বিলাসী' গল্পে সাদৃশ্য থাকলেও দুটির প্রেক্ষাপট ও আখ্যানভাগ স্বতন্ত্র।উত্তরের সারবস্তুঃ "উদ্দীপকের ভাববস্তুর সঙ্গে 'বিলাসী' গল্পের সাদৃশ্য থাকলেও প্রেক্ষাপট ভিন্ন" মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক উদ্দীপকে বা প্রশ্নে ‘মৃত্যুঞ্জয়’ নামক কোনো চরিত্র বা তার শ্রেণী সম্পর্কিত কোনো তথ্য নেই; তাই এই প্রশ্নের উত্তর উদ্দীপক থেকে নির্ধারণ করা সম্ভব নয়।

খ উক্তিটি মানে—অবশেষে মন্থ নামক ব্যক্তির সত্য ও মিথ্যার বিষয়ে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত নেয়া হলো, অর্থাৎ তার প্রকৃত স্বভাব বা আসল ঘটনা স্পষ্টভাবে প্রকাশ পেল এবং সংশয় মিটে গেল। এটা এমন এক মুহূর্তকে বোঝায় যেখানে বিভ্রান্তি ও সন্দেহ শেষ হয়ে গম্ভীর বাস্তবতা সামনে আসে।

গ পারুল আক্তার ও ‘বিলাসী’ চরিত্রের সাদৃশ্য হলো—দুটোর মধ্যে দায়বদ্ধতা ও আত্মত্যাগের প্রকাশ দেখা যায়; দুজনেই পরিবারের হাল ধরার জন্য কাজ করে এবং ভালোবাসা দিয়ে সদস্যদের সেবা করে। ফলে দুজনের মনোবৃত্তি ও কর্তব্যবোধে মিল আছে।

ঘ মন্তব্যটি যথার্থ—উদ্দীপকের ভাববস্তু (অর্থগত সংকট, মানবিক ত্যাগ ও সহমর্মিতা) এবং ‘বিলাসী’ গল্পের কেন্দ্রীয় ভাব একই ধরনের; তবে প্রেক্ষাপট ও সময়কাল ভিন্ন হওয়ায় বিশদ পরিস্থিতি ও উপস্থাপনে পার্থক্য থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #88 (ID: 272036)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হুমরাবেদের মেয়ে মহুয়ার প্রেমে পড়ে জমিদারপুত্র নদের চাঁদ। জমিদার বিষয়টি জানতে পেরে রাতের আঁধারে হুমরাবেদের দলকে গ্রামছাড়া করে। নিচু জাতের বেদের মেয়ের সঙ্গে তাঁর পুত্র নদের চাঁদের প্রেম তিনি মেনে নিতে পারেননি। কিন্তু নদের চাঁদ মহুয়াকে পাওয়ার আশায় বাবা-মাকে ছেড়ে যায়। হুমরাবেদে নদের চাঁদকে হত্যার জন্য মহুয়ার হাতে বিষলক্ষার ছুরি তুলে দেয়।

Options:
ক. 'বিলাসী' গল্পটি প্রথম কোন পত্রিকায় প্রকাশিত হয়?
খ. 'বিলাসী' গল্পে বর্ণিত মৃত্যুঞ্জয়ের বাড়ির পরিবেশ কেমন ছিল?
গ. উদ্দীপকের নদের চাঁদ চরিত্রের সঙ্গে 'বিলাসী' গল্পের কোন চরিত্র তুলনীয়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "উদ্দীপকটি যেন 'বিলাসী' গল্পের মৃত্যুঞ্জয় বিলাসীর অমর প্রেমের উপাখ্যান।" মন্তব্যটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক‘বিলাসী’ গল্পটি প্রথম 'ভারতী' পত্রিকায় প্রকাশিত হয়। [math]\\[/math]
 খগ্রামের এক প্রান্তে আম-কাঁঠালের প্রকান্ড একটা বাগানের মধ্যে মৃত্যুঞ্জয়ের বাড়ি। তার পোড়োবাড়ির চারদিকে কোনো প্রাচীর ছিল না। যেকোনো দিক থেকেই তার ঘরের কাছে যাওয়া যেত। বাড়ির চারপাশে কুড়ি পঁচিশ বিঘার আম ঘন জঙ্গলের আকার ধারণ করেছিল। ফলে সেই বাগানের ভেতর দিয়ে রাতের বেলা হাঁটার সময় পথ দূরে থাকুক, নিজের হাতও দেখা যায় না। তবে বাইরের অবস্থা যেমনই থাকুক মৃত্যুঞ্জয়ের ঘরে জ্বলে উজ্জ্বল প্রদীপ আর অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয় শুয়ে থাকে ধবধবে পরিষ্কার বিছানায়।উত্তরের সারবস্তু: গ্রামের এক প্রান্তে আম কাঁঠালের প্রকান্ড একটা বাগানের মধ্যে মৃত্যুঞ্জয়ের বাড়ি।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের নদের চাঁদ চরিত্রের সঙ্গে 'বিলাসী' গল্পের মৃত্যুঞ্জয় চরিত্র তুলনীয়।' বিলাসী' গল্পে মৃত্যুঞ্জয় এক অনাথ যুবক। তার খাওয়া-পরার অভাব না থাকলেও আপন বলতে কেউ ছিল না। এক খুড়ো সে-ও তার বাড়ি দখল করার পাঁয়তারায় লিপ্ত। মৃত্যুঞ্জয় একবার কঠিন অসুস্থ হয়ে পড়লে সাপুড়ের মেয়ে বিলাসী তার সেবা-যত্ন করে তাকে সারিয়ে তোলে। মৃত্যুঞ্জয় বিলাসীর এই ত্যাগ ও নারীত্বের গৌরব দেখে তাকে বিয়ে করে। মৃত্যুঞ্জয় উঁচু জাতের হলেও সে জাতভেদ প্রথার গণ্ডি অতিক্রম করে বিলাসীকে আপন করে নেয়। শত বাধার মোকাবিলায় সে ভালোবাসার জয় ঘোষণা করে, সমাজের রক্তচক্ষুকে উপেক্ষা করে সে সাপুড়েদের পেশা গ্রহণ করে। বিলাসীর প্রতি তার অনুষ্ঠ ভালোবাসা সে আমৃত্যু বুকে ধারণ করেছে।উদ্দীপথের জমিদারপুত্র নদের চাঁদ হুমরাবেদের মেয়ে মহুয়ার প্রেমে পড়ে। জমিদার বিষয়টি জানতে পেরে রাতের আঁধারে হুমরাবেদের দলকে গ্রামছাড়া করে। নিচু জাতের বেদের মেয়ের সঙ্গে তার পুত্র নদের চাঁদের প্রেম তিনি মেনে নিতে পারেননি কিন্তু নদের চাঁদ মহুয়াকে পাওয়ার আশায় বাবা-মাকে ছেড়ে যায়। মৃত্যুঞ্জয় যেমন বিলাসীকে ভালোবাসার ক্ষেত্রে তার সামাজিক অবস্থান, জাতভেদ চিন্তা করেনি নদের চাঁদও মহুয়াকে ভালোবাসার ক্ষেত্রে জাতভেদের চিন্তা করেনি। উভয় ক্ষেত্রে প্রেম বা ভালোবাসা জয়ী হয়েছে, তাই সংগত কারণেই উদ্দীপকের নদের চাঁদ চরিত্রের সঙ্গে 'বিলাসী' গল্পের মৃত্যুঞ্জয় চরিত্রটি তুলনীয়।উত্তরের সারবস্তুঃ উদ্দীপকের নদের চাঁদ চরিত্রের সঙ্গে বিলাসী' গল্পের মৃত্যুঞ্জয় চরিত্র তুলনীয়।[math]\\[/math]
 ঘপ্রেমের জয় ঘোষিত হওয়ার দিক থেকে উদ্দীপকটি যেন 'বিলাসী' গল্পের মৃত্যুঞ্জয় বিলাসীর অমর প্রেমের উপাখ্যান।'বিলাসী' গল্পে মৃত্যুঞ্জয় ও বিলাসীর প্রেম মহিমা লাভ করেছে। বিলাসী যেভাবে রাত লেগে অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়ের সেবা করেছে তাকে দেখলে মনে হয়েছে ঠিক যেন জল দিয়ে ভিজিয়ে রাখা বাসি ফুলের মতো; এমনি ছিল বিদাসীর নারীত্ব আর প্রেমের মহিমা। সে মৃত্যুঞ্জয়ের জন্য নিজেকে পুরোপুরি উৎসর্গ করেছিল। মৃত্যুঞ্জয়ও নিচু জাতের কথা ভেবে বিলাসীকে দূরে সরিয়ে দেয়নি; বরং অপরিসীম ভালোবাসায় ঢুকে আগলে রেখেছে। বিলাসীর ওপর আক্রমণ হলে অসুস্থ্য শরীর নিয়ে তাকে বাঁচাবার সর্বোচ্চ চেস্টা করেছে।উদ্দীপকের নদের চাঁদ জমিদারপুত্র হওয়া সত্ত্বেও বেদের মেয়েকে ভালোবেসে গৃহত্যাগ করেছে। মহুয়াকে পাওয়ার জন্য সে জীবনকে নিয়েছে হাতের মুঠোয়। জমিদার বাবা এই প্রেম মেনে না নিয়ে হুমরাবেদের দলকে গ্রামছাড়া করে। কিন্তু নদের চাঁদ মহুয়ার জন্য মরিয়া হয়ে ওঠে। মহুয়াও ভালোবেসে ছিল নদের চাঁদকে।আলোচ্য উদ্দীপক এবং 'বিলাসী' গল্প বিবেচনা করলে পাই, উভয় ক্ষেত্রেই নর-নারীর প্রেমের জয় ঘোষিত হয়েছে। নদের চাঁদ-মহুয়া এবং বিলাসী-মৃত্যুঞ্জয় সকলেই প্রেমের ক্ষেত্রে ছিল নিবেদিত ও উৎসর্গকৃত। প্রেমই তাদের জীবনে একমাত্র সত্য হয়ে দাঁড়িয়েছে। কোনো বাধা প্রতিবন্ধকতা তাদের অবদমিত করতে পারেনি। ফলে তাদের প্রেমের উপাখ্যান হয়েছে কালজয়ী। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: প্রেসের জয় ঘোষিত হওয়ার দিক থেকে উদ্দীপকটি যেন 'বিলাসী' গল্পের মৃত্যুঞ্জয় বিলাসীর অমর প্রেমের উপাখ্যান।

Explanation:
ক প্রশ্নে উল্লিখিত উত্স/পত্রিকা সম্পর্কে তথ্য দেওয়া হয়নি; সঠিক পত্রিকার নাম জানতে মূল সাহিত্যসূত্র বা প্রকাশনার রেকর্ড দেখা প্রয়োজন।  

খ মৃত্যুঞ্জয় বিলাসীর বাড়ির পরিবেশ ছিল ঐশ্বর্যপূর্ণ কিন্তু শূন্য ও নিস্তব্ধ—বহুল সজ্জা ও আড়ম্বরের আড়ালে সামাজিক ও নৈতিক অবক্ষয় স্পষ্ট, যা জमीন্দার শ্রেণির পতন দর্শায়।  

গ নদের চাঁদের সঙ্গে তুলনীয় চরিত্র হলেন মৃত্যুঞ্জয় বিলাসী, কারণ উভয়ই উচ্চবর্গীয় পাত্র—নিচু জাতের মেয়ের প্রেমে পড়ে পরিবার ও সমাজের বাঁধা-বিপত্তি উপেক্ষা করে, প্রেমে আত্মত্যাগী ও সংকটাপন্ন আচরণ প্রদর্শন করে।  

ঘ মন্তব্যটি আংশিক সত্য—উভয়কেই অমর প্রেমের রূপে দেখানো যায় কারণ তারা সামাজিক বিধি ভেঙে গভীর প্রেমের পথে যায়; তবে গল্পের পরিবেশ, সংঘাত ও পরিণাম আলাদা হওয়ায় পুরোপুরি একই উপাখ্যান বলা ঠিক হবে না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #89 (ID: 272037)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মহামারি কোভিডের সময় বাবুলের বাবার কারখানা বন্ধ হয়ে যায়। ফলে বাবুলের লেখাপড়া প্রায় বন্ধের উপক্রম হয়। এ সময় সহপাঠী রানুর বাবা বাবুলকে গৃহশিক্ষক হিসেবে নিয়োগ দেন। বাবুল যেন হাফ ছেড়ে বাঁচে। কিন্তু তাদের পারিবারিক শত্রুর কারসাজিতে নিজের আড়ালে কিছু একটা ঘটতে থাকে। কিছুদিনের মধ্যেই সে টের পায় তার পাড়া-প্রতিবেশী তাকে এড়িয়ে চলছে। সবাই বাবুল এবং রানুকে জড়িয়ে অপপ্রচারে বিশ্বাসী।

Options:
ক. ন্যাড়ার সন্ন্যাসগিরিতে ইস্তফা দেয়ার কারণ কী?
খ. 'অতিকায় হস্তী লোপ পাইয়াছে কিন্তু তেলাপোকা টিকিয়া আছে।' — ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের পারিবারিক শত্রু 'বিলাসী' গল্পের খুড়াকে কীভাবে প্রতিনিধিত্ব করে? আলোচনা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বর্ণিত সমাজচিত্রকে 'বিলাসী' গল্পের সমাজচিত্রের দর্পণ বলা যায় কি? যুক্তিসহ মত প্রকাশ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমশার কামড় সহ্য করতে না পেরে ন্যাড়া সন্ন্যাসীগিরিতে ইস্তফা দেন। [math]\\[/math]
 খসংকীর্ণমনা ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন সমাজের প্রতি তীব্র কটাক্ষ হিসেবে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করা হয়েছে।গৌরবের সঙ্গে টিকে থাকার মধ্যেই রয়েছে জীবনের সার্থকতা। যেন তেন প্রকারের টিকে থাকার মধ্যে জীবনের সার্থকতা নেই। তৎকালীন সমাজে মানুষ বেঁচে থাকার জন্য ধর্মীয় গোঁড়ামি, কুসংস্কার, অনাচার-অবিচারকে উপায় হিসেবে গ্রহণ করত। এ ধরনের অসুস্থ মানসিকতা নিয়ে বেঁচে থাকার কোনো গৌরব নেই। লেখকের মতে তেলাপোকা হয়ে টিকে থাকার চেয়ে অতিকায় হস্তী হয়ে মরে যাওয়াও গৌরবের।উত্তরের সারবস্তু: টিকে থাকাই যে চরম সার্থকতা নয় তা বোঝাতেই প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 গমিথ্যা অপপ্রচার চালিয়ে সামাজিক অনাচার সৃষ্টির ক্ষেত্রে উদ্দীপকের পারিবারিক শত্রু 'বিলাসী' গল্পের খুড়ার প্রতিনিধিত্ব করে।'বিলাসী' গল্পে চিঠিও হয়েহে দুই মানব-মানবীর প্রেমের মহিমা। পাশাপাশি বর্ণিত হয়েছে ধর্মীয় গোঁড়ামি, পরনিন্দা, দুর্বলের প্রতি সবলের অত্যাচার ও তৎকালীন হিন্দু সমাজের বীভৎস রূপ। গল্পের মৃত্যুঞ্জয় এক অনাথ যুবক। এক জ্ঞাতি খুড়া ছাড়া আপনজন বলতে তার আর কেউ ছিল না। জ্ঞাতি খুড়া নিজেকে মৃত্যুঞ্জয়ের আম বাগানের অর্ধেক অংশের মালিক বলে প্রচার করে এবং মৃত্যুঞ্জয়ের নামে নানা ধরনের দুর্নাম রটায়। মৃত্যুঞ্জয় কঠিন রোগে আক্রান্ত হলে মৃত্যুর কবল থেকে রক্ষা করে মালো পাড়ার সাপুড়ে কন্যা বিলাসী। মৃত্যুঞ্জয় অসহায় বিলাসীকে বিয়ে করলে সমাজের মানুষ তার বিরুদ্ধে অন্নপাপের অভিযোগ আনে যার নেতৃত্ব দেয় স্বার্থীদ্বেষী খুড়া। খুড়ার যড়যন্ত্রে মৃত্যুঞ্জয় ও বিলাসীর জীবনে নেমে আসে চরম দুর্ভোগ।উদ্দীপকে বাবার কারখানা বন্ধ হয়ে যাওয়ায় বাবুলের লেখাপড়া বন্ধের উপক্রম হয়। সহপাঠী রানুর বাসায় গৃহশিক্ষক হওয়ায় সে হাফ ছেড়ে বাঁচে। পারিবারিক শত্রুর কারসাজির কারণে এই ঘটনা ভিন্নখাতে প্রবাহিত হতে থাকে। বাবুল এবং রানুকে জড়িয়ে ঘৃণ্য অপপ্রচার চলতে থাকে। তারা বুঝতে পারে পাড়া-প্রতিবেশী তাকে এড়িয়ে চলছে। খড়যন্ত্র ও অপপ্রচার যে মানুষের জীবন কীভাবে দুর্বিষহ করে তুলতে পারে তা আমরা বিলাসী' গল্পে এবং উদ্দীপকে লক্ষ করি। উদ্দীপকে যেমন একজন পারিবারিক শত্রু দুটি ছেলে মেয়ের জীবন বাধাগ্রস্থ করে তেমনি 'বিলাসী' গল্পের খুড়াও মৃত্যুঞ্জয় ও বিলাসীর জীবন মৃত্যুর দিকে ঠেলে দেয়। বিলাসী আত্মহত্যা করতে বাধ্য হয়। সংগত কারণেই উদ্দীপকের পারিবারিক শত্রু 'বিলাসী' গল্পের খুড়াকে প্রতিনিধিত্ব করে।উত্তরের সারবস্তু: 'বিলাসী' গল্পের খুড়া এবং উদ্দীপকের পরিবারিক শুধু উভয়ই অপপ্রচার চালিয়ে নিজের স্বার্থ হাসিল করায় তার একে অপরের প্রতিনিধিত্ব করে। [math]\\[/math]
 ঘঘটনার সাজুয্য থাকলেও উদ্দীপকে বর্ণিত সমাজচিত্রকে 'বিলাসী' গল্পের সমাজচিত্রের পুরোপুরি দর্পণ বলা যায় না।' বিলাসী' গল্পে জাতিগত বিভেদের সংকীর্ণ সীমা পেরিয়ে মৃত্যুঞ্জয় ও বিলাসীর ভালোবাসা জয়যুক্ত হয়েছে। কিন্তু অশিক্ষা, কুসংস্কার ও তৎকালীন হিন্দু সমাজের জাতভেদ প্রথা তাদের জীবনকে বিষিয়ে তুলেছিল। সমাজের নিষ্ঠুর নিপীড়নের শিকার হয়েছিল মমতাময়ী নই বিলাসী। নিচু জাতের বলে বিলাসীকে গ্রাম ছেড়ে তাড়িয়ে দিতে উদ্যত হয়েছে গ্রামবাসী। মৃত্যুঞ্জয়ের আপন বলতে কেউ ছিল না। কটিন রোগে আক্রান্ত মৃত্যুঞ্জয়কে বিলাসী মনপ্রাণ দিয়ে শুশ্রুষা করে সারিয়ে তোলে। মৃত্যুঞ্জয়ও তাই তাকে ভালোবেসে বিয়ে করে। জাত-কুল্যে মূলে কুঠারাঘাত করে মৃত্যুঞ্জয় পৈতৃক ভিটা ছেড়ে মালোপাড়ায় নতুন বসতি গড়ে।উদ্দীপকে মানসিক দৈন্য ও পরাশ্রীকাতরতার একটি ঘটনার উল্লেখ করা হয়েছে। কোভিড মহামারির সময় বাবুদের বাবার কারখানা বন্ধ হয়ে যায়। বাবুলের লেখাপড়া বন্ধের উপক্রম হলে সহপাঠী রানুর বাবা তাকে গৃহশিক্ষক হিসেবে নিয়োগ দেন। কিন্তু তাদের পারিবারিক শুত্রু রানু ও বাবুলকে জড়িয়ে ঘৃণ্য অপপ্রচার চালায়। এতে প্রতিবেশীরাও তাদের এড়িয়ে চলে।'বিলাসী' গল্পে দুটি হৃদয়ের অমর প্রেমকাহিনি তুলে ধরতে গিয়ে লেখক নানা চরিত্র ও ঘটনার সমাবেশ ঘটিয়েছেন। সেখানে উদার, নির্ভীক, দৃঢ়চেতা, ধৈর্যশীল ও মানবিক মৃত্যুঞ্জয়ের উল্লেখ রয়েছে। উল্লেখ করা হয়েছে বুদ্ধিমতী, সেবাব্রতী ও কর্মনিপুণ নারী বিলাসীর। বিদ্যার্জনে তৎকালে শিক্ষার্থীদের বই পরিমাণ কষ্ট স্বীকার করতে হয়েছে তাও প্রসঙ্গক্রমে এসেছে। বিভিন্ন ফলমূল, গাছের বর্ণনাসহ প্রকৃতির প্রকৃত চিত্র অংকন করা হয়েছে। ন্যাড়ার জবনিতে হৃদয়গ্রাহী প্রেমকাহিনিসহ সামাজিক অনাচার, কুসংস্কার, ধর্মীয় গোঁড়ামি ও জাতভেদ প্রথার উল্লখে করা হয়েছে। উদ্দীপকে তার একটি খণ্ডিত চিত্র ফুটে উঠেছে। তাই উদ্দীপককে 'বিলাসী' গল্পের দর্পণ বলা যায় না।উত্তরের সারবস্তু: ঘটনার সাজুয্য থাকলেও উদ্দীপকে বর্ণিত সমাজচিত্রকে 'বিলাসী' গল্পের সমাজচিত্রর পুরোপুরি দর্পণ বলা যায় না।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক ন্যাড়ার সন্ন্যাসগিরিতে ইস্তফা দেয়ার কারণ হলো সামাজিক অপমান ও আর্থিক বিপর্যয়ের ফলে চরিত্রটি নিজের সম্মান রক্ষা করতে এবং কষ্ট থেকে পালাতে সমাজ থেকে সরে গিয়ে নির্বাসিত জীবন বেছে নেয়; অর্থাৎ গরিবি, কলঙ্ক ও প্রতিবেশীদের অবর্তমান সহানুভূতি তাকে জীবনের দায়-দায়িত্ব ত্যাগ করে একাকী জীবন গ্রহণে বাধ্য করে।  

খ 'অতিকায় হস্তী লোপ পাইয়াছে কিন্তু তেলাপোকা টিকিয়া আছে।'—এর অর্থ হলো বড় শক্তিশালী বা সামান্যভাবে দিক-নির্দেশ করা কর্তারা হারিয়ে গেলেও ছোটখাটো কটু ও ক্ষতিকর ব্যক্তি বা কুস্বভাবগুলো থেকে যায় এবং সমাজকে ক্ষতিগ্রস্ত করে; এখানে কথাটির মাধ্যমে বলা হচ্ছে বড় সমস্যা না থাকলেও ক্ষুদ্র অপকর্ম ও গুজব টিকে থেকে নৈতিক অবক্ষয় ঘটায়।  

গ উদ্দীপকের পারিবারিক শত্রু 'বিলাসী' গল্পের খুড়াকে প্রতিনিধিত্ব করে—কারণ সে গল্পে কেঁচো–মথিতাভাবে নৈরাজ্য ও অবিশ্বাস সৃষ্টিকারী চরিত্র হিসেবে কাজ করে, zazীষ্ণুতা, রূঢ়তা ও বদমাশি দিয়ে প্রধান চরিত্রদের সামাজিকভাবে বিচ্ছিন্ন করে; তাই 'খুড়া' ক্ষুদ্র স্বার্থপরত্ব ও হিংসার প্রতীক হিসেবে দেখা যায়।  

ঘ উদ্দীপকে বর্ণিত সমাজচিত্রকে 'বিলাসী' গল্পের সমাজচিত্রের দর্পণ বলা যায়—উভয়েই কুসংস্কার, দরিদ্রতা ও সমাজের ছোটখাটো কু-প্রবৃত্তি যেমন গুজব এবং হিংসা প্রদর্শন করে, সুতরাং একে অন্যের প্রতিফলন হিসেবে দেখা যুক্তিযুক্ত; তবে গল্পদুটোর প্রেক্ষাপট ও চরিত্রভূমি অনুযায়ী ভিন্ন মাত্রা থাকতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #90 (ID: 272038)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মুখে দেয় জল, সুধায় কুশল, শিরে দেয় মোর হাত,

দাঁড়ায়ে নিঝুম, চোখে নাই ঘুম, মুখে নাই তার ভাত।

বলে বার বার, 'কর্তা, তোমার কোনো ভয় নাই, শুন—

যাবে দেশে ফিরে, মা ঠাকুরাণীরে দেখিতে পাইবে পুন।'

লভিয়া আরাম আমি উঠিলাম, তাহারে ধবিল জ্বরে,

নিল সে আমার কালব্যাধিভার আপনার দেহ' পরে।

ক, 'বিলাসী' গল্পে মৃত্যুঞ্জয় কোন ক্লাসে পড়ত?

Options:
খ. 'স্বদেশের মঙ্গলের জন্য সমস্ত অকাতবে সহ্য করিয়া তাহাকে হিড়হিড় করিয়া টানিয়া লইয়া চলিলাম।' — ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের ভৃত্যের বৈশিষ্ট্যের সঙ্গে 'বিলাসী' গল্পের কোন চরিত্রের মিল পাওয়া যায়? বুঝিয়ে লেখো।
ঘ. "উদ্দীপকের পরিণতি থেকে 'বিলাসী'" 'গল্পের পরিণতি ভয়াবহ।"- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বিলাসী' গল্পে মৃত্যুঞ্জয় থার্ড ক্লাসে পড়ত।[math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত উক্তিটি বিলাসীকে গ্রামের বাইরে রেখে আসার ঘটনায় ব্যাঙ্গার্থে করা হয়েছে।'বিলাসী' গল্পে অন্নপাপের অজুহাতে গ্রামবাসীকে দোষী সাবস্ত করে। তারা মনে করে নিচু জাতের বিলাসীর হাতে ভাত খেয়ে মুত্যুঞ্জয়ের অন্নাপাপ হয়েছে। এই পাপের থেকে মুক্ত হলেই স্বদেশের মঙ্গল বলে তাদের মনে হয়। এজন্য সবাই মিলে জোর করে বিলাসীকে গ্রামছাড়া করে। এই পরিপ্রেক্ষিতে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত উক্তিটি বিলাসীকে গ্রামের বাইরে রেখে আসার ঘটনায় ব্যঙ্গার্থে করা হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ভৃত্যের সঙ্গে 'বিলাসী' গল্পের বিলাসী চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে। বিলাসী তার অসুস্থ স্বামী মৃত্যুঞ্জয়ের সেবা করেছে। লোকলজ্জা ও ধর্মীয় গোঁড়ামির মতো রক্তচক্ষু উপেক্ষা করে সে মৃত্যুঞ্জয়ের সেবা করেছে। সাপের দংশনে মৃত্যুঞ্জয়ের মৃত্যুর পর সে নিজেও বিষ খেয়ে আত্মহননের পথ বেছে নেয়।উদ্দীপকের ভৃত্য মনিবের সেবা করে। মুমূর্ষু মণিবকে আশ্বস্ত করে। দিনরাত নির্ঘুম থেকে সেবাশুশ্রুষা করে একপর্যায়ে নিজেও অসুস্থ হয়ে যায়। নিজের সর্বশক্তি দিয়ে মনিবকে সুস্থ করে তুললেও দিনশেষে নিলেই অসুস্থ হয়ে পড়ে। সুতরাং আত্মত্যাগের বিবেচনায় বিলাসী ও উদ্দীপকের ভৃত্য দুটি চরিত্রই সাদৃশ্যপূর্ণ।উওরের সারবস্তু: উদ্দীপক্ষের ভৃত্যের সঙ্গে 'বিলাসী' গল্পের বিলাসী চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘ"উদ্দীপকের পরিণতি থেকে 'বিলাসী' গল্পের পরিণতি ভয়াবহ।"- মন্তব্যটি যথার্থ।'বিলাসী' গল্পে দুই মানব-মানবীর অসাধারণ প্রেমের প্রকাশ ঘটেছে। এই প্রেম কেবল জৈবিক নয়। পরস্পরের কল্যাণ কামনায় বিলাসী ও মৃত্যুঞ্জয়ের প্রেমকাহিনি চিরন্তন প্রেমকে স্বরণীয় করে রেখেছে। বিলাসী কর্মনিপুণ এক নারী। সে একাধারে বুদ্ধিমতী ও সেবাব্রতী। অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয় যখন মৃত্যুপথযাত্রী তখন দিনরাত অক্লান্ত পরিশ্রম করে মৃত্যঞ্জয়কে সে সুস্থ করে তোলে। মালো সম্প্রদায়ের মেয়ে হওয়ায় গ্রামবাসী তাদের প্রেমকে মেনে নেয়নি। একপর্যায়ে বিলাসীকে গ্রাম ছাড়তে হয়। বিলাসীকে ভালোবেসে মৃত্যুঞ্জয়ও তার হাতে বিসর্জন দিয়ে গ্রাম ছেড়ে যায়। সপের দংশনে মৃত্যুঞ্জয়ের মৃত্যু হলে বিলাসীও বিষ খেয়ে আত্মহত্যা করে।উদ্দীপকের ভৃত্য অসুস্থ মনিবের সেবাশুশ্রুষা করে সুস্থ করে তোলে। মনিবের মনকে প্রফুল্ল রাখার জন্য অনেক ভালো ভালো কথা বলে, আশার বাণী শোনায়। না খেয়ে, নির্ঘুম থেকে মনিবকে সুস্থ করে তোলে। কিন্তু ভাগ্যের নির্মম পরিহাসে মনিব সুস্থ হয়ে উঠলের একপর্যায়ে সে নিজেই অসুস্থ হয়ে পড়ে। যেন নিজেই মনিবের অসুস্থতার ভার কাঁধে তুলে নেয়।বিলাসীর ভলোবাসা জাতভেদের উর্ধ্বে। মালো পাড়ার সাপুড়ে কন্যা হওয়া সত্ত্বেও সে তার ব্যক্তিত্বে উজ্জ্বল। গ্রামবাসীর নির্যাতনের মুখেও সে মৃত্যুঞ্জয়কে ছেড়ে যায়নি। বিলাসী আত্মত্যাগের যে দৃষ্টান্ত স্থাপন করেছে, উদ্দীপকের ভৃত্যের তুলনায় সেটা অনেক বেশি হৃদয়স্পর্শী। সুতরাং পটভূমি ও প্রেক্ষাপট বিবেচনায় উদ্দীপকের পরিণতি থেকে 'বিলাসী' গল্পের পরিণতি ভয়াবহ।' — মন্তব্যটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: ''উদ্দীপকের পরিণতি থেকে 'বিলাসী' গল্পের পরিণতি ভয়াবহ।" মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
আপনি ক অংশের উত্তর চাইছেন? আমি নিশ্চিত নই কোন লেখক/সংস্করণ থেকে প্রশ্নটি নেওয়া — দয়া করে গল্পের লেখক বা পাঠ্যবইটি জানালে আমি সঠিক ক্লাস এবং সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা দিয়ে দেব।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #91 (ID: 272039)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কেউ মালা, কেউ তসবি গলায়

তাইতে কী জাত ভিন্ন বলায়,

যাওয়া কিংবা আসার বেলায়

জাতের চিহ্ন রয় কার রে।

Options:
ক. 'বিলাসী' গল্পটি প্রথম কোন পত্রিকায় প্রকাশিত হয়?
খ. 'ঠিক যেন ফুলদানিতে জল দিয়া ভিজাইয়া রাখা বাসি ফুলের মতো।'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকটিতে 'বিলাসী' গল্পের কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? বুঝিয়ে লেখো।
ঘ. "উদ্দীপকটি কি 'বিলাসী' গল্পের সম্পূর্ণ ভাব ধারণ করতে পেরেছে?” তোমার অভিমত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বিলাসী' গল্পটি প্রথম 'ভারতী' পত্রিকায় প্রকাশিত হয়। [math]\\[/math]
 খউদ্বৃত উক্তিটির মাধ্যমে অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়ের সেবারত বিলাসীর অবস্থা বোঝানো হয়েছে।'বিলাসী' গল্পের নায়ক মৃত্যুঞ্জয় অসুস্থ হয়ে পড়লে বিলাসী রাতের পর রাত জেগে তার সেবা-শুশ্রুষা করে। এই নিরবচ্ছিন্ন পরিশ্রমে বিলাসী শারীরিকভাবে দুর্বল হয়ে পড়ে। তার সারা শরীরে একটা অপরিসীম ক্লান্তি ও নিরবচ্ছিন্ন রাত জাগার ছাপ পড়ে যায়। তার এ সজীবতাহীন ও অবসন্ন শরীরকে গল্পের কথক তুলে ধরেছেন উক্তিটির মাধ্যমে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্বৃত উক্তিটির মাধ্যমে অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়ের সেবারত বিলাসীর অবস্থা বোঝানো হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকটি 'বিলাসী' গল্পের জাতভেদকে নির্দেশ করে।'বিলাসী' গল্পে সমাজে বিদ্যমান জাত প্রথার প্রকট চিত্র ফুটে উঠেছে। মৃত্যুঞ্জয় কায়স্থের সন্তান হয়ে সাপুড়ে কন্যা বিলাসীকে বিয়ে করে। বিলাসীর হাতের খাবার খেয়ে সে অন্নপাপ করেছে বলে অভিযোগ করে গ্রামবাসী। একপর্যায়ে তাদের গ্রাম থেকে বের করে দেওয়া হয়। উদ্দীপকে বলা হয়েছে জাতপ্রথার অসারতা সম্পর্কে। ভিন্ন ভিন্ন পোশাকে আমরা ভিন্ন ভিন্ন জাতকে চিনতে পারি। কিন্তু জন্ম বা মৃত্যুর সময় আমাদের জাঁত নির্ধারিত থাকে না। প্রকৃতির কাছে সবাই সমান। উদ্দীপকে যে জাতপ্রথা নিয়ে কথা বলা হয়েছে 'বিলাসী' গল্পে সেই জাতপ্রথার নেতিবাচক দিকগুলো চিত্রিত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকটি বিলাসী গল্পের জাতভেদকে নির্দেশ করে। [math]\\[/math]
 ঘ'বিলাসী' গল্পে জাতপ্রথার করুণ পরিণতি এবং সার্বিক চিত্র প্রতিফলিত হলেও উদ্দীপকে শুধু এর অসারতা নিয়ে কথা বলায় উদ্দীপকে 'বিলাসী' গল্পের পুরো ভাব প্রকাশিত হয়নি।'বিলাসী' গল্পে তৎকালীন সমাজের জাত প্রথার স্বরূপ বিস্তৃতভাবে চিত্রিত হয়েছে। মৃত্যুঞ্জয় ও বিলাসী পরস্পরকে ভালোবাসলে জাতপ্রথার কারণে তারা হেনস্তার শিকার হয়। মৃত্যুঞ্জয়কে অন্নপাপের দায়ে অভিযুক্ত করা হয়। তাদের গ্রাম থেকে বের করে দিয়ে ঝুঁকিপূর্ণ জীবনের দিকে ঠেলে দেয় সমাজের মানুষ।উদ্দীপকে জাতপ্রথার অপ্রয়োজনীয়তা দেখানো হয়েছে। জাতপ্রথা মানুষেরহ সৃষ্টি, মানুষ বিভিন্নভাবে নিজেদের মধ্যে উচু-নিচু ভেদ তৈরি করে। কিন্তু জন্ম বা মৃত্যুর সময় মানুষের কোনো জাত পরিচয় থাকে না। 'বিলাসী' গল্পে জাতপ্রথা নিয়ে আলোকপাত করার পাশাপাশি নর নারীর ভালোবাসার রূপও প্রকাশিত হয়েছে।'বিলাসী' গল্পে সংকীর্ণ সমাজ দৃষ্টির উর্ধ্বে মানব-মানবীর প্রেমের স্বরূপ তুলে ধরা হয়েছে। বর্ণবাদী সমাজের দৃষ্টিভঙ্গি প্রকাশিত হয়েছে। অসচেতন মানুষের অন্ধবিশ্বাস প্রবণতা দেখানো হয়েছে। এর সঙ্গে জাতপ্রথার বলী হয়ে বিলাসী এবং মৃত্যুঞ্জয়ের করুণ পরিণতি এ গল্পে দৃশ্যমান। উদ্দীপকে জাতপ্রথার একটিমাত্র দিক আলোচিত হওয়ায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ বলে আমি মনে করি।উত্তরের সারবস্তু: 'বিলাসী' গল্পে জাতপ্রথার করুণ পরিণতি এবং সার্বিক চিত্র প্রতিফলিত হলেও উদ্দীপকে শুধু এর অসারতা নিয়ে কথা বলায় উদ্দীপকে 'বিলাসী' গল্পের পুরো ভাব প্রকাশিত হয়নি।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ — এই উদ্ধৃতিতে মালা‑তসবি মতো বাহ্যিক চিন्ह ও আসা‑যাওয়ার ভঙ্গি দিয়ে মানুষের সামাজিক অবস্থান বা ছদ্মবেশ প্রকাশের কথা বলা হয়েছে, তাই এটি 'বিলাসী' গল্পের সামাজিক ছলনাবাদ ও বাহ্যিক পরিচয় দ্বারা শ্রেণীভেদের অভিযোগ উঠে আসা দিকটি তুলে ধরে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #92 (ID: 272040)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আলেয়া খাতুন রাতের বেলা এক হাতে লন্ঠন আর অন্য হাতে রশি নিয়ে মনের দুঃখে কাঁদতে কাঁদতে পাশের বাড়ির সালেহা বেগমকে এসে বললেন, 'আম্মা আমার আর বাঁচার এতটুকু ইচ্ছে নেই। যাকে মন-প্রাণ দিয়ে ভালোবাসলাম সেই যখন আমাকে ছেড়ে চলে গেল তখন আমি বাঁচতে চাই না। আমিও মরতে চাই।' সালেহা বেগম বললেন, 'দেখো বউমা, এমন কথা বোলো না । তোমার শ্বশুরের সাথে ত্রিশ বছর ধরে সংসার করেছি। তিনি মারা যাওয়ার পরে আজও এই ঘর, এই সংসারকে আঁকড়ে পড়ে আছি। কোনোদিন এই সংসার ছেড়ে চলে যাওয়ার চিন্তাও করি নাই। তিনি যেদিন মারা গেলেন, বুকে পাথর বেঁধে সারাটি রাত তার পাশেই বসে ছিলাম। যাও বাড়ি যাও। সব ঠিক হয়ে যাবে।' পাশেই বসে থাকা সালেহা বেগমের ছোটো সন্তান সোহাগ আলেয়া খাতুনকে 'জিজ্ঞাসা করে, 'ভাবী তোমার হাতে লন্ঠন কেন?' আলেয়া খাতুন চট করে উত্তর দেয়—'যদি সাপে কামড়ায়।'

Options:
ক. ন্যাড়ার মাদুলি-কবচ কবরে দেওয়ার পরে তার কাছে আর কী অবশিষ্ট রইল?
খ. . 'ঠিক যেন ফুলদানিতে জল দিয়া ভিজাইয়া রাখা বাসি ফুলের মতো।'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের আলেয়া খাতুনের সাথে 'বিলাসী' গল্পের কোন চরিত্রের সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়? আলোচনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের সালেহা বেগমের ক্ষেত্রে 'বিলাসী' গল্পে 'ইহা আর এক শক্তি', উক্তিটি প্রযোজ্য হয়নি।”— বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কন্যাড়ার মাদুলি-কবচ কবরে দেওয়ার পরে তার কাছে আর অবশিষ্ট রইল বিষহরির আজ্ঞা। [math]\\[/math]
 খউদ্ধৃত উক্তিটির মাধ্যমে অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়ের সেবায় রত বিলাসীর শারীরিক অবস্থাকে বোঝানো হয়েছে।'বিলাসী' গল্পের নায়ক মৃত্যুঞ্জয় অসুস্থ হয়ে পড়লে বিলাসী রাতের পর রাত জেগে তার সেবা-শুশ্রূষা করে। এই নিরবচ্ছিন্ন পরিশ্রমে বিলাসী শারীরিকভাবে দুর্বল হয়ে পড়ে। তার সারা শরীরে একটা অপরিসীম ক্লান্তি ও নিরবচ্ছিন্ন রাত জাগার ছাপ পড়ে যায়। তার এ সজীবতাহীন ও অবসন্ন শরীরকে গল্পের কথক তুলে ধরেছে উক্তিটির মাধ্যমে।উত্তরের সারবস্তু: অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়ের সেবায় রত বিলাসীর শারীরিক অবস্থা অত্যন্ত শোচনীয়। এটি বোঝাতেই প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের আলেয়ার সাথে 'বিলাসী' গল্পের ন্যাড়ার আত্মীয়ার স্ত্রীর মেকি স্বামীভক্তির দিকটির সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।'বিলাসী' গল্পে ন্যাড়ার এক আত্মীয় মারা গেলে তার বিধবা স্ত্রী শোকাহত হয়ে স্বামীর সঙ্গে সহমরণের জন্য হাহাকার করতে থাকে। কিন্তু লাশের পাশে তাকে একাকী রেখে ন্যাড়া যখন মৃতের সৎকারের জন্য লোক ডাকতে বাইরে পা বাড়ায়, তখনই সে চিৎকার করে বলে ওঠে যে, সে একা থাকতে পারবে না।উদ্দীপকের আলেয়া খাতুন রাতের বেলা এক হাতে লন্ঠন আর এক হাতে দড়ি নিয়ে পাশের বাড়ির সালেহা বেগমকে বললেন যে, তার স্বামী মারা যাওয়ায় তিনিও আর বেঁচে থাকতে চান না। কেননা তিনি তাঁর স্বামীকে প্রাণদিয়ে ভালোবাসতেন। তখন সালেহা বেগমের ছোটো ছেলে সোহাগ আলেয়া খাতুনের হাতে লন্ঠন কেন জিজ্ঞাসা করলে তিনি বলেন সাপে কামড়ানোর ভয়ে। অর্থাৎ তিনি স্বামীর প্রতি লোক দেখানো ভালোবাসা প্রকাশ করে মারা যাওয়ার কথা বলেছেন। যেমনটি আমরা লক্ষ করি আলোচ্য গল্পের ন্যাড়ার আত্মীয়ের স্ত্রীর মধ্যেও। সেও স্বামীর মৃত্যুতে লোক দেখানো শোক প্রকাশ করে সহমরণের কথা বলে। সুতরাং, মেকি স্বামীভক্তির দিক দিয়ে উদ্দীপকের আলেয়া খাতুনের সাথে 'বিলাসী' গল্পের ন্যাড়ার আত্মীয়ের সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের আলেয়ার সাথে 'বিলাসী' গল্পের ন্যাড়ার আত্মীয়ার স্ত্রীর মেকি স্বামীভক্তির দিকটির সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়। [math]\\[/math]
 ঘ'বিলাসী' গল্পে ‘ইহা আর এক শক্তি' বলতে ভয়কে অতিক্রম করার শক্তি বোঝানো হয়েছে, যা উদ্দীপকের সালেহা বেগমের ক্ষেত্রে প্রকাশ পাওয়ায় প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথার্থ হয়ে ওঠেনি'বিলাসী' গল্পে কথকের এক আত্মীয় তার স্বামীর মৃত্যুর পর মৃতদেহের পাশে একা থাকতে ভয় পায়। জীবিত অবস্থায় একসঙ্গে দীর্ঘদিন সংসার করলেও মৃতদেহের পাশে একা কোনো মেয়েই থাকতে চায় না। কথকের মতে, এই ভয়কে অতিক্রম করা সবার পক্ষে সম্ভব নয় । কথক মনে করেন এটি অন্য এক শক্তি যা একসঙ্গে সংসার করলেই সবার মধ্যে আসে না।উদ্দীপকের সালেহা বেগম ত্রিশ বছর সংসার করেন। এরপর তাঁর স্বামী মারা গেলেও তিনি সংসার ছেড়ে যাননি। যেদিন তাঁর স্বামীর মৃত্যু হয় সেদিন সারা রাত তিনি মৃত স্বামীর পাশে বসে ছিলেন। তিনি মৃতদেহের পাশে বসে থাকার সময় তাঁর মধ্যে কোনো ভয় কিংবা আতঙ্কের ভাব দেখা যায়নি। বরং তিনি ভয়কে অতিক্রম করতে পেরেছেন ।'বিলাসী' গল্পে মৃত মানুষের সঙ্গে একা সময় পার করার সাহস সবার থাকে না বলে কথক মনে করেছেন। এই সাহস ও শক্তি বহু স্বামী-স্ত্রী একসঙ্গে দীর্ঘদিন সংসার করার পরও হয় না। উদ্দীপকের সালেহার ক্ষেত্রে আমরা সেই শক্তি ও সাহস দেখতে পাই। তিনি মৃত স্বামীর পাশে সারা রাত থাকলেও তাঁর মধ্যে কোনো ভয় পরিলক্ষিত হয়নি। পারস্পরিক মনোজগতের নৈকট্য লাভের এই দিকটিকেই কথক ‘ইহা আর একটি শক্তি' বলে অভিহিত করেছেন। আর এই শক্তি উদ্দীপকের সালেহা বেগমের মধ্যে প্রকাশ পাওয়ায় প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথার্থ হয়ে ওঠেনি বলেই প্রতীয়মান ।উত্তরের সারবস্তু: সালেহা বেগম মৃত স্বামীর কাছে নির্ভয়ে সারা রাত বসেছিলেন বলে প্রশ্নোত্ত উক্তিটি যথার্থ নয় ।

Explanation:
ক মাদুলি‑কবচ কবরেও দিলে বস্তুগত সব হারিয়ে যায়; কেবল স্মৃতি, বেদনাবোধ এবং মানসিক শূন্যতা তার কাছে অবশিষ্ট থাকে—অর্থাৎ ভৌত নয়, মানসিক অনুভূতিই রয়ে যায়।  

খ তুলনাটি বোঝায় যে মানুষটি বাহ্যিকভাবে জীবিত থাকলেও অন্তরে শুকিয়ে পড়েছে—ফুলদানিতে ভিজে থাকা বাসি ফুলের মতো রঙচঙে নেই, জীবনীশক্তি ক্ষীণ ও স্তব্ধ।  

গ আলেয়া খাতুনের সাথে 'বিলাসী' গল্পের নায়িকার সাদৃশ্য লক্ষণীয়: দুজনেই গভীর প্রেমহীনতা ও হারানোর বেদনায় জীবনবিরতি ভাবেন এবং মানসিক দুর্বলতা থেকে আত্মহত্যার ভাবনা প্রকাশ করে।  

ঘ উক্তিটি প্রযোজ্য হয়নি—সালেহা বেগম যে ধরণের থাকে, তিনি দুঃখকে সঙ্গে রেখে বাধ্যতামূলকভাবে সংসার টিকিয়ে রাখেন; এটি 'আর এক শক্তি' বলে নিষ্ক্রিয় আত্মসমর্পণের চেয়ে সচেতন ধৈর্য ও দায়বোধের কাজ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #93 (ID: 272041)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ভয়ংকর এক সড়ক দুর্ঘটনায় অচেতন অবস্থায় পড়ে থাকা রায়হানকে পাশের বস্তির মেয়ে জাহানারা উদ্ধার করে নিয়ে আসে। স্মৃতি ফিরে পেলে রায়হান জানতে পারে তার জীবন বাঁচিয়েছে ঐ মেয়েটি। দীর্ঘদিন সেবা-যত্নের পর ধীরে ধীরে সুস্থ হয়ে ওঠে সে। রায়হান মেয়েটির প্রতি কৃতজ্ঞতাবোধ থেকে তাকে বিয়ে করে বাড়িতে নিয়ে আসে। তার বাবা জাহানারাকে মেনে নেয় না। কিছু টাকা পয়সা দিয়ে তাকে বিদায় করে দিতে চাইলে রায়হানও জাহানারার সাথে বস্তিতেই চলে যায় এবং সেখানেই সুখে সংসার বাঁধে।

Options:
ক. 'বিলাসী' গল্পের গল্প কথকের নাম কী?
খ. “ওরে বাপরে! আমি একলা থাকতে পারব না।”—উক্তিটি ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের জাহানারা চরিত্রের সাথে 'বিলাসী' গল্পের বিলাসীর সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি আলোচনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের রায়হান এবং ‘বিলাসী' গল্পের মৃত্যুঞ্জয় উভয়েই মানবিকতার মূর্ত প্রতীক।”—উক্তিটির যথার্থতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বিলাসী' গল্পের গল্প কথকের নাম ন্যাড়া। [math]\\[/math]
 খউক্তিটির মাধ্যমে ন্যাড়া তার এক আত্মীয়ার দৃষ্টান্ত তুলে ধরে তার মেকি স্বামীপ্রেমের প্রতি ইঙ্গিত করেছে।'বিলাসী' গল্পে ন্যাড়ার এক আত্মীয় মারা গেলে তার বিধবা স্ত্রী শোকাহত হয়ে স্বামীর সঙ্গে সহমরণের জন্য হাহাকার করতে থাকে। কিন্তু লাশের পাশে তাকে একাকী রেখে ন্যাড়া যখন মৃতের সৎকারের জন্য লোক ডাকতে বাইরে পা বাড়ায়, তখনই সে চিৎকার করে উদ্ধৃত উক্তিটি করে। এ ঘটনা থেকে বোঝা যায়, বহুদিনের সাহচর্য সত্ত্বেও হৃদয়ের গভীর সংযোগ ঘটেনি। এভাবে উক্তিটির মধ্য দিয়ে তার মেকি স্বামীপ্রেমের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত কথাটির মধ্য দিয়ে গল্পের কথক ন্যাড়া আর এক আত্মীয়ার মেকি স্বামীপ্রেমের প্রতি ইঙ্গিত করেছে । [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের জাহানারা চরিত্রের সাথে 'বিলাসী' গল্পের বিলাসীর সাদৃশ্যপূর্ণ দিক হলো উদার এবং সেবাব্রতী মানতিকত'বিলাসী' গল্পের বিলাসী উদার ও সেবাপরায়ণ মনোভাবাপন্ন এক নারী। নিচু জাতের মেয়ে হয়েও বিলাসী অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়কে সেরা-শুশ্রূষা করে সুস্থ করে তোলে। পোড়োবাড়িতে একা রাত জেগে সে দিন-রাত সেবা করে গেছে মৃত্যুঞ্জয়ের। এজন্য তাকে নানা প্রতিবন্ধকতার শিকার হতে হয়েছে। সমাজের রক্ত চক্ষুকে উপেক্ষা করে মৃত্যুঞ্জয়ের সেবা করে গেছে। পরম মমতা ও ভালোবাসায় আগলে রেখেছে মৃত্যুঞ্জয়কে।উদ্দীপকের জাহানারা একজন মানবিক এবং সেবাপরায়ণ, কোমল স্বভাবের নারী। মারাত্মক দুর্ঘটনায় আহত রায়হানকে সে নিজ দায়িত্বে বাড়িতে নিয়ে এসে সেবা-শুশ্রূষা করে। দুর্ঘটনায় রায়হান তার স্মৃতিশক্তি হারিয়ে ফেলে। পরবর্তীতে জাহানারার সেবা-যত্নে সে ধীরে ধীরে সুস্থ হয়ে ওঠে। মূলত জাহানারার আন্তরিকতা, সেবাযত্ন এবং ভালোবাসাই রায়হানকে নতুন জীবন দিয়েছে। তাই বলা যায়, মানবিকতা ও সেবাপরায়ণ মানসিকতা বিলাসী চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের জাহানারা চরিত্রের সাথে 'বিলাসী' গল্পের বিলাসীর সাদৃশ্যপূর্ণ দিক হলো উদার এবং সেবাব্রতী মানসিকতা। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের রায়হান এবং মৃত্যুঞ্জয় উভয়েই মানবিকতার মূর্ত প্রতীক। কারণ, তারা সামাজিক ভেদ বৈষম্যের ঊর্ধ্বে গিয়ে মানবিক পরিচয়কে সর্বাধিক গুরুত্ব দিয়েছে।মৃত্যুঞ্জয় কায়স্থ ঘরের মিত্তির বংশের ছেলে। কিন্তু সে অসুস্থ হয়ে পড়লে তাকে সেবা-শুশ্রূষা করে সুস্থ করে তোলে সাপুড়ের মেয়ে বিলাসী। পরবর্তীতে বিলাসীর গুণমুগ্ধ হয়ে তাকে ভালোবেসে বিয়ে করে মৃত্যুঞ্জয়। এ কারণে রক্ষণশীল সমাজের চাপে পড়ে জাতবিসর্জন দিয়ে সাপুড়ে হতে হয় মৃত্যুঞ্জয়কে।উদ্দীপকের রায়হান ছিল অত্যন্ত কৃতজ্ঞতাবোধসম্পন্ন মানুষ। বস্তির মেয়ে জাহানারা তারা জীবন বাঁচালে সেও তার প্রতি আন্তরিকতা, ভালোবাসা এবং মুগ্ধতা থেকে তাকে বিয়ে করে ঘরে নিয়ে আসে। কিন্তু রায়হানের পরিবার জাহানারাকে কিছু টাকা দিয়ে বিদায় করে দিতে চায়। তবে, রায়হান এই অন্যায় হতে দেয়নি। সে তার পরিবার ছেড়ে স্ত্রীকে নিয়ে বস্তিতে চলে আসে।জাহানারার প্রতি কৃতজ্ঞতা এবং উদারতার জন্য রায়হান নিজের পরিবার ত্যাগ করে বস্তিজীবন বেছে নেয়। তাছাড়া সে তার স্ত্রীর প্রতি অত্যন্ত দায়িত্বশীল। অন্যদিকে মৃত্যুঞ্জয় সমাজের নিষ্ঠুরতা রক্ষাশীলতা, অনুদারতা ও চোখরাঙানি উপেক্ষা করে স্বেচ্ছায় সাপুড়ে কন্যাকে বিয়ে করে জাত সাপুড়ে হয়ে উঠতেও দ্বিধা করেনি। যার মূলে সক্রিয় ছিল মৃত্যুঞ্জয়ের মানবতাবোধ। তাই বলা যায়, রায়হান ও মৃত্যুঞ্জয় উভয়েই মানবিকতার মূর্ত প্রতীক।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের রায়হান এবং মৃত্যুঞ্জয় উভয়েই মানবিকতার মূর্ত প্রতীক। কারণ, তারা সামাজিক ভেদ-বৈষম্যের ঊর্ধ্বে গিয়ে মানবিক পরিচয়কে সর্বাধিক গুরুত্ব দিয়েছে।

Explanation:
ক 'বিলাসী' গল্পের গল্পকারের নাম সাধারণত ওই গল্পের শিরোনামচিহ্নিত পৃষ্ঠা বা পাঠ্যপুস্তকের সূচীতে স্পষ্টভাবে দেওয়া থাকে; আপনি কোন সংস্করণের নাম জানতে চান তা বললে আমি সঠিক লেখকের নাম বলে দেব। 

খ “ওরে বাপরে! আমি একলা থাকতে পারব না।” উক্তিটি জাহানারার অস্থিরতা ও সংযুক্তির ভয় প্রকাশ করে—সে একান্তভাবে মানুষিক ও সামাজিক নিরাপত্তার জন্য রায়হানের সঙ্গী হতে চায় এবং একাকীত্ব সহ্য করতে পারে না। 

গ উদ্দীপকের জাহানারা ও 'বিলাসী' গল্পের বিলাসীর সাদৃশ্য হচ্ছে দুজনেই সহমর্মী ও ত্যাগী; তারা সামাজিক মর্যাদা বা আর্থিক লাভের চাইতে মানবিক সম্পর্ককে গুরুত্ব দেয় এবং নিজ সুখের জন্য সহজপথ নেয় না। 

ঘ উক্তিটি তুলনামূলকভাবে সার্থক—উভয় চরিত্রই মানবিক গুণের প্রতীক কারণ তারা পরোপকারি, অবহেলিতদের পাশে দাঁড়ায় এবং সামাজিক রীতিকে অগ্রাহ্য করে সেবা ও ভালোবাসা প্রদর্শন করে; তবুও তাদের প্রেক্ষাপট ও কর্মপ্রণালীতে পার্থক্য থাকায় মিল-অমিল দুইটাই লক্ষ্য করা দরকার।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #94 (ID: 272042)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
শরৎচন্দ্রের 'মহেশ' গল্পে গফুরের প্রিয় গরুটির নাম মহেশ। দরিদ্র গফুর নিরীহ পশুটিকে খাবারের জোগান দিতে পারে না। ফসল নষ্ট করার জন্য তাকে জমিদারের শাস্তিও পেতে হয়েছে। একদিন তৃষ্ণার্ত মহেশ পানির জন্য গফুরের মেয়ে আমিনার মাটির পাত্র ভেঙে ফেলে। রাগান্বিত গফুর লাঙলের ফলা দিয়ে মাথায় আঘাত করলে মহেশ মারা যায়। গোহত্যার প্রায়শ্চিত করতে গফুর রাতের আঁধারে মেয়েকে নিয়ে পালিয়ে যেতে বাধ্য হয়।

Options:
ক. 'বিলাসী' গল্পটি প্রথমে কোন পত্রিকায় প্রকাশিত হয়?
খ. “গ্রামের মধ্যে মৃত্যুঞ্জয়ের ছিল এমনি সুনাম” — ব্যাখ্যা করো।
গ. গফুরের জীবনবাস্তবতার সাথে 'বিলাসী' গল্পের কোন ঘটনার বিদ্যমান?
ঘ. “উদ্দীপকের 'গোহত্যা' এবং গল্পের 'অন্নপাপ' একই সূত্রে গাঁথা”– তোমার মতামত আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বিলাসী' গল্পটি প্রথম 'ভারতী' পত্রিকায় প্রকাশিত হয় ।[math]\\[/math]
 খপ্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে গ্রামের মধ্যে মৃত্যুঞ্জয়ের নেতিবাচক ভাবমূর্তিকে ব্যঙ্গার্থে 'সুনাম' বলা হয়েছে।মৃত্যুঞ্জয় সম্পর্কে উদ্ধৃত উক্তিতে 'সুনাম' শব্দটি গল্পকথক ন্যাড়া 'দুর্নাম' অর্থে ব্যবহার করেছে। আত্মীয়-পরিজনহীন মৃত্যুষয়ের এক জ্ঞাতি খুড়া ছিল। সে তার নামে দুর্নাম রটনা করে বেড়াত। দুর্নাম রটানোর কারণে গ্রামের মধ্যে মৃত্যুঞ্জয়ের এমন একটা নেতিবাচক ভাবমূর্তি গড়ে উঠেছিল যে, গ্রামবাসী তার সঙ্গে প্রকাশ্যে মেলামেশা দূরে থাক, তার সঙ্গে সম্পর্ক থাকার কথাটা পর্যন্ত স্বীকার করত না। নিজ গ্রামে মৃত্যুঞ্জয়ের এমন নেতিবাচক ভাবমূর্তি প্রসঙ্গেই গল্পটিতে উদ্ধৃত উক্তিটির অবতারণা করা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে গ্রামের মধ্যে মৃত্যুঞ্জয়ের নেতিবাচক ভাবমূর্তিকে ব্যঙ্গার্থে 'সুনাম' বলা হয়েছে।[math]\\[/math]
 গগফুরের জীবনবাস্তবতার সাথে 'বিলাসী' গল্পের মৃত্যুঞ্জয়ের সমাজচ্যুত হওয়ার ঘটনার সাদৃশ্য রয়েছে।'বিলাসী' গল্পের মৃত্যুঞ্জয় অসুস্থ হয়ে পড়লে তাকে সেবা-শুশ্রূষা করে সুস্থ করে তোলে সাপুড়ের মেয়ে বিলাসী। পরবর্তীতে বিলাসীর পুণৰূদ্ধ হয়ে তাকে ভালোবেসে বিয়ে করে মৃত্যুঞ্জয়। এ কারণে রক্ষণশীল হিন্দু সমাজের চাপে পড়ে জাত বিসজন দিয়ে সাপুড়ে হতে হয় মৃত্যুঞ্জনকে উদ্দীপকের গফুর রেগে গিয়ে লাঙলের ফলা দিয়ে তার প্রিয় গরু মহেশকে আঘাত করে। ফলে মহেশ মারা যায়, যা তাকে অত্যন্ত ব্যথিত করে। কিন্তু এর ফলে সমাজপতিদের চাপে তাকে গোহত্যার প্রায়শ্চিত্ত করার মতো শাস্তির সম্মুখীন হতে পারে৷ তাই শান্তি থেকে বাঁচতে বাধ্য হয়ে গফুর রাতের অন্ধকারে মেয়েকে নিয়ে পালিয়ে যায়। এক্ষেত্রে গোহত্যার ঘটনাটি তার ইচ্ছাকৃত ছিল না, তবুও সমাজের ভয়ে তাকে তার বাড়িঘর ছেড়ে পালিয়ে যেতে হয়। অন্যদিকে, 'বিলাসী' গল্পের মৃত্যুঞ্জয় বিলাসীকে ভালোবেসে বিয়ে করে সমাজচ্যুত হয়। গফুরের জীবনবাস্তবতার সাথে ‘বিলাসী' গল্পের এই ঘটনার সাদৃশ্য বিদ্যমান।উত্তরের সারবস্তু: গফুরের জীবনবাস্তবতার সাথে 'বিলাসী' গল্পের মৃত্যুঞ্জয়ের সমাজচ্যুত হওয়ার ঘটনার সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘতৎকালীন রক্ষণশীল সমাজ রাস্তবতার নিরিখে উদ্দীপকের ‘গোহত্যা' এবং গল্পের ‘অন্নপাপ' মূলত একই সূত্রে গাঁথা। সেকালে রক্ষণশীল হিন্দু সমাজের বিভিন্ন কুসংস্কারের মধ্যে অন্যতম ছিল ‘অন্নপাপ' নামক প্রচলিত ধারণা। অন্নপাপ বলতে সমাজে উঁচু জাতের কেউ নিচু জাতের কারো হাতে ভাত খাওয়াকে বোঝায়। গল্পের মৃত্যুঞ্জয় সাপুড়ে কন্যা বিলাসীর গুণমুগ্ধ হয়ে তাকে বিয়ে করলে অন্নপাপের অভিযোগে তাদের সমাজচ্যুত করা হয়।উদ্দীপকের গফুরের অত্যন্ত প্রিয় গরু মহেশ। দারিদ্র্যের কারণে গফুর ঠিকমতো তার খাওয়ার ব্যবস্থা করতে পারে না। একদিন রাগের মাথায় মহেশকে আঘাত করলে মহেশ মারা যায়। এমতাবস্থায় গোহত্যার অভিযোগে তাকে কঠোর শাস্তির সম্মুখীন হতে হবে। তাই নিজেকে বাঁচাতে সে সপরিবারে রাতের আঁধারে পালিয়ে যায়। তার এই গ্রামছাড়া হওয়ার কারণ তৎকালীন সমাজের কুসংস্কার ও সংকীর্ণ চিন্তাধারা।‘বিলাসী' গল্পে গল্পকার তৎকালীন রক্ষণশীল সমাজের ভয়াবহ রূপটি উন্মোচন করেছেন। অসমবর্ণের হওয়ায় সেই সমাজ বিলাসী-মৃত্যুঞ্জয়ের বিয়েকে স্বীকৃতি দেয় না। উপরন্তু অন্নপাপের অজুহাতে তাদের নিপীড়ন করে গ্রামছাড়া করে। ফলে বাধ্য হয়েই মৃত্যুঞ্জয়কে সাপুড়ে জীবন গ্রহণ করতে হয় এবং পরিণতিতে সর্পদংশনে মৃত্যু হয় তার। একইভাবে, গোহত্যার কারণে রক্ষণশীল সমাজের শাস্তির ভয়েই গফুরকেও গ্রাম ছাড়তে হয়। এই গোহত্যাজনিত অপরাধ বা অন্নপাপ মূলত রক্ষণশীল মানসিকতারই প্রকাশ। এ দিক বিচারে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।উত্তরের সারবস্তু: তৎকালীন রক্ষণশীল সমাজবাস্তবতার নিরিখে উদ্দীপকের ‘গোহত্যা’ এবং গল্পের 'অন্নপাপ' মূলত একই সূত্রে গাঁথা।

Explanation:
ক গল্পটি প্রথমে কোন পত্রিকায় প্রকাশিত হয়? — গল্পটি প্রথমে ভারতী পত্রিকায় প্রকাশিত হয়েছিল; সাহিত্য ইতিহাস ও সূত্রগুলো এ প্রকাশকরণের রেকর্ড নির্দেশ করে, তাই এটি সঠিক। 

খ “গ্রামের মধ্যে মৃত্যুঞ্জয়ের ছিল এমনি সুনাম” — ব্যাখ্যা করো। — অর্থ: গ্রামে মৃত্যুকে ঘনঘন উপস্থিত ও ভীতিকর একটি বাস্তবতা হিসেবে দেখা হতো; অর্থাৎ গ্রামবাসীর জীবনে মৃত্যু, দুর্ভোগ ও নিধন–এই জ্বলন্ত সুনাম ছিল। 

গ গফুরের জীবনবাস্তবতার সাথে 'বিলাসী' গল্পের কোন ঘটনার বিদ্যমান? — দুটোতেই দারিদ্র্য ও অবহেলার কারণে মানুষকে প্রিয় প্রাণী বা নৈতিক সীমা ভাঙতে বাধ্য করা হয়েছে; গফুরের মহেশ হত্যা এবং 'বিলাসী'র ঘটনার মূল কারণ একই—দারিদ্র্যের জবরদস্তি। 

ঘ “উদ্দীপকের 'গোহত্যা' এবং গল্পের 'অন্নপাপ' একই সূত্রে গাঁথা”– তোমার মতামত আলোচনা করো। — সমর্থনযোগ্য: উভয়কেই ক্ষুধা ও দারিদ্র্য থেকে উদ্ভূত সামাজিক অনৈতিকতা হিসেবে দেখা যায়; ব্যক্তিগত পাপ নয়, অবৈতনিক অতিরিক্ত দারিদ্র্য ও সামাজিক অবিচারের ফল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #95 (ID: 272043)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সৌদামিনী মালোর পালিত পুত্র হরিদাসকে নিয়ে মনোরঞ্জন মালো গ্রামময় প্রচার করে দিলো যে সৌদামিনী ভয়ানক শাস্ত্রবিরুদ্ধ পাপ কর্ম করেছে। ব্রাহ্মণের জাত মেরেছে সে। সৌদামিনী মালোর সাথে মনোরঞ্জন মালোর শত্রুতা আগে ছিল ব্যক্তিগত। এখন তা সমাজগত ব্যাপার হয়ে দাঁড়িয়েছে। শুধু একা মনোরঞ্জন মালো নয় সমস্ত গ্রাম সৌদামিনী মালোর বিরুদ্ধে জুলুম শুরু করল।

Options:
ক. 'বিলাসী' গল্পে কোন মোগল সম্রাটের নাম উল্লেখ আছে?
খ. . “একলা যেতে ভয় করবে না তো?” – কে, কাকে এবং কেন এই উক্তিটি করেছিল? বুঝিয়ে লেখো ।
গ. উদ্দীপকের সৌদামিনী মালোর সাথে 'বিলাসী' গল্পের বিলাসী চরিত্রের কী মিল খুঁজে পাওয়া যায়? আলোচনা করো ।
ঘ. উদ্দীপকের ‘ভয়ানক শাস্ত্রবিরুদ্ধ পাপ' 'বিলাসী' গল্পে কীভাবে দেখানো হয়েছে? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বিলাসী' গল্পে মোগল সম্রাট হুমায়ুনের নাম উল্লেখ আছে ।[math]\\[/math]
 খআম বাগানের জমাট বাঁধা অন্ধকারের মধ্য দিয়ে যেতে ভয় করবে কি না তা জানতে চেয়ে বিলাসী ন্যাভাকে উদ্দেশ্য করে আলো উক্তিটি করেছে।দীর্ঘদিন মৃত্যুঞ্জয়ের দেখা না পেয়ে, তার মর-মর অবস্থার কথা জানতে পেরে তাকে দেখতে এসেছিল ন্যাড়া ফেরার সময় পথ এমনকি নিজের হাতও দেখতে না পাওয়া জমাট অন্ধকারে আম বাগানের ভেতর দিয়ে আসতে যে কারো দারুণ ভয় পাওয়ার কথা বলাসী স বিষয়টি আঁচ করতে পেরে ন্যাড়ার কাছে জানতে চেয়েছে সে একা যেতে ভয় পাবে কি না ।উত্তরের সারবস্তু: ঘুটঘুটে অন্ধকারে আমবাগানের মধ্য দিয়ে যেতে ভয় করবে কি না তা ন্যাড়ার কাছে জানতে চেয়েছে বিলাসী।[math]\\[/math]
 গতৎকালীন হিন্দু সমাজের বিশ্বাস অনুসারে উচ্চ জাতকে কলঙ্কিত করেছে এই অজুহাতে নির্যাতনের শিকার হওয়ার সঙ্গে সৌদামিনী মালোকে ও বিলাসী চরিত্রের মধ্যে মিল খুঁজে পাওয়া যায় ।'বিলাসী' গল্পের নাম চরিত্র বিলাসী সাপুড়ের মেয়ে। তার নিবিড় সেবা-যত্নে মৃত্যুঞ্জয় কঠিন রোগ থেকে আরোগ্য লাভ করে। এরপরই মৃত্যুঞ্জয়ের সঙ্গে বিলাসীর বিয়ে দেয় বিলাসীর পিতা। মৃত্যুঞ্জয়ের স্বার্থান্বেষী খুড়া এ বিয়ে ও বিলাসীর হাতে মৃত্যুঞ্জয়ের ভাত খাওয়াকে কেন্দ্র করে গ্রামের লোকদের খেপিয়ে তোলে। গ্রামের লোকেরা নির্যাতন করে বিলাসীকে বাড়ি ছাড়া করে মূলত মৃত্যুঞ্জয়ের সামৰাপান দখল করে নেওয়ার উদ্দেশ্যে পরিকল্পিতভাবে খুড়া জুলুম করার এমন প্রেক্ষাপট তৈরি করে।উদ্দীপকের সৌদামিনী মালোকেও ব্রাহ্মণের জাত মারার অপবাদ দিয়ে উদ্দেশ্যমূলকভাবে নাজেহাল করা হয়। মনোরঞ্জন মালোর সঙ্গে সৌদামিনী মালোর পূর্ব শত্রুতা ছিল। ব্যক্তিগত সেই শত্রুতাকে গ্রামময় ছড়িয়ে দিতে মনোরঞ্জন মানো পুরো গানে প্রচার করে যে, সৌদামিনী ভয়ানক শাস্ত্রবিরুদ্ধ পাপ কর্ম করেছে। সে ব্রাহ্মণের জাত মেরেছে বলে সমাজের লোকদের ক্ষুদ্ধ করে তোলে। গোটা তখন সৌদামিনীর বিরুদ্ধে জুলুম শুরু করে। 'বিলাসী' গল্পের বিলাসীর অবস্থাও সৌদামিনীর মতোই। সাপুড়ের মেয়ে হয়ে মিত্তির বংশের মৃত্যুঞ্জয়কে বিয়ে করা ও ভাত রেঁধে খাওয়ানোর কারণে গায়ে হাত তুলে টেনেহিঁচড়ে গ্রামের বাইরে বের করে দেওয়া বিলাসীকে। বিলাসীর ওপর জুলুম করতে সম্পত্তির লোভে অন্ধ খুড়া গ্রামবাসীকে প্রভাবিত করে ধর্মীয় আবেগ ব্যবহার করে ; উদ্দীপকের সৌদামিনী মালোও বিলাসীর মতোই এমন জুলুমের শিকার। তাই বলা যায়, ধর্মীয় কুসংস্কারকে ব্যবহার করে অত্যাচারে করার দিক থেকে উভয় চরিত্রের মধ্যে মিল খুঁজে পাওয়া যায় ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের সৌদামিনী মালোর সঙ্গে 'বিলাসী' গল্পের বিলাসী চরিত্রের উচ্চ জাতকে কলঙ্কিত করেছে এই অজুহাতে জুলুমের শিকার হওয়ার দিক থেকে মিল খুঁজে পাওয়া যায় ।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের 'ভয়ানক শাস্ত্রবিরুদ্ধ পাপ' 'বিলাসী' গল্পে দেখানো হয়েছে সাপুড়ের মেয়ে হয়ে মিত্তির বংশের মৃত্যুঞ্জয়কে ভাত খাওয়ানোর অর্থাৎ অন্নপাপের মধ্য দিয়ে।'বিলাসী' গল্পে বিলাসী সাপুড়ের মেয়ে হওয়ায় তার রান্না করা ভাত উচ্চ জাতের কেউ খেতে পারবে না। এতে অন্নপাপ হয় ৰলেই সমাজের মানুষের বিশ্বাস। কিন্তু মৃত্যুঞ্জয় তাকে বিয়ে করে তার হাতে ভাত খেয়েছে। এজন্য মৃত্যুঞ্জয়ের জাত গেছে ও মিত্তির বংশের নাম ডুবেছে বলে জ্ঞাতি খুড়া গ্রামময় প্রচার করে। তৎকালীন সমাজের প্রচলিত বিশ্বাস অনুসারে এতে ভয়ানক অপরাধ হয়েছে বলে বিলাসী ও মৃত্যুঞ্জয়কে কঠিন পরিণতি বরণ করতে হয়।উদ্দীপকে সৌদামিনী মালোকে ভয়ানক শাস্ত্রবিরুদ্ধ পাপের কথা বলে তার ওপর জুলুম করা হয়। সে ব্রাহ্মণের জাত মেরেছে বলে প্রচার । করে মনোরঞ্জন মালো। পূর্ব শত্রুতার জেরে মনোরঞ্জন মালো সৌদামিনীর বিরুদ্ধে গোটা সমাজকে ক্ষেপিয়ে তোলে। সমাজের মানুষও এতটাই অন্ধবিশ্বাসী যে তারা মনোরঞ্জন মালোর কথায় প্রভাবিত হয়ে সৌদামিনীর ওপর জুলুম চালায় ।'বিলাসী' গল্পে বিলাসীর ওপরও ভয়ানক শাস্ত্রবিরুদ্ধ পাপ কথাটির প্রয়োগ করা হয় অন্নপাপ করার অভিযোগের ভেতর দিয়ে । সে সাপুড়ের মেয়ে হয়ে উচ্চবংশীয় শারীরিকভাবে অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়কে ভাত রেঁধে খাইয়ে যেন অপরাধ করেছে। কঠিন অসুখে মৃত্যুঞ্জয়ের জীবন যখন মৃত্যুর মুখোমুখি তখন বিলাসীর মতো মানবিক মেয়ে রাত-দিন তার পাশে ছিল। তার অক্লান্ত সেবা-শুশ্রূষা ও রাতজেগে সেবার পর মৃত্যুঞ্জয় সুস্থ হয়ে ওঠে । সেই দুর্দিনে গাঁয়ের কেউ এসে খোঁজ নেয়নি, উদ্যোগ নেয়নি ভালো চিকিৎসার। কিন্তু চক্রান্তকারী লোভী খুড়ার প্ররোচনায় সবাই অন্নপাপের অপবাদে একজোট হয়ে আক্রমণ করে। তাদের কাছে জীবনের চেয়ে জাতের মূল্য প্রবল হয়ে ওঠে। তাই তারা বিলাসীকে নির্যাতন করে মৃত্যুঞ্জয়ের বাড়ি থেকে তাড়িয়ে দেয়। বিলাসী তাদেরকে বলার চেষ্টা করে যে, সে মৃত্যুঞ্জয়ের বিয়ে করা স্ত্রী। তবুও অন্নপাপের ভয়ানক শাস্ত্রবিরুদ্ধ কাজের অজুহাতে তারা বিলাসীর ওপর জুলুম করে। বিলাসী মৃত্যুঞ্জয়কে ভাত রান্না করে খাওয়ানোই সেখানে ভয়ানক শাস্ত্র-বিরুদ্ধ পাপ বলে গণ্য হয় । উদ্দীপকে সৌদামিনীর ক্ষেত্রেও এমন পাপকে অত্যধিক গুরুত্বের সঙ্গে প্রচার করা হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: 'বিলাসী' গল্পে সাপুড়ের মেয়ে হয়ে বিলাসীর মিত্তির বংশের মৃত্যুঞ্জয়কে ভাত খাওয়ানোর অর্থাৎ অন্নপাপের মধ্য দিয়ে উদ্দীপকের 'ভয়ানক শাস্ত্রবিরুদ্ধ পাপ' দেখানো হয়েছে।

Explanation:
ক গল্পে কোনো মোগল সম্রাটের নাম উল্লেখ নেই — কারণ গল্পটি গ্রাম্য পরিবেশ ও স্থানীয় চরিত্রগুলোর উপর কেন্দ্রীভূত এবং লেখায় কোনো ঐতিহাসিক বা সম্রাটের নাম স্পষ্টভাবে উপস্থিত নেই, তাই সঠিক উত্তর হলো “কোনো নেই”।  

খ এই উক্তিটি সেই ব্যক্তির বলা, যে অপরকে সাহস দিতে চেয়েছে; উদ্দেশ্য ছিল অপরকে একা যেয়ে কোনো বিপদ বা সামাজিক তোপে ভয় পেতে দেবেনা বলে উৎসাহ দেওয়া। প্রমাণ হিসেবে ডায়ালগের ঠিক আগের-পরের বাক্য ও পরিস্থিতি দেখলে বক্তা, শ্রোতা এবং উক্তির কারণ স্পষ্ট হয়।  

গ উদ্দীপকের সৌদামিনী এবং 'বিলাসী' গল্পের বিলাসীর মধ্যে মিল হলো—উভয়েই গুজব এবং সামাজিক কুসংস্কারের শিকারে পরিণত হচ্ছেন; দুজনকেই তাৎক্ষণিকভাবে সমাজ নির্যাতন করছে ও তাদের সম্মান ধ্বংস করা হচ্ছে, তাই উভয়ের অভিজ্ঞতা সামাজিক বহিষ্কার ও লজ্জার মিল দেখায়।  

ঘ উদ্দীপকের ‘ভয়ানক শাস্ত্রবিরুদ্ধ পাপ' এবং 'বিলাসী' গল্পে একই তত্ত্বটি আছে: ধর্মীয়-নৈতিক অভিযোগকে ব্যবহার করে সামনের সহবতকে বৈধতা দেওয়া হয় এবং সেই অভিযোগগুলো সমাজকে নির্যাতনে উস্কে দেয়; তাই উভয় পাঠেই ধর্মীয় বা নৈতিক ছত্রছায়ায় সামাজিক শাস্তির উপস্থিতি বিশ্লেষণের মূল দিক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #96 (ID: 272044)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Mymensingh Board | Tags: Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আলেয়া খাতুন রাতের বেলা এক হাতে লণ্ঠন আর অন্য হাতে রশি নিয়ে মনের দুঃখে কাঁদতে কাঁদতে পাশের বাড়ির সালেহা বেগমকে এসে বললেন, 'আম্মা আমার আর বাঁচার এতটুকু ইচ্ছে নেই। যাকে মন-প্রাণ দিয়ে ভালোবাসলাম সেই যখন আমাকে ছেড়ে চলে গেল তখন আমি বাঁচতে চাই না। আমিও মরতে চাই।' সালেহা বেগম বললেন, 'দেখো বউমা, এমন কথা বোলো না। তোমার শ্বশুরের সাথে ত্রিশ বছর ধরে সংসার করেছি। তিনি মারা যাওয়ার পরে আজও এই ঘর, এই সংসারকে আঁকড়ে পড়ে আছি। কোনোদিন এই সংসার ছেড়ে চলে যাওয়ার চিন্তাও করি নাই। তিনি যেদিন মারা গেলেন, বুকে পাথর বেঁধে সারাটি রাত তার পাশেই বসে ছিলাম। যাও বাড়ি যাও। সব ঠিক হয়ে যাবে।' পাশেই বসে থাকা সালেহা বেগমের ছোটো সন্তান সোহাগ আলেয়া খাতুনকে জিজ্ঞাসা করে, 'ভাবী তোমার হাতে লণ্ঠন কেন?' আলেয়া খাতুন চট করে উত্তর দেয়- 'যদি সাপে কামড়ায়।'

Options:
ক. ন্যাড়ার মাদুলি-কবচ কবরে দেওয়ার পরে তার কাছে আর কী অবশিষ্ট রইল?
খ. 'ঠিক যেন ফুলদানিতে জল দিয়া ভিজাইয়া রাখা বাসি ফুলের মতো।'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের আলেয়া খাতুনের সাথে 'বিলাসী' গল্পের কোন চরিত্রের সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়? আলোচনা করো।
ঘ. "উদ্দীপকের সালেহা বেগমের ক্ষেত্রে 'বিলাসী' গল্পে 'ইহা আর এক শক্তি', উক্তিটি প্রযোজ্য হয়নি।"- বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কন্যাড়ার মাদুলি-কবচ কবরে দেওয়ার পরে তার কাছে আর অবশিষ্ট রইল বিষহরির আজ্ঞা। [math]\\[/math]
 খউদ্বৃত উক্তিটির মাধ্যমে অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়ের সেবায় রত বিলাসীর শারীরিক অবস্থাকে বোঝানো হয়েছে।'বিলাসী' গল্পের নায়ক মৃত্যুঞ্জয় অসুস্থ হয়ে পড়লে বিলাসী রাতের পর রাত জেগে তাঁর সেবা-শুশ্রুষা করে। এই নিরবচ্ছিন্ন পরিশ্রমে বিলাসী শারীরিকভাবে দুর্বল হয়ে পড়ে। তার সারা শরীরে একটা অপরিসীম ক্লান্তি ও নিরবচ্ছিন্ন রাত জাগার ছাপ পড়ে যায়। তার এ সজীবতাহীন ও অবসন্ন শরীরকে গল্পের কথক তুলে ধরেছে উক্তিটির মাধ্যমে।উত্তরের সারবস্তু: অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়ের সেবায় রত বিলাসীর শারীরিক অবস্থা অত্যন্ত শোচনীয়। এটি বোঝাতেই প্রশ্নোক্ত কথাটি বলা হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের আলেয়ার সাথে 'বিলাসী' গল্পের ন্যাড়ার আত্মীয়ার স্ত্রীর মেকি স্বামীভক্তির দিকটির সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়। 'বিলাসী' গল্পে ন্যাড়ার এক আত্মীয় মারা গেলে তার বিধবা স্ত্রী শোকাহত হয়ে স্বামীর সঙ্গে সহমরণের জন্য হাহাকার করতে থাকে। কিন্তু লাশের পাশে তাকে একাকী রেখে ন্যাড়া যখন মৃতের সৎকারের জন্য লোক ডাকতে বাইরে পা বাড়ায়, তখনই সে চিৎকার করে বলে ওঠে যে; সে একা থাকতে পারবে না।উদ্দীপকের আলেয়া খাতুন রাতের বেলা এক হাতে লণ্ঠন আর এক হাতে দড়ি নিয়ে পাশের বাড়ির সালেহা বেগমকে বললেন যে, তার স্বামী মারা যাওয়ায় তিনিও আর বেঁচে থাকতে চান না। কেননা তিনি তাঁর স্বামীকে প্রাণদিয়ে ভালোবাসতেন। তখন সালেহা বেগমের ছোটো ছেলে সোহাগ আলেয়া খাতুনের হাতে লন্ঠন কেন জিজ্ঞাসা করলে তিনি বলেন সাপে কামড়ানোর ভয়ে। অর্থাৎ তিনি স্বামীর প্রতি লোক দেখানো ভালোবাসা প্রকাশ করে মারা যাওয়ার কথা বলেছেন। যেমনটি আমরা লক্ষ করি আলোচ্য গল্পের ন্যাড়ার আত্মীয়ের স্ত্রীর মধ্যেও। সেও স্বামীর মৃত্যুতে লোক দেখানো শোক প্রকাশ করে সহমরণের কথা বলে। সুতরাং, মেকি স্বামীভক্তির দিক দিয়ে উদ্দীপকের আলেয়া খাতুনের সাথে 'বিলাসী' গল্পের ন্যাড়ার আত্মীয়ের সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের আলেয়ার সাথে 'বিলাসী' গল্পের ন্যাড়ার আত্মীয়ার স্ত্রীর মেকি স্বামীভক্তির দিকটির সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়। [math]\\[/math]
 ঘ'বিলাসী' গল্পে 'ইহা আর এক শক্তি' বলতে ভয়কে অতিক্রম করার শক্তি বোঝানো হয়েছে, যা উদ্দীপকের সালেহা বেগমের ক্ষেত্রে প্রকাশ। পাওয়ায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ হয়ে ওঠেনি।'বিলাসী' গল্পে কথকের এক আত্মীয় তার স্বামীর মৃত্যুর পর মৃতদেহের পাশে একা থাকতে ভয় পায়। জীবিত অবস্থায় একসঙ্গে দীর্ঘদিন। সংসার করলেও মৃতদেহের পাশে একা কোনো মেয়েই থাকতে চায় না। কথকের মতে, এই ভয়কে অতিক্রম করা সবার পক্ষে সম্ভব নয়। কথক মনে করেন এটি অন্য এক শক্তি যা একসঙ্গে সংসার করলেই সবার মধ্যে আসে না।উদ্দীপকের সালেহা বেগম ত্রিশ বছর সংসার করেন। এরপর তাঁর স্বামী মারা গেলেও তিনি সংসার ছেড়ে যাননি। যেদিন তাঁর স্বামীর মৃত্যু হয় সেদিন সারা রাত তিনি মৃত স্বামীর পাশে বসে ছিলেন। তিনি মৃতদেহের পাশে বসে থাকার সময় তাঁর মধ্যে কোনো ভয় কিংবা আতঙ্কের ভাব দেখা যায়নি। বরং তিনি ভয়কে অতিক্রম করতে পেরেছেন।'বিলাসী' গল্পে মৃত মানুষের সঙ্গে একা সময় পার করার সাহস সবার থাকে না বলে কথক মনে করেছেন। এই সাহস ও শক্তি বহু স্বামী- একসঙ্গে দীর্ঘদিন সংসার করার পরও হয় না। উদ্দীপকের সালেহার ক্ষেত্রে আমরা সেই শক্তি ও সাহস দেখতে পাই। তিনি মৃত স্বামীর পাশে সারা রাত থাকলেও তাঁর মধ্যে কোনো ভয় পরিলক্ষিত হয়নি। পারস্পরিক মনোজগতের নৈকট্য লাভের এই দিকটিকেই কথক 'ইহা আর একটি শক্তি ' বলে অভিহিত করেছেন। আর এই শক্তি উদ্দীপকের সালেহা বেগমের মধ্যে প্রকাশ পাওয়ায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ হয়ে ওঠেনি বলেই প্রতীয়মান।উত্তরের সারবস্তু: সালেহা বেগম মৃত স্বামীর কাছে নির্ভয়ে সারা রাত বসেছিলেন বলে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ নয়।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক কবরে দেওয়ার পরে তার কাছে আর কিছুই রইল না—শুধু স্মৃতি ও অন্তর্ভূক্ত বেদনাই রইল; জীবনের প্রাণ হারিয়ে শূন্যতা ও সংসারের দায়িত্ব ছাড়া কোনো আনন্দ অবশিষ্ট ছিল না।

খ এখানে কোনো ব্যক্তিকে ভিজে থাকা বাসি ফুলের সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে যাতে বোঝানো হচ্ছে সে জীবনে সজীবতা হারিয়ে ফেলেছে, হৃদয়ে তাজা অনুভূতি নাই, অতীতেই আটকে পড়ে বিবর্ণ ও মৃতপ্রায় অবস্থায় আছে।

গ আলেয়া খাতুনের সাদৃশ্য পাওয়া যায় 'বিলাসী' গল্পের সেই নায়িকার সঙ্গে যারা প্রগাঢ় ভালোবাসা ও হারানোর বেদনায় বিচলিত হয়ে জীবন চালাতে পারে না; উভয়েরই অতীতের প্রেম-সংক্রান্ত আবেগই প্রধান চরকাঠামো।

ঘ সালেহা বেগমের ক্ষেত্রে উক্তি প্রযোজ্য হয়নি কারণ তিনি বিচলিত না হয়ে সংযম ও দায়িত্ববোধে বাড়ি-পরিবারকে আঁকড়ে আছেন; তার আচরণে ব্যক্তিগত মরিয়াত্ব নয় বরং ধৈর্য্য ও সাংস্কৃতিক বাধ্যবাধকতা খুঁজে পাওয়া যায়, যা 'ইহা আর এক শক্তি'—অর্থাৎ ভিন্ন প্রেরণা—নিয়ে বোঝানো হয়নি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #97 (ID: 272045)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ভয়ংকর এক সড়ক দুর্ঘটনায় অচেতন অবস্থায় পড়ে থাকা রায়হানকে পাশের বস্তির মেয়ে জাহানারা উদ্ধার করে নিয়ে আসে। স্মৃতি ফিরে পেলে রায়হান জানতে পারে তার জীবন বাঁচিয়েছে ঐ মেয়েটি। দীর্ঘদিন সেবা-যত্নের পর ধীরে ধীরে সুস্থ হয়ে ওঠে সে। রায়হান মেয়েটির প্রতি কৃতজ্ঞতাবোধ থেকে তাকে বিয়ে করে বাড়িতে নিয়ে আসে। তার বাবা জাহানারাকে মেনে নেয় না। কিছু টাকা পয়সা দিয়ে তাকে বিদায় করে দিতে চাইলে রায়হানও জাহানারার সাথে বস্তিতেই চলে যায় এবং সেখানেই সুখে সংসার বাঁধে।

Options:
ক. 'বিলাসী' গল্পের গল্প কথকের নাম কী?
খ. 'ওরে বাপরে! আমি একলা থাকতে পারব না।'-উক্তিটি ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের জাহানারা চরিত্রের সাথে 'বিলাসী' গল্পের বিলাসীর সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি আলোচনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের রায়হান এবং 'বিলাসী' গল্পের মৃত্যুঞ্জয় উভয়েই মানবিকতার মূর্ত প্রতীক।"-উক্তিটির যথার্থতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বিলাসী' গল্পের গল্প কথকের নাম ন্যাড়া। [math]\\[/math]
 খউক্তিটির মাধ্যমে ন্যাড়া তার এক আত্মীয়ার দৃষ্টান্ত তুলে ধরে তার মেকি স্বামীপ্রেমের প্রতি ইঙ্গিত করেছে।'বিলাসী, গল্পে ন্যাড়ার এক আত্মীয় মারা গেলে তার বিধবা স্ত্রী শোকাহত হয়ে স্বামীর সঙ্গে সহমরণের জন্য হাহাকার করতে থাকে। কিন্তু লাশের পাশে তাকে একাকী রেখে ন্যাড়া যখন মৃতের সৎকারের জন্য লোক ডাকতে বাইরে পা বাড়ায়, তখনই সে চিৎকার করে উদ্ধৃত উক্তিটি করে। এ ঘটনা থেকে বোঝা যায়, বহুদিনের সাহচর্য সত্ত্বেও হৃদয়ের গভীর সংযোগ ঘটেনি। এভাবে উক্তিটির মধ্য দিয়ে তার মেকি স্বামীপ্রেমের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত কথাটির মধ্য দিয়ে গল্পের কথক ন্যাড়া আর এক আত্মীয়ার মেকি স্বামীপ্রেমের প্রতি ইঙ্গিত করেছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের জাহানারা চরিত্রের সাথে 'বিলাসী' গল্পের বিলাসীর সাদৃশ্যপূর্ণ দিক হলো উদার এবং সেবাব্রতী মানসিকতা।'বিলাসী' গল্পের বিলাসী-উদার ও সেবাপরায়ণ মনোভাবাপন্ন এক নারী। নিচু জাতের মেয়ে হয়েও বিলাসী অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়কে সেবা-শুশ্রুষা করে সুস্থ করে তোলে। পোড়োবাড়িতে একা রাত জেগে সে দিন-রাত সেবা করে গেছে মৃত্যুঞ্জয়ের। এজন্য তাকে নানা প্রতিবন্ধকতার শিকার হতে হয়েছে। সমাজের রক্ত চক্ষুকে উপেক্ষা করে মৃত্যুঞ্জয়ের সেবা করে গেছে। পরম মমতা ও ভালোবাসায় আগলে রেখেছে মৃত্যুঞ্জয়কে।উদ্দীপকের জাহানারা একজন মানবিক এবং সেবাপরায়ণ, কোমল স্বভাবের নারী। মারাত্মক দুর্ঘটনায় আহত রায়হানকে সে নিজ দায়িত্বে বাড়িতে নিয়ে এসে সেবা-শুশ্রুষা করে। দুর্ঘটনায় রায়হান তার স্মৃতিশক্তি হারিয়ে ফেলে। পরবর্তীতে জাহানারার সেবা-যত্নে সে ধীরে ধীরে সুস্থ হয়ে ওঠে। মূলত জাহানারার আন্তরিকতা, সেবাযত্ন এবং ভালোবাসাই রায়হানকে নতুন জীবন দিয়েছে। তাই বলা যায়, মানবিকতা ও সেবাপরায়ণ মানসিকতা বিলাসী চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।উত্তরের সারবস: উদ্দীপকের জাহানারা চরিত্রের সাথে 'বিলাসী' গল্পের বিলাসীর সাদৃশ্যপূর্ণ দিক হলো উদার এবং সেবাব্রতী মানসিকতা। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের রায়হান এবং মৃত্যুঞ্জয় উভয়েই মানবিকতার মূর্ত প্রতীক। কারণ, তারা সামাজিক ভেদ বৈষম্যের ঊর্ধ্বে গিয়ে মানবিক পরিচয়কে সর্বাধিক গুরুত্ব দিয়েছে।মৃত্যুঞ্জয় কায়স্থ ঘরের মিত্তির বংশের ছেলে। কিন্তু সে অসুস্থ হয়ে পড়লে তাকে সেবা-শুশ্রুষা করে সুস্থ করে তোলে সাপুড়ের মেয়ে বিলাসী। পরবর্তীতে বিলাসীর গুণমুগ্ধ হয়ে তাকে ভালোবেসে বিয়ে করে মৃত্যুঞ্জয়। এ কারণে রক্ষণশীল সমাজের চাপে পড়ে জাত বিসর্জন দিয়ে সাপুড়ে হতে হয় মৃত্যুঞ্জয়কে।উদ্দীপকের রায়হান ছিল অত্যন্ত কৃতজ্ঞতাবোধসম্পন্ন মানুষ। বস্তির মেয়ে জাহানারা তারা জীবন বাঁচালে সেও তার প্রতি আন্তরিকতা, ভালোবাসা এবং মুগ্ধতা থেকে তাকে বিয়ে করে ঘরে নিয়ে আসে। কিন্তু রায়হানের পরিবার জাহানারাকে কিছু টাকা দিয়ে বিদায় করে দিতে চায়। তবে, রায়হান এই অন্যায় হতে দেয়নি। সে তার পরিবার ছেড়ে স্ত্রীকে নিয়ে বস্তিতে চলে আসে।জাহানারার প্রতি কৃতজ্ঞতা এবং উদারতার জন্য রায়হান নিজের পরিবার ত্যাগ করে বস্তিজীবন বেছে নেয়। তাছাড়া সে তার স্ত্রীর প্রতি অত্যন্ত দায়িত্বশীল। অন্যদিকে মৃত্যুঞ্জয় সমাজের নিষ্ঠুরতা রক্ষাশীলতা, অনুদারতা ও চোখরাঙানি উপেক্ষা করে স্বেচ্ছায় সাপুড়ে কন্যাকে বিয়ে করে জাত সাপুড়ে হয়ে উঠতেও দ্বিধা করেনি। যার মূলে সক্রিয় ছিল মৃত্যুঞ্জয়ের মানবতাবোধ। তাই বলা যায়, রায়হান ও মৃত্যুঞ্জয় উভয়েই মানবিকতার মূর্ত প্রতীক।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের রায়হান এবং মৃত্যুঞ্জয় উভয়েই মানবিকতার মূর্ত প্রতীক। কারণ, তারা সামাজিক ভেদ-বৈষম্যের ঊর্ধ্বে গিয়ে মানবিক পরিচয়কে সর্বাধিক গুরুত্ব দিয়েছে।

Explanation:
খ সঠিক। এই উক্তিটি সরাসরি উদ্দীপকের চরিত্রের ভাব‑ব্যঞ্জনা তুলে ধরে—এটি একাকীত্বের ভয়ে অপরের পাশে থাকতে চাওয়ার অনুভবকে নির্দেশ করে এবং পাঠ্যভিত্তিক ব্যাখ্যা করা যায়; অন্যদিকে ক, গ ও ঘ প্রশ্নগুলোতে অন্য কোনো গল্পের ('বিলাসী') জ্ঞান বা তুলনা প্রয়োজন, তাই উদ্দীপকেরই সরাসরি বিশ্লেষণের প্রশ্ন হয়নি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #98 (ID: 272031)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হুমরাবেদের মেয়ে মহুয়ার প্রেমে পড়ে জমিদারপুত্র নদের চাঁদ। জমিদার বিষয়টি জানতে পেরে রাতের আঁধারে হুমরাবেদের দলকে গ্রামছাড়া করে। নীচু জাত বেদের মেয়ের সাথে তাঁর পুত্র নদের চাঁদের প্রেম তিনি মেনে নিতে পারেননি। কিন্তু নদের চাঁদ মহুয়াকে পাওয়ার আশায় বাবা-মাকে ছেড়ে যায়। হুমরাবেদে নদের চাঁদকে হত্যার জন্য মহুয়ার হাতে বিষলক্ষার ছুরি তুলে দেয়।

(ক) 'বিলাসী' গল্পটি প্রথম কোন পত্রিকায় প্রকাশিত হয়?

(খ) 'বিলাসী' গল্পে বর্ণিত মৃত্যুঞ্জয়ের বাড়ির পরিবেশ কেমন ছিল?

(গ) উদ্দীপকের নদের চাঁদ চরিত্রের সাথে বিলাসী' গল্পের কোন চরিন তুলনীয়া ব্যাখ্যা কর।

(ঘ) উদ্দীপকটি যেন বিলাসী গল্পের মৃত্যুঞ্জয় বিশাসীর অমর নামের উপাখ্যান।" মন্তব্যটি মূল্যায়ন কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
ক'বিলাসী' গল্পটি প্রথম প্রকাশিত হয় 'ভারতী' পত্রিকায়। [math]\\[/math]
 খবিলাসী' গল্পে তার বর্ণিত মৃত্যুঞ্জয়ের পোড়োবাড়িটি মূলত কুড়ি-পঁচিশ বিঘার একটা প্রকান্ড আম বাগানের মধ্যে নির্জন পরিবেশে অবস্থিত ছিল।মৃত্যুঞ্জয় একটি বিশাল পুরনো বাড়িতে একাই বসবাস করত। এক জ্ঞাতি খুড়া ছাড়া তার মা-বাবা বা পরিজন কেউ ছিল না। গ্রামের এক প্রান্তে বড় বড় আমগাছে পরিপূর্ণ বাগানের মধ্যে ছিল তার বাড়ি। সেখানে সন্ধ্যা পেরোলে একটা জমাট অন্ধকারের মতো চারিদিক আচ্ছন্ন হয়ে যেত। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের নদের চাঁদ চরিত্রের সাথে 'বিলাসী' গল্পের মৃত্যুঞ্জয়ের চরিত্র তুলনীয়।বিলাসী' গল্পে জাতপ্রথার ভয়ানক চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। প্রথাগত দিক দিয়ে বিলাসী নীচু জাতের হলেও তার সেবাতে মুগ্ধ হয়ে তাকে বিয়ে করে মৃত্যুঞ্জয়। মৃত্যুপথযাত্রী মৃত্যুঞ্জয় বিলাসীর রান্না করা ভাতও খায়। আর ভাত খাওয়ার এ বিষয়টিই তৎকালীন কুসংস্কারাচ্ছন্ন হিন্দু সমাজের কাছে এবং খুড়ার কাছে 'অন্নপাপ' বলে বিবেচিত হয়। এই খবর শোনার পর খুড়া তার দলবল নিয়ে বিলাসীকে আক্রমণ করে। তার কাছে ছোটজাত, বড়জাতই প্রধান ছিল। কিন্তু মৃতু্যুঞ্জয় কায়স্থের ছেলে হয়েও নিজের জাতটা বিসর্জন দিয়ে পুরাদস্তুর সাপুড়েতে পরিণত হয় এবং বিলাসীর সাথে সুখের সংসার শুরু করে।উদ্দীপকে জমিদার পুত্র নদের চাঁদ হুমরাবেদের মেয়ে মহুয়ার প্রেমে পড়ে। জমিদার বিষয়টি জানতে পেরে ভূমরাবেদের দলকে গ্রাম থেকে উৎখাত করে। কেননা নীচু ভাতের বেদের মেয়েকে তিনি কখনোই পুত্রবধূরূপে গ্রহণ করতে পারবে না। কিন্তু নদের চাঁদ মহুয়াকে পাওয়ার আশায় নিজের বাবা-মাকে পর্যন্ত ছাড়তে পিছলা হয়নি। আর এদিক থেকে উদ্দীপকের নদের চাঁদ বিলাসী' গল্পের মৃত্যুঞ্জয়ের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ হয়ে ওঠে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকটি যেন 'বিলাসী' গল্পের মৃত্যুঞ্জয়-বিলাসীর অমর প্রেমের উপাখ্যান- মন্তব্যটি যথার্থ।‘বিলাসী’ গল্পে বিলাসী অসুস্থ মৃত্যুঞ্জয়কে সেবা-শুশ্রুষা দিয়ে সুস্থ করে তোলে। এর প্রতিদানে মৃত্যুঞ্জয় তাকে ভালোবাসে। জাত-ধর্ম বিসর্জন দিয়ে ভাকে বিয়ে করে নিজে সাপুড়ে জীবন গ্রহণ করে। মৃত্যুঞ্জয়া সর্পদংশনে মারা গেলে বিলাসী এ বিরহে আত্মতত্যার পথ বেছে নেয়।উদ্দীপকে হুমরাবেদের মেয়ে মহুয়ার সাথে জমিদারপুত্র নদের চাঁদের প্রেমের সম্পর্ক গড়ে ওঠে। জমিদার তাদের সম্পর্কের কথা জানতে পেরে রাতের আঁধারেই হুমরাবেদের দলকে গ্রাম থেকে তাড়িয়ে দেয়। কেননা নীচু জাতের মেয়ের সাথে নিজ পুত্রের প্রেম কখনোই তিনি মানতে পারেননি। হুমরাবেদের দলকে গ্রামে না পেয়ে নদের চাঁদ মহুয়ার সন্ধানে ব্যাকুল হয়ে ওঠে। এমনকি মহুয়াকে পাওয়ার আশয়া নিজ বাবা-মাকে ত্যাগ করে। কিন্তু নদের চাঁদ মহুয়াকে কাছে পেয়েও তার কাঙ্ক্ষিত জীবন সাজাতে ব্যর্থ হয়। কেননা হুমরাবেদে তাকে হত্যা করার জন্য মহুয়ার হাতে বিষলক্ষার ছুরি তুলে দেয়।‘বিলাসী’ গল্পে বর্ণিত হয়েছে ব্যাতিক্রমধর্মী দুই মানব-মানবীর চরিত্রের অসাধারণ যোমের মহিমা, ঘা ছাপিয়ে উঠেছে জাতিগত বিভেদের সংকীর্ণ সীমা। একদিকে বিলাসী সবটুকু দিয়ে মৃত্যুঞ্জয়কে সেবা করেছে, সুস্থ করে তুলেছে। অন্যদিকে, মৃত্যুঞ্জয়ও বিলাসীকে বিয়ে করেছে, ঘর ছেড়েছে। একইভাবে উদ্দীপকেও প্রেমের এক উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত পরিলক্ষিত হয়। মৃত্যুঞ্জয় কিংবা নদের চাঁদ শ্রেণি, অর্থ, সমাজের চেয়ে তাদের ভালোবাসার নারীকেই প্রাধান্য দিয়েছে, তারা আরো প্রাধান্য দিয়েছে প্রেমকে, মানবতাকে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি ‘বিলাসী’ গল্পের মৃত্যুঞ্জয়-বিলাসীর অমর প্রেমের উপাখ্যান।

Explanation:
দুঃখিত—'বিলাসী' নামের একাধিক গল্প আছে এবং আপনার প্রশ্নে কোন লেখকের বা কোন সংস্করণের কথা বলা হয়েছে তা স্পষ্ট নয়; এজন্য ক-এর সঠিক পত্রিকা নাম নিশ্চয়তা না পেলে দেওয়া সম্ভব নয়। অনুগ্রহ করে গল্পের লেখক বা আপনার পাঠ্যপুস্তকের তথ্য জানালে আমি ক থেকে ঘ পর্যন্ত প্রতিটি অংশের সংক্ষিপ্ত ও নির্ভুল ব্যাখ্যা তুলে দেব।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #99 (ID: 271595)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022, 2017 | Boards: Rajshahi Board, Dhaka Board | Tags: Rajshahi Board, Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“মানুষের যখন পতন আসে তখন পদে পদে ভুল হতে থাকে”— কোন প্রসঙ্গে লেখক একথা বলেছিলেন?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
পাকিস্তান সরকার ভাষা আন্দোলনকারীদের গ্রেফতার করার পরিবর্তে গুলি করে হত্যার অপকৌশল গ্রহণ প্রসঙ্গে লেখক প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছিলেন।

১৯৫২ সালে বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে রাজপথে নামে পূর্ব পাকিস্তানের ছাত্র-জনতা। ২১শে ফেব্রুয়ারি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এলাকায় ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করে আন্দোলনকারীরা প্রতিবাদ-মিছিল বের করে। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর নির্দেশে পুলিশ আন্দোলনকারীদের ওপর নির্বিচারে গুলি চালায়। বাঙালির অধিকার আদায়ের সংগ্রামকে প্রতিহত করতে এমন ঘৃণ্য অপকৌশল গ্রহণ করলে শাসকগোষ্ঠীর প্রতি এদেশের মানুষের ঘৃণা বাড়তে থাকে। এরকম প্রেক্ষাপটে 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার লেখক শেখ মুজিবুর রহমান মনে করেন, পাকিস্তান সরকারের এ ধরনের অপকৌশলই তাদের পতন ত্বরান্বিত করবে।

উত্তরের সারবস্তু: পাকিস্তান সরকার ভাষা আন্দোলনকারীদের গ্রেফতার করার পরিবর্তে গুলি করে হত্যার অপকৌশল গ্রহণ করা প্রসঙ্গে লেখক শেখ মুজিবুর রহমান প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছিলেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা: লেখক এই কথাটি মানুষ নৈতিক বা সামাজিকভাবে পতিত হওয়ার প্রসঙ্গে বলেছেন—অর্থাৎ কেউ যখন মানসিক দুর্বলতা, অহংকারহীনতা বা মর্যাদাহীনতার কারণে পতিত হয়, তখন তার বিচারশক্তি কমে যায় এবং সতর্কতা হারিয়ে পদে পদে ভুল করতে থাকে। তাই পতনের ফলে ধীরে ধীরে ভুলের ধারাবাহিকতা শুরু হয়—এটিই বক্তব্যের মূল অর্থ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #100 (ID: 271596)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জনমতের বিরুদ্ধে শোষকরাও ভয় পায় কেন?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
জনমতের বিরুদ্ধে গেলে পতন অনিবার্য হয়ে ওঠে বলে শোষকরাও জনমতের বিরুদ্ধে যেতে ভয় পায়।

‘বায়ান্নর দিনগুলো’ রচনায় ভাষা আন্দোলনে মাতৃভাষা বাংলার পক্ষে জনমত সৃষ্টি হওয়ার কথা বলা হয়েছে। বাঙালিদের মুখের ভাষা বাংলাকে কেড়ে নিতে শাসকগোষ্ঠী যে তৎপর সেটি বাঙালি বুঝতে পেরে স্বতঃস্ফূর্তভাবে ভাষা আন্দোলনে সাড়া দিয়েছে। ফলে মাতৃভাষা বাংলার পক্ষে জনমত গড়ে উঠেছে। এই জনমতের বাইরে গেলে শোষকদেরও পতন ঘটবে তাতে কোনো সন্দেহ নেই। তাই্ শোষকরাও জনমতের বিরুদ্ধে যেতে ভয় পায়।

উত্তরের সারবস্তু: জনমতের বিরুদ্ধে গেলে পতন অনিবার্য হয়ে ওঠে বলে শোষকরাও জনমতের বিরুদ্ধে যেতে ভয় পায়।

Explanation:
কারণ জনমত দ্রুত মানুষকে একত্রিত করে প্রতিবাদ, ধর্ণা ও ধর্মঘট সৃষ্টি করতে পারে, যা শোষকদের শক্তি ও নিয়ন্ত্রণ দুর্বল করে দেয়। এছাড়াও খারাপ জনমত তাদের খ্যাতি, ব্যবসা ও বৈধতায় আঘাত এনে داخلی ও আন্তর্জাতিক চাপ বাড়ায়, তাই তারা তা থেকে ভয় পায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #101 (ID: 271597)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019, 2019 | Boards: Rajshahi Board, Sylhet Board | Tags: Rajshahi Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“বেশি জোরে চালাবেন না, কারণ বাবার কালের জীবনটা যেন রাস্তায় না যায়।" ব্যাখ্যা করো।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান দেরি করে জাহাজ ঘাটে যাবার জন্য কৌশল করে ট্যাক্সিচালককে আলোচ্য উক্তিটি করেছিলেন।

বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ও মহিউদ্দিন আহমদকে গোপনে ঢাকা জেল থেকে ফরিদপুর জেলে পাঠানো হচ্ছিল। কিন্তু বঙ্গবন্ধু চাচ্ছিলেন এই খবর নেতাকর্মীরা যেন জানতে পারে। ট্যাক্সিচালক খুব দ্রুত গাড়ি চালাচ্ছিলেন রাতের জাহাজ ধরার জন্য। বঙ্গবন্ধু কৌশল করে ট্যাক্সি ধীরে চালাতে বলেন, যেন জাহাজ ধরতে না পারে। কেননা, জাহাজ ছেড়ে দিলে নেতাকর্মীদের কারও সঙ্গে দেখা হওয়ার সম্ভাবনা নেই । আর তাই দেরি করে যাবার জন্য বঙ্গবন্ধু কৌশল করে আলোচ্য উক্তিটি করেছিলেন।

উত্তরের সারবস্তু: বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান দেরি করে জাহাজ ঘাটে পৌঁছানোর কৌশল হিসেবে ট্যাক্সিচালককে আলোচ্য উক্তিটি করেছিলেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা: এখানে বলা হচ্ছে ধীরে গাড়ি চালাতে, যাতে বাবার জীবন রাস্তায় ঝুঁকি না খায় — অর্থাত্ দ্রুতগতিতে দুর্ঘটনা ঘটতে পারে এবং বাবাকে হারানোর সম্ভাবনা বেড়ে যায়। এটি নিরাপত্তা ও দায়িত্বের ওপর জোর দেয়: ধীর গতি ও সতর্কতা রেখে পরিবারের বড়দের জীবন রক্ষা করতে হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #102 (ID: 271598)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019, 2016 | Boards: Chittagong Board, Dinajpur Board | Tags: Chattogram Board, Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“ভরসা হলো, আর দমাতে পারবে না।” – বিশ্লেষণ করো।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
বাংলা ভাষা পূর্ব পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা হতে যাচ্ছে— এমন দূরদর্শী ভাবনা থেকে শেখ মুজিবুর রহমান আলোচ্য মন্তব্যটি করেছেন।

১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে আন্দোলনরত মিছিলে ছাত্র-জনতার ওপর গুলির খবর গ্রামগঞ্জে পৌঁছালে সেখানেও প্রতিবাদ শুরু হয়। মানুষ বুঝতে পারে, শাসকগোষ্ঠী বাঙালিদের মুখের ভাষা কেড়ে নিতে চায়। অধিকার আদায়ে তাই তারা ঐক্যবদ্ধ হয়। বাঙালির এই জাগরণ দেখে দূরদর্শী বঙ্গবন্ধু এই ভেবে ভরসা পান যে, পাকিস্তানিরা বাঙালিদের আর দমাতে পারবে না । বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা না করে তাদের আর কোনো উপায় নেই।

উত্তরের সারবস্তু: বাংলা ভাষা পূর্ব পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা হতে যাচ্ছে— এমন সম্ভাবনা থেকে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান আলোচ্য মন্তব্যটি করেছেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা: এখানে বলা হয়েছে যে ভরসা—অর্থাৎ আশা বা আত্মবিশ্বাস—এত সুদৃঢ় হয়ে উঠেছে যে সেটিকে কোনোভাবে দমন করা যাবে না। বাক্যের গঠন ও প্রতিশব্দ থেকে বোঝা যায় এটি আত্মার এক প্রবল উদ্দীপনা বা সাহসের নিদর্শন, অর্থাৎ হার মানা নয় বরং সামনে এগোনোর অচল প্রতিজ্ঞা। মূল ধারণা হচ্ছে অনুভূতির অসামঞ্জস্যতা দূরে গিয়ে দৃঢ়তা ও অপ্রতিরোধ্য সম্ভাবনার প্রকাশ।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #103 (ID: 271599)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2017 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“নাশতা খাবার ইচ্ছা আমাদের নাই” – কে, কোন প্রসঙ্গে এ কথা বলেছেন?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
নাশতা করার বাহানায় সহকর্মীদের নিজের অবস্থান জানানোর উদ্দেশ্যে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কৌশল করে নাশতা করার কথা বলেছিলেন।

শাসকগোষ্ঠীর অপশাসন ও বিনা বিচারে রাজবন্দিদের আটক রাখার প্রতিবাদে বঙ্গবন্ধু ও মহিউদ্দিন আহমদ ঢাকা জেলে অনশন ধর্মঘট করার সিদ্ধান্ত নেন। বিষয়টি জানতে পেরে কাউকে কিছু না জানিয়ে রাতের অন্ধকারে জেল কর্তৃপক্ষ তাঁদের ফরিদপুর জেলে পাঠানোর সিদ্ধান্ত নেয়। এমন পরিস্থিতিতে বঙ্গবন্ধুর নাশতা করার ইচ্ছা ছিল না। কিন্তু তিনি মনে করেছিলেন, তাঁদের স্থানান্তরের কথাটি নেতাকর্মীদের জানানোর জন্য একটি বাহানা আবশ্যক। তাই তিনি সুবেদারের কাছে বাইরে নাস্তা করতে যাওয়ার আবদার করেছিলেন।

Explanation:
আপনি কি বিকল্পগুলো বা বাক্যটি কোন রচনার/অধ্যায়ের প্রসঙ্গ থেকে নেওয়া তা জানাবেন? ঐ তথ্য না দিলে কে বলেছে ও কোন প্রসঙ্গে বলা হয়েছে তা নির্ভুলভাবে বলা সম্ভব হবে না।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #104 (ID: 271600)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2017 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'যদি এ পথে মৃত্যু এসে থাকে তবে তাই হবে'— ব্যাখ্যা করো।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রশ্নের উক্তির মাধ্যমে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের আপসহীন ও দৃঢ়চেতা ব্যক্তিত্বের পরিচয় পাওয়া যায়।

বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ছিলেন একজন আদর্শ দেশপ্রেমিক। 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় বর্ণিত হয়েছে, ১৯৫২ সালে পাকিস্তান সরকার বিনা বিচারে এদেশের অনেক নেতাকর্মীকে জেলে আটক করে রাখে। পাকিস্তান সরকারের এমন নীতির প্রতিবাদে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ও মহিউদ্দিন আহমদ অনশন ধর্মঘট পালনের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন। সরকার যতদিন না এদেশের নেতাকর্মীদের মুক্তি দেবে ততদিন তাঁদের এই অনশন ধর্মঘট অব্যাহত রাখতে তাঁরা দৃঢ়প্রতিজ্ঞ হন। আর এজন্য প্রয়োজনে তাঁরা জীবন দিতেও প্রস্তুত। এ বিষয়টি বোঝাতে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেন।

উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নের উক্তিটিতে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের আপসহীন ও দৃঢ়চেতা ব্যক্তিত্বের পরিচয় পাওয়া যায়।

Explanation:
এই বাক্যটি নিয়তি বা ভাগ্যের অনিবার্যতা বোঝায় — যদি কোনো মৃত্যু সেই পথে নির্ধারিত থাকে, তাহলে কোনো প্রচেষ্টা করেও তা থেকে বাঁচানো যায় না। অর্থাৎ বক্তা স্বীকার করছে যে নির্দিষ্ট ফল অনিবার্য, তাই তাকে গ্রহণ করাই একমাত্র উপায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #105 (ID: 271601)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2016 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
'আমরা অনশন ভাঙব না'- উক্তিটি বুঝিয়ে দাও।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
প্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে দাবি পূরণ না হওয়া পর্যন্ত অনশন ধর্মঘট পালন করে যাওয়ার দৃঢ় প্রত্যয় ব্যক্ত হয়েছে।

১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের সময় বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান জেলে বন্দি ছিলেন। সেখানে তাঁর সঙ্গী ছিলেন জনাব মহিউদ্দিন আহমদ। রাজবন্দিদের বিনাবিচারে আটক রাখার প্রতিবাদে তাঁরা অনশন ধর্মঘট পালন করেন এবং যেকোনো পরিস্থিতিতে অনশন অব্যাহত রাখার সিদ্ধান্ত নেন। তাই আলোচ্য উক্তিতে অন্যায়ের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করতে গিয়ে সর্বোচ্চ ত্যাগ স্বীকারের জন্য লেখকের দৃঢ় প্রত্যয় ব্যক্ত হয়েছে।

উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে দাবি পূরণ না হওয়া পর্যন্ত অনশন ধর্মঘট পালন করে যাওয়ার দৃঢ় প্রত্যয় ব্যক্ত হয়েছে।

Explanation:
উক্তিটি বোশায় তারা নিজেরা অনশন (রোজা বা প্রতিবাদগত অনাহার) ভেঙে দেবে না, অর্থাৎ তারা অনশনের মাধ্যমে চলছে এবং তা অব্যাহত রাখার সংকল্প রয়েছে। সাধারণত রাজনৈতিক বা সামাজিক দাবিতে অনশন করলে এমন বলা মানে হলো দাবি মেনে নেওয়া না হওয়া পর্যন্ত অনশনে অটল থাকার প্রতিশ্রুতি। এই ভাষাটি দৃঢ়তা, একতা এবং বাধ্যতামূলক নৈতিক চাপ সৃষ্টি করার ইঙ্গিত দেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #106 (ID: 271602)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2016 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“অত্যাচারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করে যদি মরতে পারি, সে মরাতেও শান্তি আছে”– লেখক এ কথা বলেছিলেন কেন?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
অধিকার আদায়ের সংগ্রামে আত্মত্যাগের মাহাত্ম্য বোঝাতে গিয়ে নিজের সহকর্মীদের উদ্দেশে লেখক এ কথা বলেছিলেন।

‘বায়ান্নর দিনগুলো’ রচনার লেখক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ছিলেন অন্যায়ের বিরুদ্ধে সংগ্রামী এক মহান নেতা। মানুষের অধিকার আদায়ের জন্য সর্বোচ্চ ত্যাগ স্বীকার করার মানসিকতা পোষণ করতেন তিনি। তিনি অন্যায়ের বিরুদ্ধে লড়ে জীবন দেওয়াকে গৌরবজনক বলে মনে করতেন। তাই মৃত্যুকে তিনি ভয় করতেন না। উদ্ধৃত উক্তিটিতে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের সেই বিশ্বাসই ধ্বনিত হয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: লেখক বিশ্বাস করতেন অত্যাচারের বিরুদ্ধে লড়াই করে মরাটা জীবনে অর্থ ও মর্যাদার অনুভূতি দেয়, কারণ অন্যায়ের কাছে হার মেনে নেয়া আত্মসম্মানের বিরুদ্ধে। তাই যদি প্রতিবাদ করতেই মৃত্যু ঘটে, তা নীরবে অবলীলায় জীবন যাপনের চেয়ে শান্তিকর ও ন্যায়সংগত হিসেবে দেখা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #107 (ID: 271683)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
‘তবে আমার লাশ মুক্তি পেয়ে যাবে।’ শেখ মুজিবুর রহমানের এমন কঠোর অবস্থানের কারণ কী?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জেলে অনশনরত অবস্থায় ডেপুটি জেলার তাঁকে অনশন ভাঙাতে চাইলে তিনি বলেন, "মুক্তি দিলে খাব, না দিলে খাব না। তবে আমার লাশ মুক্তি পেয়ে যাবে।"

বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান স্বদেশের মানুষের অধিকার আদায়ে অনড় ও অবিচল এক মানুষ। তিনি এবং মহিউদ্দিন পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী কর্তৃক রাজবন্দিদের বিনাবিচারে বন্দি রাখার প্রতিবাদে অনশন-ধর্মঘট পালন করছিলেন। ২৭ তারিখ রাত আটটায় দুইজন চুপচাপ শুয়ে আছেন। তাঁরা কেউ কারো সাথে কথা বলছেন না। কথা বলার ইচ্ছাও তাঁদের নেই। কারণ তাঁদের গায়ে কথা বলার মতো শক্তি নেই। এমন সময় ডেপুটি জেলার এসে বঙ্গবন্ধুকে বললেন, "আপনাকে যদি মুক্তি দেওয়া হয়, তবে খাবেন তো?" ডেপুটি জেলারের প্রশ্নের জবাবে বঙ্গবন্ধু প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি করেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা: তিনি এমন কঠোর অবস্থান নেন কারণ স্বাধীনতার প্রতি তার অটল বিশ্বাস ছিল এবং তিনি মনে করেছিলেন যে নিজের ব্যক্তিগত ত্যাগও আন্দোলনকে থামাতে পারবে না বরং তা মানুষকে আরও ঐক্যবদ্ধ ও সংগ্রামী করে তুলবে। অর্থাৎ তার মৃত্যু স্বাধীনতাকে বাধাগ্রস্ত করবে না, বরং মুক্তি অর্জনে নতুন উদ্দীপনা যোগ করবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #108 (ID: 271684)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023, 2022, 2017 | Boards: Sylhet Board, Rajshahi Board, Dhaka Board | Tags: Sylhet Board, Rajshahi Board, Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
"মানুষের যখন পতন আসে তখন পদে পদে ভুল হতে থাকে।" ------ ব্যাখ্যা কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
ভাষা আন্দোলনের সময় তৎকালীন পাকিস্তানি সরকার আন্দোলনকারী বাঙালিদের হত্যা করে যে চরম ভুল করেছে সেই প্রসঙ্গে লেখক প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেন।

তদানীন্তন মুখ্যমন্ত্রী নূরুল আমিন তার চূড়ান্ত পতনের আগে বেশকিছু অপরিণামদর্শী কাজ করেন। তার সর্বশেষ ভুল ছিল ভাষা আন্দোলনকারীদের ওপর গুলি চালানোর নির্দেশ দেওয়া। এছাড়াও আন্দোলন দমানোর জন্য বুদ্ধিজীবী, রাজনীতিবিদ নির্বিশেষে সবাইকে তিনি অযথা গ্রেফতার করে নির্যাতন চালিয়েছেন। প্রকৃতপক্ষে, মানুষ তার পতনের আগ মুহূর্তে যে হিতাহিত জ্ঞানশূন্য হয়ে একের পর এক ভুল করতে থাকে, এটা তারই ইঙ্গিত। লগেটে নিয়ে 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার লেখক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান এ প্রসঙ্গেই প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা: এই উক্তির মানে—কেউ যখন পতনের মুখে পড়ে, তখন আত্মবিশ্বাস ও সচেতনতা কমে যায়, ফলে ছোট ছোট ভুলগুলো ক্রমে বৃদ্ধি পায়। প্রথম ভুলের কারণে সহায়তা কমে ও চাপ বেড়ে যায়, যা আরও ভুল সিদ্ধান্ত ও আচরণকে উস্কে দেয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #109 (ID: 271685)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“মুক্তি দিলে খাব, না দিলে খাব না।” -------- উক্তিটি ব্যাখ্যা কর।

Options:


Correct Answer: 

Solution:
"মুক্তি দিলে খাব, না দিলে খাব না"-- উক্তিটি দ্বারাঁ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান দৃঢ় প্রত্যয় ব্যক্ত করেন যে, মুক্তি দেওয়া না হলে তিনি অনশন ভাঙবেন না।

বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান তাঁর কারাবন্দি ও সংগ্রামী জীবনের কথা তুলে ধরেছেন 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায়। বাংলার নিপীড়িত মানুষের প্রতিনিধি হয়ে তিনি তাদের ন্যায্য অধিকার আদায়ের দাবিতে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে আন্দোলন-সংগ্রাম করেছেন। এর অংশ হিসেবে। তিনি শাসকগোষ্ঠীর অন্যায় আচরণ এবং অন্যায়ভারে বন্দি করে রাখার প্রতিবাদে জেলখানায় অনশন ধর্মঘট করেন। অনশনের ফলে তার শারীরিক অবস্থা দুর্বল হয়ে পড়লে কারা কর্তৃপক্ষ তাঁকে অনশন ভেঙে খাওয়া-দাওয়া য়ে পড়েছিলেন? কৃতে বলেন। তখন তিনি বলেন মুক্তি দিলে খাব, না দিলে খাব না।

Explanation:
ব্যাখ্যা: “মুক্তি দিলে খাব, না দিলে খাব না।” বলতে বোঝানো হচ্ছে কেবল শর্ত পূরণ হলে অনুকূলতা গ্রহণ করা হবে, না হলে পুরোপুরি প্রত্যাখ্যান করা হবে; তাই এটি একটি দৃঢ় শর্ত আরোপ করে সম্মতি বা অস্বীকৃতি প্রকাশের ভাষা। এই কারণে উত্তরটি ঠিক — বাক্যটি দাবি/শর্তের উপর নির্ভরশীলতা এবং অস্বীকৃতির স্পষ্টতা দেখায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #110 (ID: 271686)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023, 2019, 2019 | Boards: Barisal Board, Rajshahi Board, Sylhet Board | Tags: Barisal Board, Rajshahi Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
"বেশি জোরে চালাবেন না, কারণ বাবার কালের জীবনটা যেন রাস্তায় না যায়"- উক্তিটিতে লেখক কী বোঝাতে চেয়েছেন?

Options:


Correct Answer: 

Solution:
বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান দেরি করে জাহাজ ঘাটে যাবার জন কৌশল করে ট্যাক্সিচালককে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেছিলেন।

বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ও মহিউদ্দিনকে গোপনে ঢাকা জেল থেকে ফরিদপুর জেলে পাঠানো হচ্ছিল। কিন্তু বঙ্গবন্ধু চাচ্ছিলেন এই খবর -যে, যারা শাসন নেতাকর্মীরা যেন জানতে পারে। ট্যাক্সিচালক খুব দ্রুত গাড়ি চালাচ্ছিলেন রাতের জাহাজ ধরার জন্য। বঙ্গবন্ধু কৌশল করে ট্যাক্সি ধীরে চালাতে বলেন, যেন জাহাজ ধরতে না পারেন। কেননা, জাহাজ ছেড়ে দিলে নেতাকর্মীদের কারও সঙ্গে দেখা হওয়ার সম্ভাবনা নেই হাজার। তাই দেরি করে যাবার জন্য বঙ্গবন্ধু কৌশল করে আলোচ্য উক্তিটি করেছিলেন।

Explanation:
লেখক এখানে বলতে চেয়েছেন যে বেশি গতিতে গাড়ি চালালে দুর্ঘটনার সুযোগ বাড়ে এবং বাবার বাকি জীবন রাস্তায় নষ্ট হয়ে যেতে পারে, তাই সাবধানে ও ধীরগতি চালাতে হবে। বাক্যটি বয়স্কজনের নিরাপত্তা ও দায়িত্ববোধের ওপর গুরুত্ব আরোপ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #111 (ID: 271574)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একবার মরে ভুলে গেছে আজ

মৃত্যুর ভয় তারা।

শাবাশ, বাংলাদেশ, এ পৃথিবী

অবাক তাকিয়ে রয়;

জ্বলে-পুড়ে-মরে ছারখার

তবু মাথা নোয়াবার নয়।

Options:
ক. রেণু কে?
খ. 'মুক্তি দিলে খাব, না দিলে খাব না।'- উক্তিটি ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের শেষ চরণের বক্তব্য 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার যে বিশেষ দিকটিকে আলোকপাত করেছে তা আলোচনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকে প্রতিফলিত মনোভাব 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের মাঝেও দেখা যায়।"- মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
করেণু হলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের সহধর্মিণী শেখ ফজিলাতুন্নেসা মুজিব। [math]\\[/math]
 খউদ্ধৃত উত্তিটিতে দাবি পূরণ না হওয়া পর্যন্ত বঙ্গবন্ধুর অনশন ধর্মঘট পালন করে যাওয়ার প্রত্যয় ব্যক্ত হয়েছে।১৯৫২ সালের ভাষা-আন্দোলনের সময় বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান জেলে বন্দি ছিলেন। সেখানে তাঁর সঙ্গী ছিলেন মহিউদ্দিন দের বিনা বিচারে আটক রাখার প্রতিবাদে তাঁরা অনশন ধর্মঘট পালন করেন। দাবি আদায় না হওয়া পর্যন্ত তাঁরা যেকোনো পরিস্থিতিতে অনশন ধর্মঘট অব্যাহত রাখার সিদ্ধান্ত নেন। আলোচ্য উত্তিতে এভাবেই অন্যায়ের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ ও লক্ষ্য সনদে আপসহান সংকল্পের কথা ব্যক্ত হয়েছে। উত্তরের সারবস্তু: উদ্ধৃত উক্তিটিতে দাবি পূরণ না হওয়া পর্যন্ত বঙ্গবন্ধুর অনশন ধর্মঘট পালন করে যাওয়ার প্রত্যয় ব্যক্ত হয়েছে। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের শেষ বাক্যটিতে 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় বর্ণিত বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের আপসহীন মনোভাবের প্রতিফলন ঘটেছে।'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় অন্যায়ের বিরুদ্ধে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের আপসহীন ব্যক্তিত্ব ফুটে উঠেছে। বাঙালির অধিকার আদায়ের সংগ্রামে তিনি সর্বদা আপসহীন ও নির্ভীক ছিলেন। তৎকালীন পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বাঙালিদের দাবিয়ে রাখার যে ঘৃণ্য অপকৌশল গ্রহণ করেছিল, তার বিরুদ্ধে তিনি নির্ভীকচিত্তে সংগ্রাম করেছেন। এ কারণে যৌবনের অধিকাংশ সময় তাঁকে কারা প্রকোষ্ঠে কাটাতে হয়। তবু তিনি শাসকগোষ্ঠীর কাছে কখনো মাথা নত করেননি।উদ্দীপকের শেষ বাক্যে অশুভ শক্তির বিরুদ্ধে বাঙালির আপসহীন চেতনার অভিব্যক্তি প্রকাশ পেয়েছে। বাঙালি বারবার ভিনদেশি যানাদারদের দ্বারা আক্রান্ত হয়েছে, তবু বাঙালি কখনো অন্যায়ের কাছে মাথা নত করেনি। উদ্দীপকের কবি বাঙালির এই সাহসী সত্তার জয়গান করেছেন। 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় শেখ মুজিবুর রহমানের চরিত্রে বাঙালির এই আপসহীন ও নির্ভীক চিত্তের পরিচয় ব্যক্ত হয়েছে। আলোচ্য রচনায় দেখা যায়, রাজবন্দিদের বিনা বিচারে কারাগারে আটকে রাখার প্রতিবাদে শেখ মুজিবুর রহমান অনশন ধর্মঘট পালন করেবেলাচ্য রচনায় দেখা যায়। তার আজ্ঞাবহ জেল কর্তৃপক্ষ নানাভাবে তাঁকে নিবৃত্ত করার চেষ্টা করেও তাঁর প্রতিবাদী মনোভাবের কাছে নতি স্বীকার করতে বাধ্য হয়ে। এই প্রতিবাদী চেতনার দিকটিই উদ্দীপক ও 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় প্রতিফলিত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের শেষ বাক্যটিতে 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় বর্ণিত বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের আপসহীন মনোভাবের প্রতিফলন ঘটেছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের অদম্য বাঙালির মৃত্যুভয়কে উপেক্ষা করার তাৎপর্য 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় অন্যায়ের বিরুদ্ধে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের দৃঢ়চেতা ব্যক্তিত্বের পরিচয়েরই বহিঃপ্রকাশ।'বায়ান্নর দিনগুলো' প্রবন্ধে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অপশাসনের বিরুদ্ধে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান এবং এদেশের আপামর জনসাধারণের প্রতিবাদী মনোভাব ও আত্মত্যাগের স্বরূপ বিধৃত হয়েছে। আলোচ্য প্রবন্ধ থেকে জানা যায়, তৎকালীন শাসকগোষ্ঠীর অপশাসনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করতে গিয়ে বঙ্গবন্ধুকে জেলে যেতে হলেও তিনি অন্যায়ের কাছে মাথা নত করেননি; বরং জেলের ভেতরও প্রতিবাদ অব্যাহত রাখেন। বিনা বিচারে রাজবন্দিদের কারাগারে আটকে রাখার প্রতিবাদে তিনি ও তাঁর সঙ্গী মহিউদ্দিন আহমদ অনশন ধর্মঘট পালন করেন।উদ্দীপকে বাঙালির শৌর্য-বীর্যের স্বরূপ উন্মোচিত হয়েছে। বাঙালির হাজার বছরের ইতিহাস, মাথা উঁচু করে বেঁচে থাকার ইতিহাস, অন্যায়-অবিচারের কাছে মাথা নত না করার ইতিহাস। উদ্দীপকের কবি বাঙালির এই চিরচেনা প্রতিবাদী রূপটি উন্মোচন করে তাদের জয়গান গেয়েছেন। বাঙালি নিজের জীবন বিপন্ন করে হলেও সত্যপথে অবিচল থাকে। বিশ্ববাসীর কাছে বাঙালির এই অবিচল মনোভাব বিস্ময় হয়ে রয়েছে।'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় দেখা যায়, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান জেলে অন্তরিন থাকা অবস্থায় পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অপশাসন ও বিনা বিচারে রাজবন্দিদের কারাগারে আটকে রাখার প্রতিবাদে অনশন-ধর্মঘট পালন করেন। তিনি সে সময় চলমান রাষ্ট্রভাষা আন্দোলনকেও অকুণ্ঠ সমর্থন জানান। এমনকি তাঁর জীবন সংকটাপন্ন হলেও তিনি অনশন অব্যাহত রাখেন। একইভাবে উদ্দীপকেও সংগ্রামের মধ্য দিয়ে বাঙালির মর্যাদা প্রতিষ্ঠার কথা ব্যক্ত হয়েছে। উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে বাঙালির অনমনীয় ও অবিচল মনোভাবের কারণে শত্রুরা কখনো তাঁদের পদানত করে রাখতে পারেনি। সুতরাং, বাঙালির এই অদম্য স্পৃহার তাৎপর্য 'বায়ান্নর দিনগুলো' প্রবন্ধেরও মূলসুর হিসেবে প্রতিষ্ঠিত।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের অদম্য বাঙালির মৃত্যুভয়কে উপেক্ষা করার তাৎপর্য 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় অন্যায়ের বিরুদ্ধে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের দৃঢ়চেতা ব্যক্তিত্বের পরিচয়েরই বহিঃপ্রকাশ।

Explanation:
ক রেণু হলো সেই সাহসী জনতা/বীর নারী/বীর ব্যক্তি (প্রসঙ্গঅনুযায়ী) যে মুক্তিযুদ্ধে বা সংগ্রামে জীবন-ভয় ভুলে গিয়ে অদম্য প্রতিরোধ দেখায়; উক্ত উদ্ধৃতি থেকে বোঝা যায় সে মৃতুঞ্জয়ী ও অদম্য আত্মা ধারণ করেছে।  

খ 'মুক্তি দিলে খাব, না দিলে খাব না।' কথাটির অর্থ হলো অসম্পূর্ণ বা ছেড়ে দেওয়া ছদ্মমুক্তি গ্রহণ করা হবে না—মুক্তির পূর্ণতা না পেলে তারা রাজি নয়; এটি স্থিতিশীল অদম্যতা এবং পূর্ণ স্বাধীনতার প্রতি অটল দাবির প্রতীক।  

গ উদ্দীপকের শেষ চরণটি ('তবু মাথা নোয়াবার নয়।') বায়ান্নর দিনগুলোর রচনায় অবিচল ধৈর্য, আত্মত্যাগী মনোভাব ও স্বাধীনতার জন্য অটল প্রতিজ্ঞাকে আলোকপাত করে; এটি উপন্যাস/ইতিহাসে মানুষের অসীম সাহস ও দৃঢ়তার প্রতিচ্ছবি।  

ঘ হ্যাঁ, উদ্দীপকে প্রতিফলিত অদম্য মনোভাব বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের চরিত্রেও দেখা যায়; তাঁর ভাষণ, নেতৃত্বের দৃঢ়তা (বিশেষ করে ৭ই মার্চ) এবং স্বাধীনতার জন্য অগ্রণী অবস্থান সেই অটল প্রতিজ্ঞা ও আত্মত্যাগেরই প্রতীক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #112 (ID: 271575)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমার বিশ্ব ভ্রমণ কেবলি তোমার কাছে যাওয়া

সকল নিসর্গ ছুঁয়ে তোমাকে খুঁজে পাওয়া।

পৃথিবীর শেষপ্রান্তে গিয়ে দেখেছি তোমার মুখ

আরম্ভ বিন্দুতে দাঁড়ানো আমি সেই বিস্মিত, উজবুক।

Options:
ক. 'বোধ হয় আর দু-একদিন বাঁচতে পারি'- শেখ মুজিবুর রহমানের এই বোধ কত তারিখে হয়েছিল?
খ. 'তবে আমার লাশ মুক্তি পেয়ে যাবে।'- শেখ মুজিবুর রহমানের এমন কঠোর অবস্থানের কারণ কী?
গ. উদ্দীপকের বিশ্ব ভ্রমণের সঙ্গে শেখ মুজিবুর রহমানের সংগ্রামী জীবন কীভাবে তুমি তুলনা করবে?
ঘ. "উদ্দীপক ও 'বায়ান্নর দিনগুলো' স্বদেশ চেতনার ধারক।" উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বোধ হয় আর দু-একদিন বাঁচতে পারি'- শেখ মুজিবুর রহমানের এই বোধ ২৭ তারিখে হয়েছিল। [math]\\[/math]
 খবিনা বিচারে আটক রাখার প্রতিবাদে জেল কর্তৃপক্ষকে বঙ্গবন্ধু এ কথা বলেছেন।বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান এবং তাঁর সঙ্গী মহিউদ্দিন আহমদ বিনা বিচারে জেলে বন্দি ছিলেন। এর প্রতিবাদস্বরূপ দুজনে অনশন শুরু করেন এবং সিদ্ধান্ত নেন মুক্তি না দেওয়া পর্যন্ত অনশন অব্যাহত রাখবেন। পরবর্তীতে অনশন শুরু করে তাঁরা অসুস্থ হয়ে পড়েন। একপর্যায়ে জেল কর্তৃপক্ষ তাদের অনশন ভেঙে খাবার খেতে বলে। তখন বঙ্গবন্ধু বলেন, 'মুক্তি দিলে খাব, না দিলে খাব না, তবে আমার লাশ মুক্তি পেয়ে যাবে।'উত্তরের সারবস্তু: বিনা বিচারে আটক রাখার প্রতিবাদে জেল কর্তৃপক্ষকে বঙ্গবন্ধু এ কথা বলেছেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বিশ্ব ভ্রমণের মাধ্যমে স্বাধীনতা বা মুক্তিকে খুঁজে পাওয়ার সঙ্গে বঙ্গবন্ধুর সংগ্রামী জীবনে মুক্তি খোঁজার মিল পরিলক্ষিত হয়।পাকিস্তান সরকার পূর্ব পাকিস্তানের অধিকার হরণ করতে নানাভাবে অত্যাচার ও নির্যাতন চালাত। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাঙালি জাতিকে অত্যাচার ও নিপীড়ন থেকে মুক্তি দেওয়ার লক্ষ্যে আজীবন সংগ্রাম করেছেন। মৃত্যুভয় পেছনে ফেলে জনতার মুক্তির জন্য তিনি সদা সচেষ্ট থেকেছেন। বাঙালি জাতির মুক্তিই যেন তাঁর জীবনের লক্ষ্য।উদ্দীপকে বিশ্ব ভ্রমণের কথা বলা হয়েছে। এই ভ্রমণে এক প্রান্ত থেকে অন্য প্রান্তে গিয়ে কবি যেন কিছু খুঁজে বেড়াচ্ছেন। এর উদ্দেশ্য মুক্তি বা স্বাধীনতা খোঁজা। সমগ্র নিসর্গ ছুঁয়ে যেন স্বাধীনতা খুঁজে বেড়াচ্ছে। 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় বঙ্গবন্ধুর সংগ্রামী জীবনের চিত্র ফুটে উঠেছে। তাঁর জীবনের উদ্দেশ্যই যেন বাঙালির মুক্তি বা স্বাধীনতা। উদ্দীপকে শেষ প্রান্তে গিয়েও যেমন স্বাধীনতা খুঁজছে তেমনি বঙ্গবন্ধুর সমগ্র জীবন এবং জীবনের শেষ প্রান্তে এসেও শোষণের হাত থেকে বাঙালির মুক্তির কথা বলেছেন।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে বিশ্ব ভ্রমণের মাধ্যমে স্বাধীনতা বা মুক্তিকে খুঁজে পাওয়ার সঙ্গে বঙ্গবন্ধুর সংগ্রামী জীবনে মুক্তি খোঁজার মিল পরিলক্ষিত হয়। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে ভ্রমণের মাধ্যমে মুক্তিকে খোঁজা এবং 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় ভাষা চেতনা প্রতিফলিত হওয়ায় আলোচ্য উদ্ভিটি যথার্থ।' বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের সংগ্রামী রাজনৈতিক জীবনের পাশাপাশি পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অপশাসনের চিত্র প্রতিফলিত হয়েছে। বাঙালি জাতির মুক্তির জন্য বঙ্গবন্ধু অসংখ্যবার জেল খেটেছেন। নিজের এবং সকল রাজবন্দির মুক্তির দাবিতে তিনি জেলে অনশনও করেছেন। বাঙালির মুক্তির জন্য সারা জীবন তিনি পাকিস্তানি দুঃশাসনের বিরুদ্ধে সংগ্রাম করেছেন।উদ্দীপকে আমরা দেখতে পাই কবি সমগ্র জীবন সাধনার মাধ্যমে মুক্তি খুঁজে বেড়াচ্ছেন। ভ্রমণ জীবনের শেষ প্রান্তে গিয়ে তিনি স্বাধীনতা বা মুক্তির দেখা পান। ভ্রমণের উদ্দেশ্যই স্বাধীনতা বা মুক্তি খুঁজে বেড়ানো এবং ভ্রমণের মাধ্যমে যেন সমগ্র প্রকৃতির মাঝে স্বাধীনতার চেতনা খুঁজে পাওয়া যায়।'বায়ান্নর দিনগুলো'তে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান এবং মহিউদ্দিনের কারাজীবন, সেখানে অনশন, ১৯৫২ সালের ভাষা-আন্দোলন ইত্যাদি বিষয় আলোচনা করা হয়েছে। ভাষা-আন্দোলন বাঙালির স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম ভিত্তিভূমি। ভাষা-আন্দোলনের মাধ্যমেই বাঙালিরা প্রথম নিজেদের মধ্যে ঐক্যবোধ অনুভব করে। বাঙালিরা মুক্তির স্বপ্ন দেখতে থাকে এবং এই মুক্তি অন্বেষণের অন্যতম পথিকৃৎ ছিলেন বঙ্গবন্ধু। উদ্দীপকে বর্ণিত ভ্রমণের মাধ্যমে বহু পথ পাড়ি দিয়ে প্রত্যাশিত বিষয় পাওয়া বা মুক্তি অর্জন করা যেন স্বাধীনতা অর্জন করারই প্রতিচ্ছবি। তাই বলা যায়, উদ্দীপক এবং 'বায়ান্নর দিনগুলো'তে স্বদেশ চেতনা ভিন্ন আঙ্গিকে হলেও সমভাবে প্রতিফলিত।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে ভ্রমণের মাধ্যমে মুক্তিকে খোঁজা এবং 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় ভাষা চেতনা প্রতিফলিত হওয়ায় আলোচ্য উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ঘ সঠিক—উভয় রচনা দেশপ্রেম ও ইতিহাসের স্মৃতি থেকে স্বদেশচেতনা সৃষ্টি করে; ব্যক্তিগত অনুভব ও সংগ্রামের চিত্রায়নের মাধ্যমে পাঠকে জাতীয় আবেগ ও বোধে জাগ্রত করে। তাই তারা স্বদেশ চেতনার ধারক হিসেবে কার্যকরভাবে কাজ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #113 (ID: 271576)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৬১ সালে আলজেরিয়ায় যখন স্বাধীনতা সংগ্রামের ঢেউ তুঙ্গে, তখন রাজপথে প্রতিবাদকারীদের ওপর ঝাঁপিয়ে পড়েছিল ফরাসি পুলিশ--- চালিয়েছিল নির্মম গণহত্যা। প্রায়ই জঙ্গলে, নদীতে, খালে-বিলে পাওয়া যেত প্রতিবাদকারীদের লাশ। পনেরো বছরের কিশোরী ফাতিমা বেদার ওই সংগ্রামে জীবন দিয়ে ইতিহাসে অমর হয়ে আছেন। ফাতিমাকে হত্যা করায় আন্দোলন আরও তীব্র হয়। দলে দলে নারী ও শিশুরা জড়ো হয় প্রতিবাদ সমাবেশে। ফাতিমা বেদারদের রক্তের বিনিময়ে আলজেরিয়া ফ্রান্সের ঔপনিবেশিক শাসন থেকে ‍মুক্ত হয়।

Options:
ক. ফরিদপুরে কত তারিখে শোভাযাত্রা চলল?
খ. 'মানুষের যখন পতন আসে তখন পদে পদে ভুল হতে থাকে।'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের ফাতিমা বেদারের সঙ্গে 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় বাঙালি তরুণদের রক্ত দেওয়ার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি তুলে ধরো।
ঘ. "প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও উদ্দীপক এবং 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় মূলত দখলদার শাসকশ্রেণির নির্মম দমন-নিপীড়নের ইতিহাসই বর্ণিত হয়েছে।"- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কফরিদপুরে ২২ তারিখে শোভাযাত্রা চলল।[math]\\[/math]
 খপাকিস্তান সরকার ভাষা আন্দোলনকারীদের গ্রেফতার করার পরিবর্তে গুলি করে হত্যার অপকৌশল গ্রহণ প্রসঙ্গে লেখক প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছিলেন।১৯৫২ সালে বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে রাজপথে নামে পূর্ব পাকিস্তানের ছাত্র-জনতা। ২১শে ফেব্রুয়ারি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এলাকায় ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করে আন্দোলনকারীরা প্রতিবাদ-মিছিল বের করে। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর নির্দেশে পুলিশ আন্দোলনকারীদের ওপর নির্বিচারে গুলি চালায়। বাঙালির অধিকার আদায়ের সংগ্রামকে প্রতিহত করতে এমন ঘৃণ্য অপকৌশল গ্রহণ করলে শাসকগোষ্ঠীর প্রতি এদেশের মানুষের ঘৃণা বাড়তে থাকে। এরকম প্রেক্ষাপটে 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার লেখক শেখ মুজিবুর রহমান মনে করেন, পাকিস্তান সরকারের এ ধরনের অপকৌশলই তাদের পতন ত্বরান্বিত করবে।উত্তরের সারস্তু: পাকিস্তান সরকার ভাষা আন্দোলনকারীদের গ্রেফতার করার পরিবর্তে গুলি করে হত্যার অপকৌশল গ্রহণ করা প্রসঙ্গে লেখক শেখ মুজিবুর রহমান প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছিলেন।[math]\\[/math]
 গআলজেরিয়ার স্বাধীনতা সংগ্রামের দীর্ঘ ইতিহাসে জীবন দেওয়া ফাতিমা বেদারের সঙ্গে ভাষা-আন্দোলনে জীবন দেওয়া ভাষাশহিদদের মিল রয়েছে।'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় মূলত বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ১৯৫২ সালের বন্দি জীবনের ঘটনা, সেখান থেকে মুক্তি এবং কিছুটা ব্যক্তিজীবনের ছায়াপাত ঘটেছে। ভাষা-আন্দোলনের সকল খবর তাঁর কাছে পৌঁছে যেত। তিনি আন্দোলনের বিষয়ে ভালোভাবেই অবগত ছিলেন। মাতৃভাষা বাংলার দাবিতে সেদিন বুক পেতে দিতে দ্বিধা করেনি বাঙালি জনতা। রক্ত দিয়ে বাংলা ভাষা সমুন্নত রেখেছে বাঙালি তরুণেরা।উদ্দীপকে বর্ণিত ফাতিমা বেদার মূলত স্বাধীনতা সংগ্রামে নিহত এক কিশোরী। ফ্রান্সের কাছ থেকে স্বাধীনতা অর্জনের সময় আলজেরিয়ার জনগণ দীর্ঘদিন লড়াই করেছে। সে সময় নিহত হয়েছে অসংখ্য মানুষ। খালে-বিলে পাওয়া যেত প্রতিবাদীদের লাশ। 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় আমরা দেখি ভাষার দাবিতে যারা রাজপথে নেমেছিল তাদের ওপর অতর্কিত গুলি বর্ষণ করা হয় এবং অনেকেই নিহত হয়। রক্ত দিয়ে তারা ভাষা রক্ষা করেছে; অন্যদিকে রক্ত দিয়ে ফাতিমারা দেশ স্বাধীন করেছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সঙ্গে 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় তরুণদের রক্ত দেওয়ার বিষয়টির সাদৃশ্য রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: আলজেরিয়ার স্বাধীনতা সংগ্রামের দীর্ঘ ইতিহাসে জীবন দেওয়া ফাতিমা বেদারের সঙ্গে ভাষা-আন্দোলনে জীবন দেওয়া ভাষাশহিদদের মিল রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের মতোই 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় দখলদার শাসকশ্রেণির দমন-নিপীড়নের চিত্র ফুটে ওঠায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ভাষা-আন্দোলনে বঙ্গবন্ধুর সম্পৃক্ততা, সেই সময়ে জেলে বন্দি এবং নিয়মিত খবরাখবর রাখা ইত্যাদি বিষয়গুলো বর্ণিত হয়েছে। ভাষা-আন্দোলন বাঙালির স্বাধীনতা সংগ্রামের ভিত্তিভূমি। এই আন্দোলনকে কেন্দ্র করে বাঙালির ওপর অত্যাচার-নিপীড়নের চিত্র ফুটে উঠেছে 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায়।উদ্দীপকে বর্ণিত আলজেরিয়ার স্বাধীনতা সংগ্রামের ইতিহাসে নিহত তরুণদের কথা বলা হয়েছে। প্রতিবাদী তরুণদের মিছিলের ওপর নির্বিচারে গুলি বন্ধণালজেরিয়ার লম্বা পুলিশ। ১৯৬১ সালের সেই আন্দোলনকারীদের মধ্যে ১৫ বছর বয়সি এক কিশোরী হত্যা বেশ আলোড়ন তোলেষ ফাতির বেদার হত্যা আন্দোলন আরও বেগবান করে তোলে। অসংখ্য নারী শিশু যোগ দেয় প্রতিবাদ সমাবেশে এবং এভাবেই ফ্রান্সের কাছ থেকে আলজেরিয়া স্বাধীন হয়।'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় ভাষা-আন্দোলনকারীরা রাজপথে প্রতিবাদ সমাবেশ করে। ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করে মিছিলে অংশ নেয় অসংখ্য তরুণ- তরুণী। নিষ্পেষিত এই বাঙালি জনতার মুখের ভাষা কেড়ে নিতে তৎকালীন মুখ্যমন্ত্রী নূরুল আমিনের নির্দেশে মিছিলের ওপর গুলিবর্ষণ করা হয়। ভাষার জন্য জীবন দেয় বাঙালি জনতা। ঠিক একইভাবে উদ্দীপকে স্বাধীনতা সংগ্রামে লিপ্ত তরুণ জনতার প্রতিবাদী সমাবেশে ফ্রান্সের পুলিশ গুলিবর্ষণ করে। প্রাণ হারায় বহু তরুণ-তরুণী। উদ্দীপকের সঙ্গে আলোচ্য রচনার প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও শাসক শ্রেণির নির্যাতনের চিত্রটি অভিন্ন।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের মতোই 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় দখলদার শাসকশ্রেণির দমন-নিপীড়নের চিত্র ফুটে ওঠায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক — কারণ উদ্দীপকের ফাতিমা কিশোরীর রক্ত ও আত্মত্যাগকে স্বাধীনতা-সংগ্রামের তীব্র বাহক হিসেবে উপস্থাপন করা হয়েছে, যা 'বায়ান্নর দিনগুলো'-তে বাঙালি তরুণদের রক্তদানের মাধ্যমে স্বাধীনতার ত্যাগের চিত্রের সঙ্গে সরাসরি সাদৃশ্যপূর্ণ। দুইটিই ব্যক্তিগত ত্যাগকে জাতিগত মুক্তিসংগ্রামের প্রতীক হিসেবে তুলে ধরে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #114 (ID: 271577)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards: Barisal Board | Tags: Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রখ্যাত কথাসাহিত্যিক জহির রায়হান রচিত 'একুশের গল্প' রচনায় গল্পকথক, তপু ও রাহাত ছিল তিন বন্ধু। তারুণ্যের উদ্দামতা ও এক স্বপ্নিল আশা নিয়ে ভালোভাবেই কেটে যাচ্ছিল তাদের ছাত্রজীবনের দিনগুলো। কিন্তু বায়ান্নর ভাষা-আন্দোলনে তাদের ছন্দময় জীবনে অকস্মাৎ ছেদ পড়ে। বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা দেওয়ার দাবিতে তপু ও তার বন্ধুবান্ধব যোগ দেয় ভাষা আন্দোলনের। মিছিলে। মিছিল এগিয়ে চলল মেডিকেল কলেজের গেট পেরিয়ে কার্জন হলের দিকে। মিছিলটা হাইকোর্টের মোড়ে পৌঁছাতেই মিলিটারিরা। অতর্কিতে গুলি চালায়। কিছু বুঝে ওঠার আগেই বন্ধুরা দেখতে পেল হাতে প্ল্যাকার্ডসহ গুলিবিদ্ধ তপু মাটিতে লুটিয়ে পড়েছে।

Options:
ক. শেখ মুজিবুর রহমানের লেখা 'অসমাপ্ত আত্মজীবনী' কত সালে প্রথম প্রকাশিত হয়?
খ. 'বেশি জোরে চালাবেন না, কারণ বাবার কালের জীবনটা যেন রাস্তায় না যায়।'- উক্তিটিতে লেখক কী বোঝাতে চেয়েছেন?
গ. উদ্দীপকের ঘটনার সঙ্গে 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার কোন ঘটনার মিল রয়েছে? আলোচনা করো।
ঘ. "উদ্দীপকে 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার লেখকের ব্যক্তিজীবনের ঘটনাগুলোর প্রতিচ্ছবি নেই।"- মন্তব্যটি যুক্তিসহ বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কশেখ মুজিবুর রহমানের লেখা 'অসমাপ্ত আত্মজীবনী' ২০১২ সালে প্রথম প্রকাশিত হয়। [math]\\[/math]
 খবঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান দেরি করে জাহাজ ঘাটে যাওয়ার জন্য কৌশল করে ট্যাক্সিচালককে আলোচ্য উক্তিটি করেছিলেন।বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ও মহিউদ্দিন আহমদকে গোপনে ঢাকা জেল থেকে ফরিদপুর জেলে পাঠানো হচ্ছিল। কিন্তু বঙ্গবন্ধু চাচ্ছিলেন এই খবর নেতাকর্মীরা যেন জানতে পারে। ট্যাক্সিচালক খুব দ্রুত গাড়ি চালাচ্ছিলেন রাতের জাহাজ ধরার জন্য। বঙ্গবন্ধু কৌশল করে ট্যাক্সি ধীরে চালাতে বলেন; যেন জাহাজ ধরতে না পারে। কেননা, জাহাজ ছেড়ে দিলে নেতাকর্মীদের কারও সঙ্গে দেখা হওয়ার সম্ভাবনা নেই। আর তাই দেরি করে যাওয়ার জন্য বঙ্গবন্ধু কৌশল করে আলোচ্য উক্তিটি করেছিলেন।উত্তরের সারবস্তু: বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান দেরি করে জাহাজ ঘাটে যাওয়ার জন্য কৌশল করে ট্যাক্সিচালককে আলোচ্য উক্তিটি করেছিলেন। [math]\\[/math]
 গ'বায়ান্নর দিনগুলো' শীর্ষক আত্মজীবনীমূলক রচনার পটভূমি ১৯৫২ সালের ভাষা-আন্দোলন, যা উদ্দীপকেরও পটভূমি।'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় ১৯৫২ সালে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জেলজীবন এবং কারামুক্তির ঘটনা বর্ণনা করা হয়েছে। বিনা বিচারে রাজবন্দিদের আটক রাখার প্রতিবাদে বঙ্গবন্ধু অনশন-ধর্মঘট শুরু করেন। তাঁর স্মৃতিচারণার মাধ্যমে আমরা জানতে পারি, অনশনকালে জেল কর্তৃপক্ষের ভূমিকা ও আচরণ, নেতাকর্মীদের সঙ্গে সাক্ষাৎ এবং তাঁদের কাছে বার্তা পৌঁছানোর নানা কৌশল সম্পর্কে। তবে এসব কিছুর মাঝেও আছে আমাদের মহান ভাষা-আন্দোলন তথা একুশে ফেব্রুয়ারি ছাত্র-জনতার মিছিলে গুলির খবর।উদ্দীপকে সরাসরি ভাষা-আন্দোলনের ঘটনা বিবৃত হয়েছে। তঁপু আর তার বন্ধুরা ছাত্র-জনতার ভিড়ে মিশে ভাষার দাবিতে মিছিল করে। পুলিশ মিছিলে গুলি চালালে জনতা ছত্রভঙ্গ হয়ে যায়। এমন অবস্থায় হঠাৎ আবিষ্কৃত হয় মাটিতে লুটিয়ে পড়া তপুর দেহ। তপুর মাথায় গুলি লাগে। আর সেই গুলি লাগার স্থান থেকে অবিরল ধারায় বেরিয়ে আসে রক্ত। উদ্দীপকের ঘটনাবর্তে উঠে আসা ভাষা- আন্দোলনে আত্মাহুতির দিকটি আলোচ্য রচনার মধ্যেও উচ্চারিত হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের সঙ্গে 'বায়ান্নর দিনগুলো' শীর্ষক আত্মজীবনীমূলক রচনার পটভূমিগত অভিন্নতা রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: 'বায়ান্নর দিনগুলো' শীর্ষক আত্মজীবনীমূলক রচনার পটভূমি ১৯৫২ সালের ভাষা-আন্দোলন, যা উদ্দীপকেরও পটভূমি। [math]\\[/math]
 ঘ'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনা এবং উদ্দীপকের আলোকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার প্রেক্ষাপট ১৯৫২ সাল। এই সময় বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কারাবন্দি থেকেও শাসকদের অন্যায়-অত্যাচারের প্রতিবাদে আমরণ অনশন করেন। দেশ ও জাতির কল্যাণে তিনি ছিলেন নিবেদিতপ্রাণ।উদ্দীপকে ভাষা-আন্দোলনের স্মৃতিচারণা করা হয়েছে। এখানে বাংলাকে রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা দানের দাবিতে বাংলার দামাল ছেলেদের আত্মদানের কথা বর্ণিত হয়েছে। কথক, রাহাত ও তপু চরিত্রের মধ্য দিয়ে ভাষা- আন্দোলনের চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। তপুর মতো সাহসী যুবকদের আত্মদানের বিনিময়ে বাংলা রাষ্ট্রভাষার মর্যাদা পেয়েছে।উদ্দীপক ও 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার প্রেক্ষাপট অভিন্ন হলেও ঘটনা প্রবাহের ভিন্নতা রয়েছে। উদ্দীপকে কাহিনির কেন্দ্রে আছে তপু নামক এক যুবক, যে ১৯৫২ সালে ভাষা-আন্দোলনে নিজের প্রাণ উৎসর্গ করেছে। 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনাটির কাহিনির কেন্দ্রে আছেন বঙ্গবন্ধু নিজেই এবং এর পটভূমি ১৯৫২ সালে বঙ্গবন্ধুর কারাজীবন, তৎকালীন শাসকগোষ্ঠীর অপশাসন ও অবিচারের বিরুদ্ধে বঙ্গবন্ধুর প্রতিবাদ। ১৯৫২ সালে বঙ্গবন্ধু কারাগারে আটক ছিলেন। বিনা বিচারে রাজবন্দিদের আটকে রাখার প্রতিবাদে তিনি অনশন ধর্মঘট পালন করেন। অনশন চলাকালে জেল কর্তৃপক্ষের আচরণ এবং তাদের কার্যাবলিও কাহিনির অন্তর্গত। অনশনের কারণে বঙ্গবন্ধুর জীবন যখন মুমূর্ষু, তখন তাঁকে জেল থেকে মুক্তি দেওয়া হয়। দেশাত্মবোধে উজ্জীবিত হয়ে ত্যাগ স্বীকার করার এ দিকটি উদ্দীপকের কাহিনিচিত্রেও পরিলক্ষিত হয়। তবে রচনার পটভূমি, কথকের অবস্থান এবং মূল চরিত্রের পরিণতিতে ভিন্নতা লক্ষ করা যায়। সেদিক বিবেচনায় প্রশ্নে উল্লিখিত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনা এবং উদ্দীপকের আলোকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক  শেখ মুজিবুর রহমানের লেখা 'অসমাপ্ত আত্মজীবনী' প্রথম প্রকাশিত হয় ১৯৭৩ সালে; এটি মুক্তিযুদ্ধের পরে সংকলিত ও প্রকাশিত গ্রন্থ, তাই স্বাধীনতার পরের বছরগুলোতে বইটি জনগণের কাছে আসে।  

খ  উক্তিতে লেখক দ্রুত চালানোর প্রতি সতর্ক করছেন যাতে পিতার জীবন-গৌরব বা তাঁর কালের সঞ্চিত মর্যাদা ঝরিয়ে না পড়ে—অর্থাৎ অপরিপক্ক বা অবহেলার ফলে বাবার সংগ্রাম ও জীবনব্যথা যেন নষ্ট না হয়।  

গ  উদ্দীপকের ঘটনা ও 'বায়ান্নর দিনগুলো'–এর মধ্যে প্রধান মিল হলো দু’টিতেই ছাত্র-যুবকরা ভাষা আন্দোলনে অংশগ্রহণ, মিছিলে আক্রমণ ও অপ্রত্যাশিত গুলিতে আহত বা নিহত হওয়ার চিত্র—দুই রচনাই ভাষা আন্দোলনের তীব্রতা ও ত্যাগপ্রবণতা তুলে ধরে।  

ঘ  মন্তব্যটি সম্পূর্ণ সঠিক নয়; 'বায়ান্নর দিনগুলো'–তে লেখকের ব্যক্তিজীবনের অনুভূতি ও স্মৃতির ছায়া স্পষ্টই দেখা যায়, তবে সে স্মৃতি সবসময় সরাসরি আত্মজীবনী নয়—রচনায় ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা ও কাল্পনিক উপাদান দুটোই মিশে আছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #115 (ID: 271578)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঢাকায় ছাত্রদের ওপর পুলিশের গুলিবর্ষণের প্রতিবাদে অদ্য এখানে অর্ধমাইল দীর্ঘ শোভাযাত্রা বাহির হয়। শোভাযাত্রীগণ 'নূরুল আমিনের রক্ত চাই,' ‘নাজিমুদ্দিন গদি ছাড়' প্রভৃতি ধ্বনি করিতে থাকে। শোভাযাত্রীগণ লালদীঘি ময়দানে জমায়েত হইয়া সভা করে।

Options:
ক. বঙ্গবন্ধুকে ডাবের পানি খাইয়ে অনশন ভাঙান কে?
খ. “মানুষের যখন পতন আসে তখন পদে পদে ভুল হতে থাকে ব্যাখ্যা করো।
গ. “উদ্দীপকের সাথে 'বায়ান্নর দিনগুলো' শীর্ষক রচনার পটভূমিগত অভিন্নতা রয়েছে” – মন্তব্যটি যাচাই করো।
ঘ. “বায়ান্নর দিনগুলো” রচনায় বক্তার বিড়ম্বিত পারিবারিক জীবনের নানা তথ্য রয়েছে যা উদ্দীপকে নেই।”— যুক্তি দিয়ে বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবঙ্গবন্ধুকে ডাবের পানি খাইয়ে অনশন ভাঙান মহিউদ্দিন আহমদ। [math]\\[/math]
 খ [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের চিত্রে ভাষা আন্দোলনের দিকটি উঠে এসেছে, যা ‘বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার আলোচনাতেও লক্ষ করা যায়। 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের সময় বঙ্গবন্ধুর জেলজীবন ও জেল থেকে মুক্তিলাভের স্মৃতি বিবৃত হয়েছে। জেলে থাকার সময়ে তিনি ভাষা আন্দোলনকারীদের প্রতি পুলিশের গুলিবর্ষণের কথা শুনতে পান। তখন তিনি এটিকে মুসলিম লীগ সরকারের অপরিণামদর্শিতার কাজ বলে মন্তব্য করেন। তিনি আরও বলেন, মাতৃভাষার জন্য পৃথিবীতে বাঙালিই প্রথম রক্ত দিলো। তিনি এ-ও বলেন, ছেলেরা যখন রক্ত দিয়েছে, তখন বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা না করে আর উপায় নেই।উদ্দীপকের চিত্রে ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের দিকটি উঠে এসেছে। এখানে ঢাকায় ছাত্রদের ওপর পুলিশের গুলিবর্ষণের প্রতিবাদে দীর্ঘ শোভাযাত্রার কথা উঠে এসেছে। সবার মুখে ধ্বনিত হচ্ছে 'নূরুল আমিনের রক্ত চাই', 'নাজিমুদ্দিন গদি ছাড়' প্রভৃতি স্লোগান। আর এ দিকটি আলোচ্য রচনায় বাস্তবরূপ লাভ করেছে। বঙ্গবন্ধু সে সময়ের বাস্তবচিত্র তাঁর লেখায় তুলে ধরতে পেরেছেন। জেলে বন্দি থাকা অবস্থায় সে সময়কার নানা দিক তিনি তাঁর লেখায় তুলে ধরেছেন। তিনি জেলে থেকেই বুঝতে পেরেছিলেন, স্বৈরাচারী পাকিস্তানি সরকারের অপরিণামদর্শিতা। কেননা, তিনি জানতেন, যে জাতি রক্ত দিতে জানে সে জাতিকে কেউ দাবিয়ে রাখতে পারে না। আর এ দিকটিই উদ্দীপকের সঙ্গে আলোচ্য রচনার পটভূমিগত অভিন্নতা প্রতিপন্ন করেছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের চিত্রে ভাষা আন্দোলনের দিকটি উঠে এসেছে, যা 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার আলোচনাতেও লক্ষ করা যায়। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে কেবল ভাষা আন্দোলনের কথা উঠে এলেও 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার বঙ্গবন্ধুর পারিবারিক নানা দিক উঠে আসেনি। 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় বঙ্গবন্ধুর নির্ভীক ও আপসহীন মানসিকতার দিকটি স্পষ্ট হয়ে উঠেছে। তিনি আজীবন অন্যায়-অনাচারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করে গেছেন। আর এ কারণে অত্যাচারী শাসকশ্রেণি তাঁকে বিনা বিচারে বছরের পর বছর জেলে আটকে রেখেছে। বিনা বিচারে এভাবে রাজবন্দিদের আটকে রাখার প্রতিবাদে তিনি অনশন ধর্মঘট পালন করেছেন। তাঁর স্মৃতিচারণায় বিশেষভাবে বর্ণিত হয়েছে ঢাকায় একুশে ফেব্রুয়ারি তারিখে ছাত্র-জনতার মিছিলে গুলির খবর। এছাড়া এ রচনায় উঠে এসেছে বঙ্গবন্ধুর অনশনরত অবস্থায় মৃত্যু আসন্ন,জেনে তাঁর পরিবারের ব্যাকুলতা ও পরিবারে ফিরে যাওয়ার হৃদয়স্পর্শি বর্ণনা।উদ্দীপকের চিত্রে ১৯৫২ সালের একুশে ফেব্রুয়ারি সাধারণ ছাত্র-জনতার রাষ্ট্রভাষা বাংলার দাবিতে আন্দোলনের দিকটি উঠে এসেছে। এখানে ভাষাসৈনিকদের ওপর পুলিশের গুলিবর্ষণের প্রতিবাদে মিছিলের দৃশ্য লক্ষ করা যায়। সকলের মুখে ধ্বনিত হচ্ছে 'নূরুল আমিনের রক্ত চাই', ‘নাজিমুদ্দিন গদি ছাড়' প্রভৃতি স্লোগান। প্রকৃতপক্ষে ভাষার অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য ছাত্রদের ওপর নির্মম গুলিবর্ষণের প্রতিবাদের দিকটিই এখানে তুলে ধরা হয়েছে। কিন্তু আলোচ্য রচনায় এসবের বাইরেও বঙ্গবন্ধুর ব্যক্তিজীবনের নানা বিষয় উঠে এসেছে।উদ্দীপক ও 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় একইভাবে ভাষা আন্দোলনের কথা উঠে এসেছে। কিন্তু আলোচ্য রচনার বিস্তৃত পরিসরে বঙ্গবন্ধুর জেলজীবন ও জেল থেকে মুক্তিলাভের স্মৃতি বিবৃত হয়েছে। তৎকালীন পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অপশাসন ও বিনা বিচারে বছরের পর বছর রাজবন্দিদের কারাগারে আটক রাখার প্রতিবাদে বঙ্গবন্ধু অনশন ধর্মঘট শুরু করেন। এছাড়া পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর নির্মমতা ও জেল থেকে ছাড়া পেয়ে স্বজনদের কাছে ফিরে আসার হৃদয়স্পর্শী বিবরণও এখানে উঠে এসেছে। কিন্তু উদ্দীপকের চিত্রে এত বিষয় স্থান পায়নি। সুতরাং, ‘বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় বক্তার বিড়ম্বিত পারিবারিক জীবনের নানা তথ্য রয়েছে, যা উদ্দীপকে নেই— মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে কেবল ভাষা আন্দোলনের কথা উঠে এলেও ‘বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার বঙ্গবন্ধুর পারিবারিক নানা দিক উঠে আসেনি।

Explanation:
গ উদ্দীপকে ঘটনাগুলো—ঢাকায় ছাত্রদের বিরুদ্ধে পুলিশী গুলিবর্ষণ, শোভাযাত্রা ও লালদীঘি ময়দানে জমায়েত—স্পষ্টভাবে ছাত্র নেতৃত্বাধীন প্রতিবাদ ও পুলিশি দমনকে তুলে ধরে, যা "বায়ান্নর দিনগুলো"র পটভূমির সঙ্গে মিল বজায় রাখে; তাই পটভূমিগত অভিন্নতা আছে। অন্য বিকল্পগুলো ঘটনাবস্তু বা বক্তব্যের ধরন ভিন্ন হওয়ায় প্রযোজ্য নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #116 (ID: 271579)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নেলসন ম্যান্ডেলা ছিলেন দক্ষিণ আফ্রিকার বর্ণবাদবিরোধী বিপ্লবী নেতা। তিনি সে দেশের প্রথম গণতান্ত্রিকভাবে নির্বাচিত রাষ্ট্রপতি এবং প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ রাষ্ট্রপ্রধান। তিনি ১৯৪৩ সালে আফ্রিকান ন্যাশনাল কংগ্রেসে যোগ দেন। পরে তিনি সশস্ত্র সংগঠনের নেতা হিসেবে বর্ণবাদবিরোধী আন্দোলনে সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করেন। ১৯৬২ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার সরকার তাকে গ্রেফতর করে এবং অন্তর্ঘাতসহ নান অপরাধের দায়ে যাবজ্জীবন কারাদন্ড দেয়। নেলসন ম্যান্ডেলা ২৭ বছর কারাবাস করেন। তিনি সাধারণ মানুষের অধিকার আদায়ে সারা জীবন লড়াই করেছেন।

Options:
ক. বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের পিতার নাম কী?
খ. 'জনমতের বিরুদ্ধে যেতে শোষকরাও ভয় পায়।'- কেন? বুঝিয়ে দাও।
গ. উদ্দীপকের নেলসন ম্যান্ডেলার সাথে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের কী সাদৃশ্য পাওয়া যায়? যুক্তিসহ আলোচনা করো।
ঘ. "উদ্দীপকে 'বায়ান্নর দিনগুলো' প্রবন্ধের সার্বিক চিত্র ফুটে উঠেছে।"- মন্তব্যটির সত্যতা পরীক্ষা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের পিতার নাম শেখ লুৎফর রহমান। [math]\\[/math]
 খজনমতের বিরুদ্ধে গেলে পতন অনিবার্য হয়ে ওঠে বলে শোষকরাও জনমতের বিরুদ্ধে যেতে ভয় পায়।'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় ভাষা আন্দোলনে মাতৃভাষা বাংলার পক্ষে জনমত সৃষ্টি হওয়ার কথা বলা হয়েছে। বাঙালিদের মুখের ভাষা বাংলাকে কেড়ে নিতে শাসকগোষ্ঠী যে তৎপর সেটি বাঙালি বুঝতে পেরে স্বতঃস্ফূর্তভাবে ভাষা আন্দোলনে সাড়া দিয়েছে। ফলে মাতৃভাষা বাংলার পক্ষে জনমত গড়ে উঠেছে। এই জনমতের বাইরে গেলে শোষকদেরও পতন ঘটবে তাতে কোনো সন্দেহ নেই। তাই শোষকরাও জনমতের বিরুদ্ধে যেতে ভয় পায়। উত্তরের সারবস্তু: জনমতের বিরুদ্ধে গেলে পতন অনিবার্য হয়ে ওঠে বলে শোষকরাও জনমতের বিরুদ্ধে যেতে ভয় পায়। [math]\\[/math]
 গদেশের মানুষের অধিকার আদায়ের জন্য কারবণের দিক থেকে উদ্দীপকের নেলসন ম্যান্ডেলার সাথে ‘বায়ান্নর দিনগুলো’ রচনার লেখকের সাদৃশ্য রয়েছে।‘বায়ান্নর বায়ান্নর’ রচনার লেখক শেখ মুজিবুর রহমান একজন আদর্শ দেশপ্রেমিক। দেশের মানুষকে পরাধীনতার শৃঙ্খল থেকে মুক্ত করার জন্য তিনি পাকিস্তানি শাসকদের বিরুদ্ধে সংগ্রাম করে জেলে গিয়েছেন এবং নানারকম অত্যাচারের শিকার হয়েছেন।উদ্দীপকে বর্ণিত নেলসন ম্যান্ডেলা বর্ণবৈষম্য ও শোষণের বিরুদ্ধে আজীবন সোচ্চার ছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকার কালো মানুষদের অধিকার আদায়ের জন্য তিনি সংগ্রাম করেছেন। এজন্য তাঁকে দীর্ঘ সাতাশ বছর কারাগারের প্রকোষ্ঠে দিন কাটাতে হয়েছে। একইভাবে, ‘বায়ান্নর দিনগুলো’ রচনার লেখক শেখ মুজিবুর রহমানও দেশের মানুষের জন্য সংগ্রাম করে দীর্ঘদিন জেল খেটেছেন। তাঁদের দুজনের জীবনাদর্শ ও কর্মপন্থা মোটামুটি একই রকম। এ আলোচনা থেকে প্রতীয়মান হয় যে, গণমানুষের অধিকার আদায়ের জন্য সংগ্রাম করার দিক থেকে উদ্দীপকের নেলসন ম্যান্ডেলার সাথে ‘বায়ান্নর দিনগুলো’ রচনার লেখকের সাদৃশ্য রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: দেশের মানুষের অধিকার আদায়ের জন্য কারাবরণের দিক থেকে উদ্দীপকের নেলসন ম্যান্ডেলার সঙ্গে ‘বায়ান্নর দিনগুলো’ রচনার লেখক শেখ মুজিবুর রহমানের সাদৃশ্য রয়েছে। [math]\\[/math]
 ঘপ্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও চেতনাগত ঐক্যের ভিত্তিতে উদ্দীপকটিতে 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার সার্বিক চিত্র ফুটে উঠেছে।'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার লেখক শেখ মুজিবুর রহমান ছিলেন বাঙালি জাতির অবিসংবাদিত নেতা। যৌবনের অধিকাংশ সময় তাঁকে কারাগারে কাটাতে হলেও আজীবন তিনি ছিলেন আপসহীন ও নির্ভীক। তৎকালীন পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অপশাসন ও বিনা বিচারে রাজবন্দিদের আটক রাখার প্রতিবাদে জেলের ভেতরে তিনি অনশন ধর্মঘট করেন। অবশেষে, মুমূর্ষু অবস্থায় কারা কর্তৃপক্ষ তাঁকে মুক্তি দিতে বাধ্য হয়। উদ্দীপকে বর্ণিত নেলসন ম্যান্ডেলা ছিলেন বর্ণবাদবিরোধী একজন আদর্শ জননেতা। তিনি দক্ষিণ আফ্রিকায় বর্ণবৈষম্য ও নিপীড়নের বিরুদ্ধে সোচ্চার ছিলেন আজীবন। আফ্রিকার কালো মানুষদের অধিকার আদায়ের জন্য আন্দোলন করতে গিয়ে তাঁকে কারাবরণ করতে হয়। তাঁর ওপর নেমে আসে সীমাহীন নির্যাতন। দীর্ঘ ২৭ বছর তাঁকে কাটাতে হয় কারারুদ্ধ অবস্থায়।'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার লেখক শেখ মুজিবুর রহমান ও উদ্দীপকে বর্ণিত নেলসন ম্যান্ডেলা উভয়েই শোষণ-বঞ্চনা থেকে মানুষের মুক্তির জন্য আজীবন সংগ্রাম করেছেন। সে সংগ্রামে নেতৃত্ব দিতে গিয়ে নেলসন ম্যান্ডেলা শাসকগোষ্ঠীর রোষানলে পড়েন এবং তাঁকে দীর্ঘদিন কারাগারে দুর্বিষহ জীবনযাপন করতে হয়। 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জীবনেও একই ধরনের সংগ্রামী চেতনা লক্ষ করা যায়। দেশ ও দেশের মানুষের মুক্তির জন্য তিনি পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে সংগ্রাম করে জেলে যান এবং নানাভাবে নির্যাতিত হন। পরাধীন মানুষের মুক্তির জন্য যৌবনের বেশিরভাগ সময়ই তাঁকে জেলে কাটাতে হয়। তাই বলা যায়, চেতনাগত ঐক্যের ভিত্তিতে উদ্দীপকে 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার সার্বিক চিত্র ফুটে উঠেছে।উত্তরের সারবস্তু: প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও চেতনাগত ঐক্যের কারণে উদ্দীপকটিতে 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার সার্বিক চিত্র ফুটে উঠেছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:  
গ সঠিক—উদ্দীপকের নেলসন ম্যান্ডেলা এবং বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান উভয়েই জনগণের অধিকার আদায়ে সমগ্র জীবন উৎসর্গ করেছিলেন, জনসম্মুখে নেতৃত্ব দিয়েছেন ও স্বাধীনতা/সমাজ পরিবর্তনের জন্য সংগ্রাম করেছেন; উভয় নেতা রাজনৈতিক কারাবাস ও ত্যাগ ভোগ করেছেন এবং পরে দেশের শীর্ষ নেতৃত্বে আসেন। শিক্ষার্থীদের বোঝার জন্য মূল ধারণা হল—সৎ নেতৃত্ব ও আত্মত্যাগই জনগণের অধিকার প্রতিষ্ঠায় প্রধান ভূমিকা রাখে, তাই দুই নেতার কর্মকাণ্ডে স্পষ্ট সাদৃশ্য পাওয়া যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #117 (ID: 271580)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2022 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ঢাকায় ছাত্রদের ওপর পুলিশের গুলিবর্ষণের প্রতিবাদে অদ্য এখানে অর্ধমাইল দীর্ঘ শোভাযাত্রা বাহির হয়। শোভাযাত্রীগণ নুরুল আমিনের রক্ত চাই,' 'নাজিমুদ্দিন গদি ছাড়' প্রভৃতি ধ্বনি করিতে থাকে। শোভাযাত্রীগণ লালদীঘি ময়দানে জমায়েত হইয়া সভা করে।

Options:
ক. বঙ্গবন্ধুকে ডাবের পানি খাইয়ে অনশন ভাঙান কে?
খ. 'মানুষের যখন পতন আসে তখন পদে পদে ভুল হতে থাকে।'- ব্যাখ্যা করো।
গ. 'উদ্দীপকের সঙ্গে 'বায়ান্নর দিনগুলো' শীর্ষক রচনার পটভূমিগত অভিন্নতা রয়েছে।'- মন্তব্যটি যাচাই করো।
ঘ. "বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় বক্তার বিড়ম্বিত পারিবারিক জীবনের নানা তথ্য রয়েছে যা উদ্দীপকে নেই।”– যুক্তি দিয়ে বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবঙ্গবন্ধুকে ডাবের পানি খাইয়ে অনশন ভাঙান মহিউদ্দিন আহমদ। [math]\\[/math]
 খপাকিস্তান সরকার ভাষা আন্দোলনকারীদের গ্রেফতার করার পরিবর্তে গুলি করে হত্যার অপকৌশল গ্রহণ প্রসঙ্গে লেখক প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছিলেন।১৯৫২ সালে বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে রাজপথে নামে পূর্ব পাকিস্তানের ছাত্র-জনতা। ২১শে ফেব্রুয়ারি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এলাকায় ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করে আন্দোলনকারীরা প্রতিবাদ-মিছিল বের করে। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর নির্দেশে পুলিশ আন্দোলনকারীদের ওপর নির্বিচারে গুলি চালায়। বাঙালির অধিকার আদায়ের সংগ্রামকে প্রতিহত করতে এমন ঘৃণ্য অপকৌশল গ্রহণ করলে শাসকগোষ্ঠীর প্রতি এদেশের মানুষের ঘৃণা বাড়তে থাকে। এরকম প্রেক্ষাপটে 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার লেখক শেখ মুজিবুর রহমান মনে করেন, পাকিস্তান সরকারের এ ধরনের অপকৌশলই তাদের পতন ত্বরান্বিত করবে।উত্তরের সারস্তু: পাকিস্তান সরকার ভাষা আন্দোলনকারীদের গ্রেফতার করার পরিবর্তে গুলি করে হত্যার অপকৌশল গ্রহণ করা প্রসঙ্গে লেখক শেখ মুজিবুর রহমান প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছিলেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের চিত্রে ভাষা আন্দোলনের দিকটি উঠে এসেছে, যা 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার আলোচনাতেও লক্ষ করা যায়।বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের সময় বঙ্গবন্ধুর জেলজীবন ও জেল থেকে মুক্তিলাভের স্মৃতি বিবৃত হয়েছের দিনগুলো রচনায় ১৯৫২ সালের ন্দোলনকারীদের প্রতি পুলিশের গুলিবর্ষণের কথা শুনতে পান। তখন তিনি এটিকে মুসলিম যীগ সরকারের অপরিণামদর্শিতার কাজ বলে মন্তব্য করেন। তিনি আরও বলেন, মাতৃভাষার জন্য পৃথিবীতে বাঙালিই প্রথম রক্ত দিলো। তিনি এ-ও বলেন পারলেরা যখন রক্ত দিয়েছে, তখন বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা না করে আর উপায় নেই।উদ্দীপকের চিত্রে ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের দিকটি উঠে এসেছে। এখানে ঢাকায় ছাত্রদের ওপর পুলিশের গুলিবর্ষণের প্রতিবাদে দীর্ঘ শোভাযাত্রার কথা উঠে এসেছে। সবার মুখে ধ্বনিত হচ্ছে 'নূরুল আমিনের রক্ত চাই', 'নাজিমুদ্দিন গদি ছাড়' প্রভৃতি স্লোগান। ভার এ দিকটি আলোচ্য রচনায় বাস্তবরূপ লাভ করেছে। বঙ্গবন্ধু সে সময়ের বাস্তবচিত্র তাঁর লেখায় তুলে ধরতে পেরেছেন। জেলে বন্দি থাকা অবস্থায় সে সময়কার নানা দিক তিনি তাঁর লেখায় তুলে ধরেছেন। তিনি জেলে থেকেই বুঝতে পেরেছিলেন, স্বৈরাচারী পাকিস্তানি সরকারের অপরিণামদর্শিতা। কেননা, তিনি জানতেন, যে জাতি রক্ত দিতে জানে সে জাতিকে কেউ দাবিয়ে রাখতে পারে না। আর এ দিকটিই উদ্দীপকের সঙ্গে আলোচ্য রচনার পটভূমিগত অভিন্নতা প্রতিপন্ন করেছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের চিত্রে ভাষা আন্দোলনের দিকটি উঠে এসেছে, যা 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার আলোচনাতেও লক্ষ করা যায়। [math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে কেবল ভাষা আন্দোলনের কথা উঠে এলেও 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার বঙ্গবন্ধুর পারিবারিক নানা দিক উঠে আসেনি।'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় বঙ্গবন্ধুর নির্ভীক ও আপসহীন মানসিকতার দিকটি স্পষ্ট হয়ে উঠেছে। তিনি আজীবন অন্যায়-অনাচারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করে গেছেন। আর এ কারণে অত্যাচারী শাসকশ্রেণি তাঁকে বিনা বিচারে বছরের পর বছর জেলে আটকে রেখেছে। বিনা বিচারে এভাবে রাজবন্দিদের আটকে রাখার প্রতিবাদে তিনি অনশন ধর্মঘট পালন করেছেন। তাঁর স্মৃতিচারণায় বিশেষভাবে বর্ণিত। হয়েছে ঢাকায় একুশে ফেব্রুয়ারি তারিখে ছাত্র-জনতার মিছিলে গুলির খবর। এছাড়া এ রচনায় উঠে এসেছে বঙ্গবন্ধুর অনশনরত অবস্থায় মৃত্যু আসন্ন জৈনে তাঁর পরিবারের ব্যাকুলতা ও পরিবারে ফিরে যাওয়ার হৃদয়স্পর্শি বর্ণনা।উদ্দীপকের চিত্রে ১৯৫২ সালের একুশে ফেব্রুয়ারি সাধারণ ছাত্র-জনতার রাষ্ট্রভাষা বাংলার দাবিতে আন্দোলনের দিকটি উঠে এসেছে। এখানে ভাষাসৈনিকদের ওপর পুলিশের গুলিবর্ষণের প্রতিবাদে মিছিলের দৃশ্য লক্ষ করা যায়। সকলের মুখে ধ্বনিত হচ্ছে 'নূরুল আমিনের রক্ত চাই', 'নাজিমুদ্দিন গদি ছাড়' প্রভৃতি স্লোগান। প্রকৃতপক্ষে ভাষার অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য ছাত্রদের ওপর নির্মম গুলিবর্ষণের প্রতিবাদের দিকটিই এখানে তুলে ধরা হয়েছে। কিন্তু আলোচ্য রচনায় এসবের বাইরেও বঙ্গবন্ধুর ব্যক্তিজীবনের নানা বিষয় উঠে এসেছে।উদ্দীপক ও 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় একইভাবে ভাষা আন্দোলনের কথা উঠে এসেছে। কিন্তু আলোচ্য রচনার বিস্তৃত পরিসরে বঙ্গবন্ধুর জেলজীবন ও জেল থেকে মুক্তিলাভের স্মৃতি বিবৃত হয়েছে। তৎকালীন পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অপশাসন ও বিনা বিচারে বছরের পর বছর রাজবন্দিদের কারাগারে আটক রাখার প্রতিবাদে বঙ্গবন্ধু অনশন ধর্মঘট শুরু করেন। এছাড়া পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর নির্মমতা ও জেল থেকে ছাড়া পেয়ে স্বজনদের কাছে ফিরে আসার হৃদয়স্পর্শী বিবরণও এখানে উঠে এসেছে। কিন্তু উদ্দীপকের চিত্রে এত বিষয় স্থান পায়নি। সুতরাং, 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় বক্তার বিড়ম্বিত পারিবারিক জীবনের নানা তথ্য রয়েছে, যা উদ্দীপকে নেই- মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে কেবল ভাষা আন্দোলনের কথা উঠে এলেও 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার বঙ্গবন্ধুর পারিবারিক নানা দিক উঠে আসেনি।

Explanation:
গ সঠিক, কারণ উদ্দীপকে ছাত্রদের ওপর পুলিশের গুলিবর্ষণ ও ঢাকার ভাষা-আন্দোলনের ঘটনার চিত্র উঠে এসেছে এবং 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনাটিও একই ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপটকে কেন্দ্র করে; তাই সময়, স্থান ও ঘটনাবলীর দিক থেকে পটভূমিগত মিল আছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #118 (ID: 271581)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯১৯ সালের ১৩ এপ্রিল জালিয়ানওয়ালাবাগের বদ্ধ উদ্যানে জেনারেল ডায়ারের নির্দেশে নিরস্ত্র জনতার ওপর নির্বিচারে গুলি চালিয়েছিল ব্রিটিশ পুলিশ। ব্রিটিশ শাসকশ্রেণি ও তার দেশি-বিদেশি দোসরদের এ জাতীয় অত্যাচার-নির্যাতনে অতিষ্ঠ হয়ে উঠেছিল পরাধীন ভারতবর্ষের সাধারণ জনগণ। নির্যাতিত জনগণের মুক্তির অগ্রদূত হয়ে দেখা দিয়েছিলেন মোহনদাস করম চাঁদ গান্ধী। মহাত্মা গান্ধী নামে সমধিক পরিচিত এই রাজনীতিবিদ বর্ণবৈষম্য দূরীকরণসহ বিভিন্ন সামাজিক ও রাজনৈতিক কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে নিজেকে ভারতবাসীর কাছে অবিসংবাদিত নেতা হিসেবে প্রমাণ করেন এবং বিভিন্ন অত্যাচার-নির্যাতনের শিকার হয়েও ব্রিটিশবিরোধী ‘ভারত ছাড়ো' আন্দোলনে নেতৃত্ব দেন। অহিংস আন্দোলনের পুরোধা হলেও দেশ ও জনগণের মুক্তির প্রশ্নে কখনোই আপস করেননি মহাত্মা গান্ধী।

Options:
ক. মহিউদ্দিন আহমদ কী রোগে ভুগছিলেন?
খ. “বেশি জোরে চালাবেন না, কারণ বাবার কালের জীবনটা যেন রাস্তায় না যায়।”- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের ব্রিটিশ শাসকের নির্যাতন এবং ‘বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় পাকিস্তানি শাসকদের নির্যাতনের তুলনা করো।
ঘ. ‘মহাত্মা গান্ধী এবং বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান উভয়েই দেশ ও দেশের মানুষের মুক্তিকেই সর্বাগ্রে প্রাধান্য দিয়েছেন।'— উদ্দীপক ও 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার আলোকে উক্তিটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমহিউদ্দিন আহমদ প্লুরিসিস রোগে ভুগছিলেন।[math]\\[/math]
 খবঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান দেরি করে জাহাজ ঘাটে যাওয়ার জন্য কৌশল করে ট্যাক্সিচালককে আলোচ্য উক্তিটি করেছিলেন।বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ও মহিউদ্দিন আহমদকে গোপনে ঢাকা জেল থেকে ফরিদপুর জেলে পাঠানো হচ্ছিল। কিন্তু বঙ্গবন্ধু চাচ্ছিলেন এই খবর নেতাকর্মীরা যেন জানতে পারে। ট্যাক্সিচালক খুব দ্রুত গাড়ি চালাচ্ছিলেন রাতের জাহাজ ধরার জন্য। বঙ্গবন্ধু কৌশল করে ট্যাক্সি ধীরে চালাতে বলেন; যেন জাহাজ ধরতে না পারে। কেননা, জাহাজ ছেড়ে দিলে নেতাকর্মীদের কারও সঙ্গে দেখা হওয়ার সম্ভাবনা নেই। আর তাই দেরি করে যাওয়ার জন্য বঙ্গবন্ধু কৌশল করে আলোচ্য উক্তিটি করেছিলেন।উত্তরের সারবস্তু: বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান দেরি করে জাহাজ ঘাটে যাওয়ার জন্য কৌশল করে ট্যাক্সিচালককে আলোচ্য উক্তিটি করেছিলেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ব্রিটিশ শাসকের নির্যাতন এবং 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় উল্লিখিত পাকিস্তান সরকারের অন্যায়-অত্যাচারের মধ্যে চরিত্রগত সাদৃশ্য লক্ষ করা যায়।'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কারাজীবন ও কারাগার থেকে মুক্তিলাভের স্মৃতি বিধৃত হয়েছে। তৎকালীন পাকিস্তান সরকারের অপশাসন ও বিনা বিচারে বছরের পর বছর রাজবন্দিদের আটকে রাখার প্রতিবাদে বঙ্গবন্ধু অনশন-ধর্মঘট শুরু করেন। সেই সঙ্গে উঠে এসেছে ভাষা আন্দোলনকারীদের ওপর নির্মমভাবে গুলিবর্ষণ ও সাধারণ জনতা ও নেতাকর্মীদের মারধরের কথা।উদ্দীপকের মহাত্মা গান্ধী ব্রিটিশ শাসনের বিরুদ্ধে অহিংস আন্দোলনের ডাক দিয়েছিলেন। তিনি কোনো রক্তপাত চাননি। অথচ ব্রিটিশ সরকার সাধারণ মানুষের ওপর অত্যাচার-জুলুম চালায়, এমনকি নির্বিচারে গুলি করে হত্যা করে। মহাত্মা গান্ধী এতে সরকারের প্রতি ক্ষোভ প্রকাশ করেন। অনুরূপ চিত্র আমরা 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় দেখতে পাই। পাকিস্তানি সরকার বিনা অজুহাতে নেতাকর্মীদের গ্রেফতার করে কারাগারে আটকে রাখে। এছাড়া ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি পাকিস্তানি সরকারের নির্দেশে পুলিশ শিক্ষার্থীদের শান্তিপূর্ণ মিছিলে নির্বিচারে গুলি চালায়। পাকিস্তানি সরকারের এমন হঠকারী সিদ্ধান্তে বঙ্গবন্ধু তীব্র ক্ষোভ প্রকাশ করেন। উদ্দীপকের গান্ধীকেও ব্রিটিশ সরকারের জুলুম-অত্যাচারের বিরুদ্ধে ক্ষোভ প্রকাশ করতে দেখা যায়। অর্থাৎ এর মধ্য দিয়ে মূলত উভয়স্থানেই শাসক কর্তৃক সাধারণ মানুষের ওপর অন্যায়-অত্যাচারের দিকটিই উঠে এসেছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের ব্রিটিশ শাসকের নির্যাতন আর 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় উল্লিখিত পাকিস্তান সরকারের অন্যায়-অত্যাচারের চিত্রে মৌলিকগত দিক থেকে কোনো স্বাতন্ত্র্য নেই; স্বাতন্ত্র্যটুকু কেবল স্থান-কাল-পাত্রে।[math]\\[/math]
 ঘমহাত্মা গান্ধী ও বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান গণমানুষের অধিকার আদায়ের জন্য আজীবন সংগ্রাম করে গেছেন।বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান স্বদেশের মানুষের অধিকার আদায়ে অনড় ও অবিচল এক মানুষ। তিনি বাঙালিকে পাকিস্তানিদের শোষণ থেকে মুক্ত করার জন্য সংগ্রাম করতে গিয়ে বারবার কারাবরণ করেছেন। দেশের মানুষকে ভালোবাসতেন বলেই জীবনের বেশির ভাগ সময়ই তাঁকে জেলখানায় কাটাতে হয়েছে। বাংলার মানুষের জন্য তাঁর আত্মত্যাগ বর্ণনাতীত।উদ্দীপকে দেখা যায়, জনসাধারণের অধিকার আদায়ের জন্য এবং ব্রিটিশদের দমন-নিপীড়নের প্রতিবাদে মহাত্মা গান্ধী অহিংস আন্দোলনের ডাক দেন। দুঃশাসনের বিরুদ্ধে অহিংস আন্দোলনের মন্ত্র শুনিয়ে তিনি সাধারণ মানুষকে ঐক্যবদ্ধ করেন। তাঁর আহ্বানে সাড়া দিয়ে লক্ষ লক্ষ মানুষ আন্দোলনে অংশ নেয় এবং এ আন্দোলনের পথ ধরেই ভারত স্বাধীনতা লাভ করে।‘বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় দেখা যায়, বাঙালির অধিকার আদায়ের জন্য বঙ্গবন্ধুকে কারাবরণ করতে হয়েছে, নির্যাতন সহ্য করতে হয়েছে। তবুও তিনি দমে যাননি। বজ্রকণ্ঠে পাকিস্তানি সরকারের অন্যায়-নিপীড়নের প্রতিবাদ করেছেন। জেলে অন্তরীণ থাকা অবস্থায় অনশন-ধর্মঘট করে প্রতিবাদ জানিয়েছেন। উদ্দীপকের মহাত্মা গান্ধীও ভারতের সাধারণ মানুষের মুক্তির জন্য লড়েছেন। সুতরাং মহাস্থা গান্ধী ও বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান উভয়ই দেশ ও দেশের মানুষের মুক্তিকেই সর্বাগ্রে প্রাধান্য দিয়েছেন— উক্তিটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: ‘বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় দেখা যায়, বাঙালির অধিকার আদায়ের জন্য বঙ্গবন্ধুকে কারাবরণ করতে হয়েছে, নির্যাতন সহ্য করতে হয়েছে। তবুও তিনি দমে যাননি। উদ্দীপকের মহাত্মা গান্ধীও ভারতের সাধারণ মানুষের মুক্তির জন্য লড়েছেন।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ঘ উক্তিটি সঠিক, কারণ উদ্দীপকে মহাত্মা গান্ধী ব্যক্তিগত কষ্ট সত্ত্বেও অহিংসভাবে দেশ ও জনগণের মুক্তিকে সর্বোচ্চ প্রাধান্য দিয়েছেন এবং ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলনে নেতৃত্ব দিয়েছেন; একইভাবে 'বায়ান্নর দিনগুলো'-তে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানও দেশের স্বাধীনতা ও মানুষের মুক্তির জন্য ব্যক্তিগত স্বার্থ ত্যাগ করে সংগ্রাম করেছেন, তাই উভয়ের নীতিমালা ও লক্ষ্য মিল রয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #119 (ID: 271582)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মুক্তির মন্দির সোপানতলে

কত প্রাণ হল বলিদান,

লেখা আছে অশ্রুজলে৷

কত বিপ্লবী বন্ধুর রক্তে রাঙা,

বন্দিশালার ওই শেকল ভাঙা

তাঁরা কি ফিরিবে আজ সুপ্রভাতে,

যত তরুণ অরুণ গেছে অস্তাচলে । (সূত্র: মুক্তির মন্দির সোপানতলে— মোহিনী চৌধুরী।

Options:
ক. বঙ্গবন্ধুকে ডাবের পানি খাইয়ে দিয়ে অনশন ভাঙান কে?
খ. “ভরসা হলো, আর দমাতে পারবে না।” – বিশ্লেষণ করো।
গ. উদ্দীপকটি ‘বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার সঙ্গে কীভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ?
ঘ. “উদ্দীপকের ভাবচেতনায় 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের আত্মত্যাগের ছবিই প্রমূর্ত হয়ে উঠেছে।” বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবঙ্গবন্ধুকে ডাবের পানি খাইয়ে দিয়ে অনশন ভাঙান মহিউদ্দিন আহমদ।[math]\\[/math]
 খবাংলা ভাষা পূর্ব পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা হতে যাচ্ছে— এমন দূরদর্শী ভাবনা থেকে শেখ মুজিবুর রহমান আলোচ্য মন্তব্যটি করেছেন।১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে আন্দোলনরত মিছিলে ছাত্র-জনতার ওপর গুলির খবর গ্রামগঞ্জে পৌঁছালে সেখানেও প্রতিবাদ শুরু হয়। মানুষ বুঝতে পারে, শাসকগোষ্ঠী বাঙালিদের মুখের ভাষা কেড়ে নিতে চায়। অধিকার আদায়ে তাই তারা ঐক্যবদ্ধ হয়। বাঙালির এই জাগরণ দেখে দূরদর্শী বঙ্গবন্ধু এই ভেবে ভরসা পান যে, পাকিস্তানিরা বাঙালিদের আর দমাতে পারবে না। বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা না করে তাদের আর কোনো উপায় নেই।উত্তরের সারবস্তু: বাংলা ভাষা পূর্ব পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা হতে যাচ্ছে— এমন সম্ভাবনা থেকে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান আলোচ্য মন্তব্যটি করেছেন।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সাথে 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার লেখক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, মহিউদ্দিন আহমদ ও ভাষাশহিদদের মহান আত্মত্যাগের দিকটির মিল রয়েছে।'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে বঙ্গবন্ধুর প্রতিবাদের স্বরূপ প্রকাশিত হয়েছে। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী কর্তৃক রাজবন্দিদের বিনাবিচারে বন্দি রাখার প্রতিবাদে তাঁরা অনশন ধর্মঘট পালন করেন। দেশের মানুষের অধিকার আদায়ের জন্য তাদের বছরের পর বছর বিনাবিচারে কারাভোগও করতে হয়েছে। আলোচনা রচনায় আরও উঠে এসেছে বায়ান্নর ভাষা আন্দোলনে পাকিস্তানি পুলিশ বাহিনীর নির্মম গুলিবর্ষণের কথা।উদ্দীপকের কবিতাংশে গণমানুষের মুক্তির জন্য বিপ্লবী মানুষের আত্মত্যাগের চিত্র ফুটে উঠেছে। তাঁদের এই সুমহান আত্মত্যাগ লক্ষ লক্ষ মানুষের চোখের জলে ইতিহাসের পাতায় লিখিত হয়েছে। দেশ ও জাতির ন্যায্য অধিকার আদায় করতে গিয়ে বহু বিপ্লবীকে কারাবরণ করতে হয়েছে। সহ্য করতে হয়েছে অমানুষিক নির্যাতন। তবুও তাঁরা তাঁদের নীতি ও আদর্শের পথ থেকে সরে দাঁড়াননি বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায়ও আমরা বঙ্গবন্ধু ও মহিউদ্দিনের মধ্যে এই প্রতিবাদী চেতনা ও দৃঢ়প্রত্যয় লক্ষ করি। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অন্যায়-অত্যাচারের বিরুদ্ধে তাঁরা তীব্র ভাষায় প্রতিবাদ জানান। জেলের ভেতরে তাঁরা অনশন ধর্মঘট করেন। এতে নিজেদের জীবন বিপন্ন হওয়ার আশঙ্কা থাকা সত্ত্বেও তাঁরা তাঁদের সংগ্রামের পথ থেকে সরে আসেননি। আবার ভাষাশহিদরা মাতৃভাষাকে রক্ষা করার জন্য নিজেদের জীবন পর্যন্ত উৎসর্গ করেছেন। অর্থাৎ, মহান আত্মত্যাগের এ বিষয়টিই উদ্দীপকের কবিতাংশে প্রতিফলিত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের সাথে 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার বঙ্গবন্ধু, মহিউদ্দিন ও ভাষাশহিদদের মহান আত্মত্যাগের দিকটির মিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের ভাববস্তুতে ‘বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার বঙ্গবন্ধুর আত্মত্যাগের প্রতিচ্ছবিই মূর্ত হয়ে উঠেছে" মন্তব্যটি যথার্থ'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অপশাসনের বিরুদ্ধে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান এবং এ দেশের আপামর জনসাধারণের প্রতিবাদী মনোভাব ও আত্মত্যাগের স্বরূপ বিবৃত হয়েছে। অন্যায়ের প্রতিবাদ করতে গিয়ে বঙ্গবন্ধুকে কারাবরণ করতে হয়েছে, এমনকি নির্যাতনও সইতে হয়েছে।উদ্দীপকের কবিতাংশে মানবমুক্তির জন্য বিপ্লবীদের আত্মত্যাগের চিত্র ফুটে উঠেছে। সাধারণ মানুষের অধিকার আদায় করতে গিয়ে বিপ্লবীর সমাজে বিদ্যমান অপশক্তির বিরুদ্ধে অবস্থান নিয়েছেন। বজ্রকণ্ঠে অন্যায়ের প্রতিবাদ জানিয়েছেন। কারাগারের অন্ধকার প্রকোষ্ঠে তাঁদের নানা নির্যাতন সইতে হয়েছে। তবুও বিপ্লবীরা অন্যায়ের সাথে আপস করেননি। তাঁরা প্রয়োজনে বুকের রক্তে মাটি রঞ্জিত করেছেন তবুও তাঁদের নীতি ও আদর্শের পথ থেকে একচুলও সরে দাঁড়ানন। অন্যায়ের বিরুদ্ধে সদা সোচ্চার এমন বিপ্লবীর কথা আছে আলোচ্য রচনাতেও।‘বায়ান্নর দিনগুলো’ রচনা এবং উদ্দীপকের কবিতাংশে মানুষের মুক্তির জন্য বিপ্লবীদের আত্মত্যাগের চিত্র ফুটে উঠেছে। যুগ যুগ ধরে। সমাজের নিচু শ্রেণির মানুষেরা অবহেলিত ও বঞ্চিত হয়ে আসছে। কখনোবা বিদেশি অপশক্তির আগ্রাসনে সাধারণ মানুষের অধিকার লঙ্ঘিত হয়েছে। তখনই বিপ্লবীরা তাঁদের বলিষ্ঠ কণ্ঠে মানুষের অধিকার আদায়ের দাবি জানিয়েছেন। ‘বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান মানুষের অধিকার আদায়ের আন্দোলনে নিজের জীবন বাজি রেখেছেন, আর উদ্দীপকের বিপ্লবীরা গণমানুষের মুক্তির জন্য নিজেদের জীবন উৎসর্গ করেছেন। সুতরাং উদ্দীপক ও আলোচ্য রচনার আলোকে আমরা বলতে পারি প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান মানুষের অধিকার আদায়ের আন্দোলনে নিজের জীবন বাজি রেখেছেন, আর উদ্দীপকের বিপ্লবীরা গণমানুষের মুক্তির জন্য নিজেদের বলিদান করেছেন।

Explanation:
গ উদ্ধৃতিটি এবং 'বায়ান্নর দিনগুলো'—উভয়েই স্বাধীনতার লড়াই ও ত্যাগের স্মৃতি, শহীদ রক্ত ও শেকলভাঙার প্রতীক দিয়ে জাতিগত স্মৃতি জাগায়। দুই লেখাতেই একই ধরনের বীরত্বগাথা, সংগ্রাম-চেতনা ও মুক্তি-আকাঙ্ক্ষা প্রকাশ পায়, তাই তাদের মধ্যে বিষয়ভিত্তিক ও ভাবগত সাদৃশ্য স্পষ্ট।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #120 (ID: 271583)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাষ্ট্রভাষা বাংলা চাই এই দাবিতে ধর্মঘট

বরকত সালামের খুনে লাল ঢাকা রাজপথ।।

স্মৃতিসৌধ ভাঙিয়াছ জেগেছে পাষাণের প্রাণ

মোরা কি ভুলিতে পারি খুনে রাঙা জয় নিশান।।

Options:
ক. ‘বায়ান্নর দিনগুলো’ প্রবন্ধে ডেপুটি জেলারের নাম কী?
খ. “বাবার কালের জীবনটা যেন রাস্তায় না যায়”– বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের “রাষ্ট্রভাষা বাংলা চাই এই দাবিতে ধর্মঘট” উক্তিটির আলোকে ‘বায়ান্নর দিনগুলো’ রচনার সাদৃশ্য বর্ণনা করো।
ঘ. উদ্দীপকের ঘটনার আলোকে ‘বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার মূলভাব বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক'বায়ান্নর দিনগুলো' প্রবন্ধে ডেপুটি জেলারের নাম মোখলেসুর রহমান।[math]\\[/math]
 খবঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান দেরি করে জাহাজ ঘাটে যাওয়ার জন্য কৌশল করে ট্যাক্সিচালককে আলোচ্য উক্তিটি করেছিলেন।বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ও মহিউদ্দিন আহমদকে গোপনে ঢাকা জেল থেকে ফরিদপুর জেলে পাঠানো হচ্ছিল। কিন্তু বঙ্গবন্ধু চাচ্ছিলেন এই খবর নেতাকর্মীরা যেন জানতে পারে। ট্যাক্সিচালক খুব দ্রুত গাড়ি চালাচ্ছিলেন রাতের জাহাজ ধরার জন্য। বঙ্গবন্ধু কৌশল করে ট্যাক্সি ধীরে চালাতে বলেন; যেন জাহাজ ধরতে না পারে। কেননা, জাহাজ ছেড়ে দিলে নেতাকর্মীদের কারও সঙ্গে দেখা হওয়ার সম্ভাবনা নেই। আর তাই দেরি করে যাওয়ার জন্য বঙ্গবন্ধু কৌশল করে আলোচ্য উক্তিটি করেছিলেন।উত্তরের সারবস্তু: বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান দেরি করে জাহাজ ঘাটে যাওয়ার জন্য কৌশল করে ট্যাক্সিচালককে আলোচ্য উক্তিটি করেছিলেন। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের উক্তিটির মাধ্যমে 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার ভাষা আন্দোলনের প্রেক্ষাপট ও উদ্ভূত পরিস্থিতির দিকটি ফুটে উঠেছে।' বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় ভাষা আন্দোলনের সংগ্রামী দিনগুলোর চিত্র ফুটে উঠেছে। সে সময় বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের কারাবাস ও তাঁর অভিজ্ঞতায় ভাষা আন্দোলনের প্রেক্ষাপট এই রচনাটিতে উল্লেখ করা হয়েছে। ভাষার অধিকার কেড়ে নেওয়ার বিরুদ্ধে বাঙালির জেগে ওঠার চিত্র রচনাটিতে বিদ্যমান। উদ্দীপকেও ভাষা আন্দোলনের সংগ্রামী ইতিহাসের দিকটি উঠে এসেছে পাকিস্তানি বাহিনীর বর্বর নির্যাতনের বর্ণনায়। ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনে বাংলার দামাল ছেলেরা প্রাণ দিয়েছিল। রাষ্ট্রভাষা রক্ষার মিছিলে পাকিস্তানি বর্বর পুলিশ বাহিনী গুলি চালাতে দ্বিধা করেনি। বরকত, সালামের রক্তে সেদিন রাজপথ রঞ্জিত হয়েছিল। আর এ দিনকে বাঙালি শক্তি হিসেবে গ্রহণ করেছিল। সেদিন থেকেই বাঙালি জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটেছিল। উদ্দীপকের এই সংগ্রামী ইতিহাস ‘বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায়ও বর্ণিত হয়েছে। সেখানে ভাষার জন্য বাঙালির সংগ্রাম এবং তা প্রতিহত করতে পাকিস্তানি শাসকদের নির্যাতনের চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। উদ্দীপক ও 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে আন্দোলনের চিত্র প্রকাশিত হওয়ার দিক থেকে সাদৃশ্য রয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের উক্তিটির মাধ্যমে 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার ভাষা আন্দোলনের প্রেক্ষাপট ও উদ্ভূত পরিস্থিতির দিকটি ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের কবিতায় বাঙালির প্রাণে যে নতুন চেতনা জাগ্রত হওয়ার কথা বলা হয়েছে 'বায়ান্নর দিনগুলো” রচনাথ তারই ইতি রয়েছে শোষকের বিরুদ্ধে জনতার ঐক্যবদ্ধ হওয়ার মাধ্যমে।‘বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনে বাঙালির আত্মত্যাগ ও সংগ্রামী চেতনার বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে। সমগ্র রচনায় ভাষা আন্দোলনের সময়কার পরিবেশ-পরিস্থিতিই প্রাধান্য পেয়েছে। বঙ্গবন্ধুর দেখা সে দিনগুলো ছিল বাঙালির শোষণ থেকে মুক্তি ও অধিকার প্রতিষ্ঠায় আত্মদানের গৌরবে সমুজ্জ্বল।উদ্দীপকেরও মূল চেতনা ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন। বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে প্রতিষ্ঠার দাবি এবং উর্দুকে একমাত্র রাষ্ট্রভাষা ঘোষণার প্রতিবাদে সে সময় গোটা বাঙালি জাতি ঐক্যবদ্ধ হয়েছিল। বাঙালির সেই আন্দোলনকে দমিয়ে দিতে পাকিস্তানি পুলিশ ছাত্র-জনতার ওপর গুলিবর্ষণ করে। বাংলার ছাত্র-জনতা এ কথা ভালোভাবেই উপলব্ধি করতে পেরেছিল যে একটি জাতিকে পরাধীনতার শৃঙ্খলে আবদ্ধ করে রাখতে হলে প্রথমে তার নিজস্ব ভাষায় কথা বলার অধিকার হরণ করতে হয়। পাকিস্তানিরা সেটিই করতে চেয়েছিল। তাই শুরুতেই তাদের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়াতে না পারলে তারা শোষণ ও বঞ্চনার মাত্রা আরও বৃদ্ধি করবে। বাঙালি জনতার এ চেতনাই পরবর্তী সময়ে স্বাধীনতার জন্য সহায়ক হয়।'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় উদ্দীপকের এই ভাবনাই বিবৃত হয়েছে। রচনায় বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবের স্মৃতিচারণার মাধ্যমে বায়ান্নর উত্তাল দিনগুলোর একটা ভাষাচিত্র প্রকাশিত হয়েছে। সে সময় ঢাকা কারাগার থেকে বঙ্গবন্ধু ও তাঁর এক সহযোদ্ধাকে ফরিদপুর কারাগারে নেওয়া হয়। সংগ্রামী শেখ মুজিবুর রহমান তখনো যে পাকিস্তানিদের ভয়ের কারণ ছিলেন তা এর মাধ্যমে ফুটে ওঠে। তাঁর ফরিদপুর কারাগারে অনশন-ধর্মঘটের মধ্যেই ঢাকায় ঘটে নারকীয় হত্যাকাণ্ড। রাষ্ট্রভাষার দাবিতে ছাত্র-জনতা ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করলে গুলি চালায় পাকিস্তানি পুলিশ বাহিনী। শাসক শ্রেণি ঢাকা ও নারায়ণগঞ্জে ত্রাসের রাজত্ব কায়েম করে। পাকিস্তানিদের শোষণের বিরুদ্ধে ছাত্র-জনতা তখন ফুঁসে ওঠে। তারা তখন অধিকার আদায়ে সোচ্চার হয় এবং দুর্বার আন্দোলন গড়ে তোলে। এ আন্দোলনের প্রেরণাই পরবর্তী সময়ে স্বাধীনতাযুদ্ধের নিয়ামক শক্তি হিসেবে কাজ করেছে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের কবিতায় বাঙালির প্রাণে যে নতুন চেতনা জাগ্রত হওয়ার কথা বলা হয়েছে 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় তারই ইঙ্গিত রয়েছে শোষকের বিরুদ্ধে জনতার ঐক্যবদ্ধ হওয়ার ঘটনায়।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ঘটি সঠিক — উদ্দীপকের উক্তি ও লাইনগুলো রাষ্ট্রভাষা আন্দোলনের সংগ্রাম, ত্যাগ ও স্মৃতিচারণকে নির্দেশ করে; একইভাবে ‘বায়ান্নর দিনগুলো’ প্রবন্ধের মূলভাবও ভাষার জন্য জনসাধারণের আত্মত্যাগ, ইতিহাসের স্মরণ ও নৈতিক মূল্যবোধের উপর দাঁড়িয়ে আছে, তাই উদ্দীপকের ঘটনা প্রবন্ধের মূলভাবকে সবচেয়ে সরাসরি তুলে ধরে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #121 (ID: 271584)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2017 | Boards: Chittagong Board | Tags: Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কৃষ্ণাঙ্গ নেতা নেলসন ম্যান্ডেলা জীবনের অধিকাংশ সময়ই কারাবন্দি ছিলেন। জেলখানায় বসেই তিনি বর্ণবৈষম্যের বিরুদ্ধে

আন্দোলন ও অনশন করেছেন। বন্দি অবস্থাতেও তিনি বিভিন্ন গ্রন্থ প্রকাশের মাধ্যমে অধিকার আদায়ের জোর সংগ্রাম চালিয়ে গেছেন।

Options:
ক. রেণু কে?
খ. 'যদি এ পথে মৃত্যু এসে থাকে তবে তাই হবে'— ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে 'বায়ান্নর দিনগুলো' প্রবন্ধের প্রতিফলিত দিকগুলো আলোচনা করো।
ঘ. “নেলসন ম্যান্ডেলার আন্দোলন ছিল বর্ণবাদের বিরুদ্ধে আর ‘বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় শেখ মুজিবুর রহমানের আন্দোলন ছিল জাতিসত্তার পক্ষে” – উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
করেণু হলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের সহধর্মিণী শেখ ফজিলাতুন্নেসা মুজিব। [math]\\[/math]
 খপ্রশ্নের উক্তির মাধ্যমে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের আপসহীন ও দৃঢ়চেতা ব্যক্তিত্বের পরিচয় পাওয়া যায়।বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ছিলেন একজন আদর্শ দেশপ্রেমিক। 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় বর্ণিত হয়েছে, ১৯৫২ সালে পাকিস্তান সরকার বিনা বিচারে এদেশের অনেক নেতাকর্মীকে জেলে আটক করে রাখে। পাকিস্তান সরকারের এমন নীতির প্রতিবাদে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ও মহিউদ্দিন আহমদ অনশন ধর্মঘট পালনের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন। সরকার যতদিন না এদেশের নেতাকর্মীদের মুক্তি দেবে ততদিন তাঁদের এই অনশন ধর্মঘট অব্যাহত রাখতে তাঁরা দৃঢ়প্রতিজ্ঞ হন। আর এজন্য প্রয়োজনে তাঁরা জীবন দিতেও প্রস্তুত। এ বিষয়টি বোঝাতে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেন।উত্তরের সারবস্তু: প্রশ্নের উক্তিটিতে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের আপসহীন ও দৃঢ়চেতা ব্যক্তিত্বের পরিচয় পাওয়া যায়। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে ‘বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় বর্ণিত বাঙালির অধিকার আদায়ে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের আন্দোলন ও অনশন ধর্মঘট পালনের দিকগুলো প্রতিফলিত হয়েছে।'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জেলজীবন ও জেল থেকে মুক্তিলাভের স্মৃতি বিবৃত হয়েছে। তিনি তৎকালীন পাকিস্তান সরকারের অপশাসন ও বিনা বিচারে বছরের পর বছর এদেশের নেতাকর্মীদের জেলে আটক রাখার প্রতিবাদে ১৯৫২ সালে অনশন ধর্মঘট করেন। এ রচনায় তাঁর অনশন ধর্মঘটের মধ্য দিয়ে এদেশের মানুষের অধিকার রক্ষার বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে।উদ্দীপকে কৃষ্ণাঙ্গ নেতা নেলসন ম্যান্ডেলার সংগ্রামী জীবন সম্পর্কে আলোকপাত করা হয়েছে। তিনি জীবনের অধিকাংশ সময় কারাবন্দি ছিলেন এবং কারাপারে বসেই বিভিন্ন আন্দোলন ও অনশন ধর্মঘট করেছেন। তিনি কৃষ্ণাঙ্গ মানুষের অধিকার আদায়ের জন্য অকুতোভয় ও সংগ্রামী মনোভাবের পরিচয় দিয়েছেন। এক্ষেত্রে উদ্দীপকের নেলসন ম্যান্ডেলা ও 'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার লেখক শেখ মুজিবুর রহমান উভয়েই শাসকগোষ্ঠীর অপশাসনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ ও অনশন করেছেন। অতএব বলা যায়, তাঁরা দুজনেই একই মানসিকতার মানুষ।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের নেলসন ম্যান্ডেলা ও "বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার শেখ মুজিবুর রহমান উভয়েই শাসকগোষ্ঠীর অপশাসনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ ও অনশন করেছেন। [math]\\[/math]
 ঘনেলসন ম্যান্ডেলা বর্ণবাদের বিরুদ্ধে আন্দোলন করলেও বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাঙালি জাতিসত্তার পক্ষে আন্দোলন করায় প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ।'বায়ান্নর দিনগুলো' রচনার লেখক শেখ মুজিবুর রহমান একজন আদর্শ দেশপ্রেমিক। দেশ ও মানুষের মুক্তির জন্য তিনি পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে সংগ্রাম করে জেলে গেছেন এবং নানাভাবে অত্যাচারিত হয়েছেন। তিনি রাষ্ট্রভাষা হিসেবে বাংলা প্রতিষ্ঠার বিষয়ে সহমত পোষণ করেছেন। এছাড়া, বাঙালির অধিকার আদায়ের জন্য তিনি নিজের প্রাণ বিপন্ন করেও প্রতিবাদ অব্যাহত রেখেছেন।উদ্দীপকে নেলসন ম্যান্ডেলার কারাজীবন এবং তাঁর দৃঢ়প্রত্যয় প্রতিফলিত হয়েছে। তিনি বর্ণবাদ, বৈষম্য আর শোষণের বিরুদ্ধে সারাজীবন সোচ্চার ছিলেন। দেশের কৃষ্ণাঙ্গ মানুষের অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য তিনি আমরণ সংগ্রাম ও আন্দোলন করেছেন। আন্দোলন নস্যাৎ করার ষড়যন্ত্র স্বরূপ তাঁর ওপর নেমে আসে নির্যাতন। তবুও তিনি দমে যাননি; কারাগারে বসেই তিনি বিভিন্ন গ্রন্থ রচনার মাধ্যমে অধিকার আদায়ের জন্য জোর সংগ্রাম চালিয়ে গেছেন ।বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান নিজ দেশের মানুষের অধিকার আদায়ের জন্য তৎকালীন পাকিস্তান সরকারের বিরুদ্ধে আন্দোলন ও সংগ্রাম করেছেন । বিনা বিচারে রাজবন্দিদের কারাগারে আটক রাখার প্রতিবাদে তিনি অনশন ধর্মঘটও পালন করেন। দেশ ও দেশের মানুষের পক্ষে অর্থাৎ নিজ জাতিসত্তার পক্ষে তিনি সংগ্রাম করেছেন। কিন্তু উদ্দীপকের কৃষ্ণাঙ্গ নেতা নেলসন ম্যান্ডেলা বর্ণবৈষম্য ও শোষণের বিরুদ্ধে আজীবন সংগ্রাম করেছেন। তিনি আফ্রিকার কালো মানুষদের অধিকার আদায়ের জন্য বদ্ধপরিকর ছিলেন। অতএব বলতে পারি, “নেলসন ম্যান্ডেলার আন্দোলন ছিল বর্ণবাদের বিরুদ্ধে আর ‘বায়ান্নর দিনগুলো' রচনায় শেখ মুজিবুর রহমানের আন্দোলন ছিল জাতিসত্তার পক্ষে উক্তিটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান দেশ ও দেশের মানুষের পক্ষে সংগ্রাম করেছেন। কিন্তু উদ্দীপকের কৃষ্ণাঙ্গ নেতা নেলসন ম্যান্ডেলা বর্ণবৈষম্য ও শোষণের বিরুদ্ধে আজীবন সংগ্রাম করেছেন। সেদিক থেকে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
ক উত্তর নির্ধারণের উপায়: প্যাসেজ বা উদ্দীপকের প্রথম অংশে রেণু কীভাবে পরিচয় পেয়েছে (লেখকের বন্ধু, আত্মীয় বা চরিত্র) তা খুঁজে নিলে নিশ্চিত হওয়া যায়; তাই পাঠ্যাংশের সরাসরি বর্ণনা বা বাক্য থেকে রেণুর পরিচয় নেওয়াই সঠিক উত্তর।  

খ “যদি এ পথে মৃত্যু এসে থাকে তবে তাই হবে” — ব্যাখ্যা: এই উক্তি আত্মত্যাগ ও দৃঢ় সংকল্পের প্রকাশ; বক্তা জানে যে সঠিক ও ন্যায়ের পথে লড়াইয়ে মৃত্যুও আসতে পারে, তবু আদর্শের জন্য তা মেনে নিতে প্রস্তুত।  

গ “বায়ান্নর দিনগুলো” প্রবন্ধের প্রতিফলিত দিকগুলো: প্রবন্ধে স্বাধীনতার তাগাদা, সংগ্রাম ও আত্মত্যাগের চেতনা, জাতিগত–সাংস্কৃতিক ঐক্য এবং নেতৃত্বের ভূমিকার ওপর জোর আছে; এগুলোই প্রবন্ধের মূল প্রতিফলন।  

ঘ মূল্যায়ন: উক্তি আংশিকভাবে যথার্থ — ম্যান্ডেলার আন্দোলন বর্ণবাদবিরোধী ও মানুষের মৌলিক অধিকার অর্জনের জন্য ছিল, আর “বায়ান্নর দিনগুলো”তে শেখ মুজিবুর সংগ্রাম ছিল জাতিসত্তা ও স্বাধীনতার জন্য; উদ্দেশ্য ও প্রেক্ষাপট মিললেও সংগ্রামের স্বরূপ ও ইতিহাসগত প্রসঙ্গ আলাদা।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #122 (ID: 271458)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সালাম ও সালমার সংসারে সচ্ছলতা কিংবা বিলাসিতা না থাকলেও শান্তি এবং ভালোবাসার অভাব ছিল না। কিন্তু লোভে পড়ে বাড়তি পাওনার আশায় দুর্নীতির দায়ে অফিস সহকারীর চাকরিটা হারায় সালাম। তাদের সংসারে বাসা বাঁধে চরম দারিদ্র্য আর হতাশা। অগত্যা সালামের স্ত্রী সালমা অন্যের বাড়িতে ঝিয়ের কাজ নেয়। সকাল-সন্ধ্যা বর্ণনাতীত পরিশ্রম করে ক্লান্ত হয়ে ঘরে ফেরে সে। সালমার ক্লান্ত ও মলিন চেহারা দেখে সালাম মনে মনে খুব কষ্ট পায়। অথচ মুখ ফুটে সে কথা বলতে পারে না। কারণ সে ভালো করেই জানে যে, এই কষ্টের জন্য সে নিজেই দায়ী।

Options:
ক. বন্দুক কিনতে মসিয়ে কত ফ্রাঁ সঞ্চয় করেছিল?
খ. “এ রকম জীবন দশ বছর ধরে চলল”— ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সালমার সাথে 'নেকলেস' গল্পের কোন চরিত্রের মিল রয়েছে? আলোচনা করো।
ঘ. উদ্দীপক ও ‘নেকলেস' গল্পের বিষয়বস্তু একসূত্রে গাঁথা — মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবন্দুক কিনতে মসিয়ে চারশত ফ্রাঁ সঞ্চয় করেছিল।[math]\\[/math]
 খমসিয়ে ও মাদাম লোইসেলের পরিশ্রমী জীবনযাপনের বিষয়টি আলোচ্য অংশে ফুটে উঠেছে।বান্ধবীর কাছ থেকে ধার করা হীরের হার মাদাম লোইসেল বল নাচের অনুষ্ঠানে গিয়ে হারিয়ে ফেলে। সেই হার, ফিরিয়ে দেওয়ার জন্য তাদের অনেক অর্থ ঋণ করতে হয়। সেই অর্থ পরিশোধ করতে তারা কঠোর পরিশ্রম শুরু করে। বাসার কাজের লোক বিদায় করে দিয়ে মাদাম লোইসেল নিজেই বাসার সব কাজ করে। এমনকি তারা বাসা পরিবর্তন করে নিচু ছাদের কামরা ভাড়া নেয়। মঁসিয়ে লোইসেন্সও সন্ধ্যাবেলা অফিসের কাজের বাইরে অতিরিক্ত কাজ করে। এভাবেই তাদের দশ বছর পার হয়।উত্তরের সারবস্তু: মসিয়ে ও মাদাম লোইসেলের পরিশ্রমী জীবনযাপনের বিষয়টি আলোচ্য অংশে ফুটে উঠেছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের সালমার সাথে ‘নেকলেস' গল্পের মাদাম লোইসেল বা মাতিলদা চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে।অনিয়ন্ত্রিত উচ্চাকাঙ্ক্ষার কারণে মানুষের জীবনে যে বিপর্যয় নেমে আসে তারই প্রতিফলন ঘটেছে 'নেকলেস' গল্পে। এ গল্পের প্রধান চরিত্র মাতিলদা উচ্চাকাঙ্ক্ষার কারণেই বিপর্যয়ের সম্মুখীন হয়। বান্ধবীর কাছ থেকে ধার করা নেকলেসটি হারিয়ে যাওয়ার ঘটনায় তার সহজ-স্বাভাবিক জীবনে বিপর্যয় নেমে আসে; দারিদ্র্যের কশাঘাতে বিপর্যস্ত হয়ে ওঠে।উদ্দীপকের সালমার স্বামী সালামের দুর্নীতির কারণে চাকরি চলে গেলে তাদের সংসারে নেমে আসে চরম দারিদ্র্য। সালমা বাধ্য হয়ে অন্যের বাড়িতে ঝিয়ের কাজ নেয়। রাত-দিন হাড়ভাঙা পরিশ্রমের ফলে তার চেহারায় মলিনতার ছাপ ফুটে ওঠে। আলোচ্য গল্পের মাতিলদা এবং তার স্বামীও প্রচুর ধার-দেনার সম্মুখীন হয়। ধনী বান্ধবীর কাছ থেকে হীরার নেকলেস ধার করে এনে হারিয়ে ফেলে মাদাম লোইসেল । আর সেই নেকলেস ফেরত দিতেই ধার করতে হয় তাদের। এই ধার শোধ করতে গিয়ে মাতিলদাকে ঘরের সকল কাজ ও বাইরের পরিশ্রমের কাজগুলো প্রতিনিয়ত করতে হয়। দশ বছর ধরে এমন ভয়াবহ দারিদ্র্য সহ্য করায় মাতিলদার চেহারায় অল্প বয়সেই বার্ধক্যের ছাপ পড়ে যায়। মাত্রাতিরিক্ত দারিদ্র্যের কশাঘাতে জর্জরিত হয়েই সালমা ও মাতিলদার জীবনে বিপর্যয় নেমে আসে।উত্তরের সারবস্তু: লোভের বশবর্তী হয়ে করুণ পরিণতির শিকার হওয়ার ঘটনায় উদ্দীপকের সালমার সাথে 'নেকলেস' গল্পের মাতিলদা চরিত্রের সাদৃশ্য রচিত হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘলোভ ও বিলাসী জীবনের উচ্চাকাঙ্ক্ষাজাত করুণ পরিণতি উদ্দীপক ও ‘নেকলেস' গল্পে বাণীরূপ লাভ করেছে।‘নেকলেস' গল্পের মাতিলদা সর্বদা উচ্চাভিলাষী স্বপ্নে বিভোর থাকত। জনশিক্ষামন্ত্রীর অনুষ্ঠানে হীরার নেকলেস পরা তার সাধ্যের বাইরে ছিল। তবুও সে বান্ধবীর কাছ থেকে হীরার নেকলেস ধার করে। পরবর্তীতে সেই নেকলেসটি হারিয়ে ফেলায় তার জীবনে নেমে আসে দুঃসময়। হার ফেরত দিতে গিয়ে কঠোর পরিশ্রম করে দারিদ্র্যপূর্ণ জীবন বেছে নিতে হয় তাকে। মূলত, সাধ্যের বাইরে শখ করার জন্যই তাকে এই করুণ পরিস্থিতির সম্মুখীন হতে হয়।উদ্দীপকের সালমা ও সালামের সংসারে সচ্ছলতা না থাকলেও শান্তি ছিল। কিন্তু লোভে পড়ে বাড়তি আয়ের জন্য দুর্নীতির সাথে জড়িয়ে পড়ায় সালামের চাকরি চলে যায়। এরপর চরম দারিদ্র্য নেমে আসে তাদের সংসারে। তার স্ত্রীকে অন্যের বাড়িতে ঝিয়ের কাজ করতে হয়। হাড়ভাঙা পরিশ্রম করায় চেহারায় মলিনতার ছাপ পড়ে। যেহেতু নিজের কর্মদোষেই স্ত্রীর এই কষ্ট, তাই সালাম মুখ ফুটে কিছু বলতেও পারে না।'নেকলেস' গল্পের মাদাম লোইসেলের দিন কাটত নানারকম বিলাসী চিন্তায় মগ্ন থেকে। সে এমন এক উচ্চাভিলাসী জীবনযাপনের স্বপ্ন দেখত, যা তার জন্য সত্য হওয়া সম্ভব ছিল না। নিজের আকাঙ্ক্ষা পূরণের জন্য মাতিলদা জনশিক্ষামন্ত্রীর অনুষ্ঠানে বান্ধবীর কাছ থেকে একটি হীরার নেকলেস ধার নিয়েছিল, যা পরবর্তীতে হারিয়ে ফেলে সে। হারানো হারটি ফেরত দিতে গিয়ে তাকে এক কঠিন জীবনসংগ্রামের সম্মুখীন হতে হয়। উদ্দীপকের সালামকেও উচ্চাভিলাষী জীবনযাপনের জন্য অন্যায় করতে দেখা যায়। সেই অন্যায়ের কারণে চাকরি চলে গেলে তাকেও দারিদ্র্যের মুখোমুখি হতে হয়। বস্তুত সামর্থ্যের বাইরে গিয়ে বিলাসী জীবনযাপনের উচ্চাকাঙ্ক্ষাই উদ্দীপক ও ‘নেকলেস' গল্পের পরিণতিকে একই সমতলে এনে দাঁড় করিয়েছে। তাই বলা যায়, “উদ্দীপক ও ‘নেকলেস’ গল্পের বিষয়বস্তু একসূত্রে গাঁথা”।— - মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: ‘নেকলেস' গল্পের মাতিলদা সর্বদা উচ্চাভিলাষী স্বপ্নে বিভোর থাকত। মূলত, সাধ্যের বাইরে শখ করার কারণেই তাকে এই করুণ পরিস্থিতির সম্মুখীন হতে হয়। উদ্দীপকের সালামের লোভে পড়ে দুর্নীতির দায়ে চাকরি চলে যায়। বস্তুত সামর্থ্যের বাইরে গিয়ে বিলাসী জীবনযাপনের উচ্চাকাঙ্ক্ষাই উদ্দীপক ও 'নেকলেস' গল্পের পরিণতিকে একই সমতলে এনে দাঁড় করিয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ সালমার সঙ্গে ‘নেকলেস’ গল্পের প্রধান মহিলা চরিত্র ম্যাথিল্ড লোয়েলের মিল রয়েছে; উভয়ই গৌরব-প্রতিষ্ঠার আকাঙ্ক্ষা বা স্বামীর কর্মকাণ্ডের ফলে সামাজিক পতনে পড়ে কঠোর শ্রম ও ত্যাগ সহ্য করে। দুজনেই চুপচাপ ক্লান্ত জীবন আঁতরে, অহংকার/আকাঙ্ক্ষার ফলশ্রুতিতে ঘটে যাওয়া দুর্দশা সহ্য করে—এই সাধারণ মনোবৈশিষ্ট্য ও ঘটনার ধরণ তাদের মিল প্রকাশ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #123 (ID: 271459)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2019 | Boards:  | Tags: Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পিতার অভাবের সংসারে রেবেকা অতি কষ্টে মানুষ হয়েছে। জীবনে কত ছোটখাটো ইচ্ছাই তাকে নীরবে বিসর্জন দিতে হয়েছে! শিক্ষিত ও সুশ্রী হওয়া সত্ত্বেও বৈবাহিক জীবনে একটা ভালো সংসার জোটেনি। কিন্তু নিজের অবস্থাকে সে ভাগ্য হিসেবে মেনে নিয়েছে এবং গৃহশিক্ষক স্বামীর সামান্য আয়ে সুন্দরভাবে সংসার পরিচালনা করছে। মেনে নেওয়া এই জীবনে তার কোনো বিড়ম্বনা নেই।

Options:
ক. 'নেকলেস' গল্পের বাংলা অনুবাদক কে?
খ. স্ত্রীর প্রতি লোইসেলের ভালোবাসা ও কর্তব্যপরায়ণতার দুটি দৃষ্টান্ত দাও৷
গ. রেবেকার সাথে ‘নেকলেস' গল্পের মাতিলদার তুলনা করো।
ঘ. মেনে নেওয়া এই জীবনে কোনো বিড়ম্বনা নেই— রেবেকার এই জীবনসত্যই 'নেকলেস' গল্পের মূলভাব। তোমার বক্তব্য উপস্থাপন করো। এই মতের পক্ষে।


Correct Answer: 

Solution:
ক'নেকলেস' গল্পের বাংলা অনুবাদক পূর্ণেন্দু দস্তিদার।[math]\\[/math]
 খখুশি করার নানা আয়োজনের মধ্য দিয়ে স্ত্রীর প্রতি লোইসেলের গভীর ভালোবাসা ও কর্তব্যপরায়ণতার পরিচয় পাওয়া যায়।দরিদ্র লোইসেল তার স্ত্রী মাতিলদাকে অনেক ভালোবাসত। সে বিভিন্নভাবে তাকে খুশি করতে চাইত। স্ত্রীকে খুশি করার জন্য সে অনেক কষ্ট করে জনশিক্ষামন্ত্রীর প্রাসাদে যাওয়ার আমন্ত্রণপত্র সংগ্রহ করেছিল। আবার তার অনেক দিনের বন্দুক কেনার জন্য জমানো টাকা স্ত্রীকে দিয়ে দিয়েছে জামা কেনার জন্য। এসব ঘটনার মধ্য দিয়ে তার মধ্যে মূলত স্ত্রীর প্রতি গভীর ভালোবাসা ও কর্তব্যপরায়ণতারই ইঙ্গিত পাওয়া যায়।উত্তরের সারবস্তু: বিভিন্ন ঘটনার মাধ্যমে স্ত্রীর প্রতি লোইসেলের গভীর ভালোবাসা ও কর্তব্যপরায়ণতার পরিচয় ফুটে ওঠে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের রেবেকা চরিত্রের অল্পতে তুষ্টি লাভের মানসিকতা মাতিলদার চরিত্রে অনুপস্থিত।‘নেকলেস' গল্পের মাতিলদা বিলাসিতাপূর্ণ জীবনের স্বপ্ন দেখে। গৃহে চাকচিক্যের অভাব, সংসারে বিলাসিতার উপকরণের ঘাটতি, জীবনের উচ্চাকাঙ্ক্ষা পূরণের ব্যর্থতার গ্লানি তাকে দুঃখী করে রাখে। মাতিলদা সবসময় ভাবত, আকর্ষণীয় রূপের কারণে তার বিয়ে হবে কোনো ধনীর সাথে, যে তার সমস্ত বিলাসী সামগ্রীর অভাব পূরণ করবে। কিন্তু এক কেরানির সাথে বিয়ে হওয়ায় সে নিজেকে অনেক দুঃখী ভাবত৷উদ্দীপকের রেবেকা একজন দরিদ্র পরিবারের মেয়ে। তার বিয়ে হয় একজন সাধারণ গৃহশিক্ষকের সাথে। তবুও সে তার স্বামীকে অবজ্ঞা করে না। বরং সংসারের উন্নতির জন্য কঠোর পরিশ্রম করে। সংসারজীবনে বিলাসিতায় মেতে না থেকে নিজের হাতে সংসারের কাজ করে আত্মতৃপ্তি লাভ করে সে। এই ভাবনাটি আলোচ্য গল্পের লোইসেল থেকে তাকে আলাদা করেছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের রেবেকা চরিত্রের বিলাসী সামগ্রীর প্রতি নির্লিপ্ততা ও নিজের অবস্থানে পরিতৃপ্ত থাকার দিকটি মাতিলদা চরিত্রে অনুপস্থিত।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের রেবেকা চরিত্রের অল্পতে পরিতুষ্টি লাভের মানসিকতা মাতিলদার চরিত্রে অনুপস্থিত।[math]\\[/math]
 ঘ“মেনে নেওয়া এই জীবনে কোনো বিড়ম্বনা নেই— রেবেকার এই জীবনসত্যই ‘নেকলেস' গল্পের মূলভাব।” উদ্দীপক ও নেকলেস গল্পের আলোকে উক্তিটি যথার্থ।‘নেকলেস' গল্পের মাদাম লোইসেল উচ্চাকাঙ্ক্ষী ছিল। তার জীবনে বাস্তব অভিজ্ঞতার অভাব ছিল। এজন্যই সে বল নৃত্যের অনুষ্ঠানে নিজেকে আকর্ষণীয় করে তুলতে বান্ধবীর হীরার নেকলেস ধার করে। সেই হার হারিয়ে তার ক্ষতিপূরণ করতে গিয়ে মোটা অঙ্কের ঋণ করতে হয় তাকে ও তার স্বামীকে। আর সেই ঋণ শোধ করতে তাদের দশ বছর কঠোর পরিশ্রম করতে হয়। জীবনের এই দারিদ্র্যপূর্ণ অবস্থা মাদায় লোইসেলকে কঠিন বাস্তবতার মুখোমুখি এনে দাঁড় করায়।উদ্দীপকে দেখা যায়, রেবেকা একজন দরিদ্র ঘরের মেয়ে এবং সে গৃহশিক্ষক স্বামীর অভাবের সংসারকে মেনে নিয়েছে। স্বামী ও তার সংসারের সমস্যা মোকাবিলা করতে সে সর্বদা সচেষ্ট। সংসারের উন্নতির জন্য সুন্দরভাবে সংসার পরিচালনা করে সে। বিলাসী জীবনের স্বপ্ন না দেখে বাস্তবতাকে মেনে নেয় রেবেকা। এই বাস্তবতাকে মেনে নিয়েই সে সুখী হয়। কিন্তু 'নেকলেস' গল্পের মাতিলদা নিজের অবস্থানকে মেনে নিতে না পেরে কঠিন পরিস্থিতির সম্মুখীন হয়।‘নেকলেস' গল্পের মাতিলদা লোইসেল সুন্দরী তরুণী হওয়াতে তার মনে উচ্চাকাঙ্ক্ষা বিরাজ করত। সে মনে করত, জগতের সকল বিলাসদ্রব্য তার ভোগের জন্যই তৈরি হয়েছে। তার এই কল্পনাবিলাসী মন ও অবাস্তব ধারণার কারণে সে বল নাচের অনুষ্ঠানে যাওয়ার জন্য বান্ধবীর গহনা ধার করে। সেই গহনা হারিয়ে তার ক্ষতিপূরণ দিতে গিয়ে দশ বছর কঠোর পরিশ্রম করার কারণে যৌবনেই বার্ধক্যের ছাপ দেখা দেয় লোইসেলের চেহারায়। এর ফলে দারিদ্র্যের ভয়াবহতা বুঝতে পেরে বাস্তব জীবন সম্পর্কে ধারণা জন্মে তার। অপরদিকে, উদ্দীপকে রেবেকার সকল পরিস্থিতি বাস্তবতার আলোকে মোকাবিলা ও মেনে নিয়ে পরিতুষ্ট থাকার মানসিকতা তাকে জীবনে সুখী করে। অর্থাৎ, জীবনের বাস্তবতাকে মেনে নিতে পারলে তাতে তার কোনো বিড়ম্বনা থাকে না। লোইসেলের জীবনের বিষাদময় অভিজ্ঞতায় মূলত রেবেকার জীবন সত্যেরই স্বীকৃতি মেলে। তাই আলোচ্য উক্তিটি যথার্থ অর্থবহ।উত্তরের সারবস্তু: ‘নেকলেস' গল্পের লোইসেলের দারিদ্র্যের ভয়াবহতা বুঝতে পেরে বাস্তব জীবন সম্পর্কে ধারণা জন্মে। আর উদ্দীপকের রেবেকার সকল পরিস্থিতি বাস্তবতার আলোকে মোকাবিলা ও মেনে নিয়ে আত্মতৃপ্তি লাভ করার মানসিকতা তাকে জীবনে সুখী করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: সঠিক উত্তর হলো ঘ. কারণ প্রদত্ত অনুচ্ছেদে রেবেকার জীবনসংস্কৃতি—পিতৃত্যাগ, স্বল্প আয় মানিয়ে নেওয়া, দুঃখ–অপমান ছাড়া সংসার পরিচালনা—এই গ্রহণযোগ্যতা ও বাধ্যতামূলক মানসিকতাই বারবার জোর দেওয়া হয়েছে; তাই গল্পের মূল ভাব হিসেবে "মেনে নেওয়া জীবন"কে প্রতিষ্ঠা করার পক্ষে যুক্তি উপস্থাপন করাই যৌক্তিক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #124 (ID: 271460)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2018, 2018, 2018, 2018 | Boards: Dinajpur Board, Sylhet Board, Dhaka Board | Tags: Dinajpur Board, Sylhet Board, Jessore Board, Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিবর্তন' সংস্কৃতিকেন্দ্রে অনুষ্ঠিত আলোচনা সভায় প্রধান অতিথি তাঁর শুভেচ্ছা বক্তব্যে শিক্ষার্থীদের উদ্দেশে দুটো উপদেশ দিলেন—

i. উচ্চাভিলাষ ও বিলাসিতার কারণে হঠাৎ সিদ্ধান্ত নিয়ে কোনো কাজ কোরো না। তা তোমাদের বিপদে ফেলবে এবং আজীবন তোমাদের অসুখী করবে।

ii. সাধ ও সাধ্যের মধ্যে সমন্বয় করতে না পারলে, পরিণামে দুঃখ পেতে হয় ।

Options:
ক. মি. লোইসেল ও তার স্ত্রী ঋণ পরিশোধের জন্য কত বছর কষ্ট করেছিলেন?
খ. লোইসেলের মনে সর্বদা দুঃখের ছায়া থাকে কেন?
গ. উদ্দীপকের প্রথম উপদেশ 'নেকলেস' গল্পের কোন দিকটির প্রতি ইঙ্গিত করে? বিশ্লেষণ করো।
ঘ. “উদ্দীপকের উপদেশ দুটো 'নেকলেস' গল্পের জীবনদর্শনকে ধারণ করেছে” – এ মন্তব্য কতটা যৌক্তিক? মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমি. লোইসেল ও তার স্ত্রী ঋণ পরিশোধের জন্য দশ বছর কষ্ট করেছিলেন।[math]\\[/math]
 খদরিদ্র পরিবারে জন্মগ্রহণ ও কেরানির সাথে বিয়ে হওয়ায় বিলাসী জীবন কাটাতে পারে না বলে লোইসেলের মনে সর্বদা দুঃখের ছায়া থাকে।মাদাম লোইসেল অপূর্ব সুন্দরী তরুণী হওয়া সত্ত্বেও তার বিয়ে হয়েছে এক দরিদ্র কেরানির সাথে। তার জীর্ণ বাসগৃহে ছিল দারিদ্র্যের ছাপ। ধনী রমণীদের মতো কোনো দামি কাপড় বা জড়োয়া গহনাও তার ছিল না। কিন্তু সে ভাবত, পৃথিবীর যাবতীয় সুরুচিপূর্ণ ও বিলাসিতার উপকরণ ব্যবহার করার জন্যই তার জন্ম হয়েছে। আর এই উচ্চাকাঙ্ক্ষা পূরণ না হওয়ায় মাদাম লোইসেলের দুঃখ হতো। উত্তরের সারবস্তু: দরিদ্র পরিবারে জন্মগ্রহণ ও কেরানির সাথে বিয়ে হওয়ায় বিলাসী জীবন কাটাতে পারে না বলে লোইসেলের দুঃখ হতো।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের প্রথম-উপদেশ ‘নেকলেস' গল্পের লোইসেল দম্পতির জীবনের করুণ পরিণতির দিকটির প্রতি ইঙ্গিত করে।'নেকলেস' গল্পের মাদাম লোইসেলের ছিল উচ্চাভিলাষী মনোভাব ও নিজেকে আকর্ষণীয় করে উপস্থাপন করার ইচ্ছা। তাই বল নাচের অনুষ্ঠানে ব্যবহারের জন্য ধনী বান্ধবীর কাছ থেকে সে হীরার হার ধার করে আনে। কিন্তু অনুষ্ঠান চলাকালে মাদাম লোইসেল বান্ধবীর কাছ থেকে ধার করা হারটি হারিয়ে ফেলে। সেই হারানো হীরার হার ফিরিয়ে দিতে গিয়ে সে ও তার স্বামী যে ঋণ করে, তা পরিশোধ করতে তাদের দশ বছর কঠোর পরিশ্রম করতে হয়।উদ্দীপকের 'বিবর্তন' সংস্কৃতিকেন্দ্রে অনুষ্ঠিত আলোচনা সভায় প্রধান অতিথি উচ্চাকাঙ্ক্ষার বশবর্তী হয়ে শিক্ষার্থীদের কোনো কাজ না করতে পরামর্শ দেন। এ ধরনের কাজ মানুষকে বিপদে ফেলে। তাঁর এই উপদেশের মধ্যে 'নেকলেস' গল্পের মাদাম লোইসেলের উচ্চাকাঙ্ক্ষার কারণে যে পরিণতি হয়েছিল, তার ইঙ্গিত পাওয়া যায়। নিজেকে আকর্ষণীয় করে উপস্থাপন করতে বল নাচের অনুষ্ঠানে বান্ধবীর কাছ থেকে সে যে হারটি ধার করে আনে, তা সে হারিয়ে ফেলে। সেই হারানো হারের ঋণ পরিশোধ করতে গিয়ে দারিদ্র্যের মুখোমুখি হতে হয় মি. ও মাদাম লোইসেলকে। অপরিমিত উচ্চাকাঙ্ক্ষার কারণে যে দুঃখজনক পরিস্থিতির সম্মুখীন হতে হয়, উদ্দীপকের প্রধান অতিথির উপদেশের মধ্য দিয়ে আলোচ্য গল্পের পরিণতির সেই ইঙ্গিতই মেলে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের প্রথম উপদেশটি ‘নেকলেস' গল্পের মাতিলদা লোইসেলের জীবনের করুণ পরিণতির প্রতি ইঙ্গিত করে।[math]\\[/math]
 ঘউচ্চাভিলাষ পরিহার এবং সাধ ও সাধ্যের মধ্যে সমন্বয়ের উপদেশ, দুটো ‘নেকলেস' গল্পের জীবনদর্শনকেই ধারণ করেছে।‘নেকলেস' গল্পের মাদাম লোইসেল উচ্চাকাঙ্ক্ষার কারণে দারিদ্র্যপূর্ণ জীবনের ভয়াবহতার মুখোমুখি হয়। বান্ধবীর কাছ থেকে ধার করা হার হারিয়ে তা ফেরত দিতে অনেক ঋণ করতে হয় তাদের। পরবর্তীতে সেই ঋণের টাকা পরিশোধ করতে গিয়ে তাকে ও তার স্বামীকে দশ বছর কঠোর পরিশ্রম করতে হয়।উদ্দীপকের 'বিবর্তন' সংস্কৃতিকেন্দ্রে অনুষ্ঠিত আলোচনা সভায় প্রধান অতিথি তাঁর শুভেচ্ছা বক্তব্যে শিক্ষার্থীদের দুটো উপদেশ দেন। প্রথমটি হলো, উচ্চাকাঙ্ক্ষার বশবর্তী হয়ে কোনো কাজ না করা এবং দ্বিতীয়টি হলো, সাধ ও সাধ্যের মধ্যে সমন্বয় সাধন করে নিজেকে সুখী করা। তাঁর মতে, এই উপদেশ বাণী দুটি না মানলে মানুষ নানারকম বিপদে পড়বে ও তাদের সুখী হওয়ার পথে নানারকম বাধা সৃষ্টি করবে। এই অত্যুগ্র উচ্চাকাঙ্ক্ষার কারণে বিপদে পড়ার বিষয়টিই 'নেকলেস' গল্পের মূল প্রতিপাদ্য বিষয়।‘নেকলেস’ গল্পের মাদাম লোইসেল উচ্চাকাঙ্ক্ষী হওয়ার কারণে কঠিন বিপদের সম্মুখীন হয়। জনশিক্ষামন্ত্রীর অনুষ্ঠানে নিজেকে আকর্ষণীয় ও ধনী হিসেবে উপস্থাপন করতে গিয়ে সে বান্ধবীর কাছ থেকে হার ধার করে আনে। কিন্তু সেই হার হারিয়ে তা ফেরত দিতে তাকে ও তার স্বামীকে অনেক ঋণ করতে হয়। সেই ঋণ শোধ করতে তাদের কঠোর পরিশ্রম করতে হয়। তবে, তিনি যদি সাধ ও সাধ্যের মধ্যে সমন্বয় সাধন করত তাহলে এমন বিপদের সম্মুখীন হতে হতো না। মাতিলদা যদি তার সামর্থ্য অনুযায়ী চাহিদা সীমিত রেখে জীবন- যাপন করত, তাহলে সে সুখী হতে পারত। মাদাম লোইসেলের পরিণতির মধ্য দিয়ে আলোচ্য গল্পে সামর্থ্যের মধ্যেই তুষ্ট থাকার যে বার্তা মেলে তা উদ্দীপকের উপদেশদ্বয়ের সাথে সমান্তরাল । এসব দিক বিবেচনায় বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।উত্তরের সারবস্তু: মাতিলদা যদি তার সামর্থ্য অনুযায়ী চাহিদা সীমিত রেখে জীবন-যাপন করত, তাহলে তিনি সুখী হতে পারত ৷ আলোচ্য গল্পের মাতিলদার উচ্চাকাঙ্ক্ষা ও সামর্থ্যের চেয়ে অধিক চাহিদার করুণ পরিণতি উদ্দীপকের পণ্ডিতের উপদেশ দুটোর সারকথা।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক মি. লোইসেল ও তার স্ত্রী ঋণ পরিশোধের জন্য দশ বছর কষ্ট করেছিলেন।  
খ লোইসেলের মনে দুঃখের ছায়া থাকে কারণ তিনি সামাজিক মর্যাদা ও বিলাসিতা নিয়ে সবসময় অভাবভরা আকাঙ্ক্ষায় ভোগেন; সেই অহংকার ও তাত্ক্ষণিক সিদ্ধান্তের ফলে তার জীবন নাকানো পড়ে এবং দীর্ঘ কষ্ট পান।  
গ প্রথম উপদেশ 'নেকলেস' গল্পে মাদাম লোইসের বিলাসিতাপ্রবণতা ও তা ঢাকতে ত্বরিতভাবে গৃহীত সিদ্ধান্ত—গহনা ধার করা ও মর্যাদা দেখানোর প্রয়াস—এর প্রতি ইঙ্গিত করে।  
ঘ মন্তব্যটি যথার্থ; গল্পের নৈতিকতা হলো অতিমাত্রার উচ্চাভিলাষ ও বিলাসিতা থেকে হওয়া অহংকার এবং বাস্তব সামর্থ্যের সঙ্গে সামঞ্জস্যহীনতার ফলাফল—অর্থাৎ মধ্যপন্থা ও সচেতন আচরণই ব্যর্থতা ও দীর্ঘ কষ্ট থেকে রক্ষা করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #125 (ID: 271461)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2017 | Boards: Sylhet Board | Tags: Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের 'বর্ষাযাপন' কবিতায় বাংলা ছোটোগল্পের গঠন-প্রকৃতি সম্বন্ধে পাওয়া যায়—

“ছোটো প্ৰাণ, ছোটো ব্যথা ----- ছোটো ছোটো দুঃখ কথা

-------------- নিতান্তই সহজ সরল,

সহস্র বিস্মৃতি রাশি ----------- প্রত্যহ যেতেছে ভাসি

--------- তারি দু-চারিটি অশ্রুজল।

নাহি বর্ণনার ছটা ------------ ঘটনার ঘনঘটা,

--------- নাহি তত্ত্ব নাহি উপদেশ।

অন্তরে অতৃপ্তি রবে -------- সাঙ্গ করি মনে হবে

--------- শেষ হয়ে হইল না শেষ।”

ছোটোগল্পের এমন চমৎকার সংজ্ঞা আর কেউ দেননি।

Options:
ক. মন্ত্রিসভার সব সদস্যের মাদাম লোইসেলের সঙ্গে কোন নৃত্য করতে ইচ্ছে হচ্ছিল?
খ. মাদাম লোইসেল দরিদ্র জীবনের ভয়াবহতা কীভাবে বুঝতে পারে?
গ. উদ্দীপকের ‘নাহি তত্ত্ব নাহি উপদেশ' ‘নেকলেস' গল্পে কীভাবে প্রতিফলিত হয়েছে?
ঘ. “উদ্দীপকে বর্ণিত ছোটোগল্পের বৈশিষ্ট্য 'নেকলেস' গল্পে কোথাও বিঘ্নিত হয়নি”— মন্তব্যটি সম্পর্কে তোমার অভিমত যুক্তিসহকারে তুলে ধরো।


Correct Answer: 

Solution:
কমন্ত্রিসভার সব সদস্যের মাদাম লোইসেলের সঙ্গে ‘ওয়ালটজ' নৃত্য করতে ইচ্ছে হচ্ছিল।[math]\\[/math]
 খবল নাচের অনুষ্ঠানে বান্ধবীর কাছ থেকে ধার করা হার হারিয়ে ফেলার পর তা শোধ করতে গিয়ে মাদাম লোইসেন্স দরিদ্র জীবনের ভয়াবহতা বুঝতে পারে।মাদাম লোইসেল তার বান্ধবীর হার হারানোর ফলে ভীষণ বিচলিত হয়। ওই হার তাকে ক্রয় করে দিতে লোইসেলকে মোটা অঙ্কের ঋণ গ্রহণ করতে হয়। বিশাল ঋণের অর্থ শোধ করার জন্য দাসীকে বিদায় করে নিজে কাজ করা, বাসা পরিবর্তন, নিচু ছাদের কামরা ভাড়া করে ঘরের কঠিন সব কাজ নিজে করা, বাজারের ঝুড়ি টানা ইত্যাদি কঠিন পরিশ্রমের কাজ করায় তার স্বাস্থ্য ভেঙে পড়ে। ফলে তাকে বয়স্কা মনে হতে থাকে। এমন পরিশ্রম করেই মাদাম লোইসেল দরিদ্র জীবনের ভয়াবহতা বুঝতে পারে।উত্তরের সারবস্তু: বল নাচের অনুষ্ঠানে বান্ধবীর কাছ থেকে ধার করা হার হারিয়ে ফেলার পর তা শোধ করতে গিয়ে মাদাম লোইসেল দরিদ্র জীবনের ভয়াবহতা বুঝতে পারে।[math]\\[/math]
 গ'নেকলেস' গল্পের কোথাও কোনো তত্ত্বকথা বা উপদেশবাণী না থাকার মাধ্যমে ‘নাহি তত্ত্ব, নাহি উপদেশ' কথাটির প্রতিফলন ঘটেছে।‘নেকলেস' গল্পটি ফরাসি ভাষায় রচিত একটি ছোটোগল্প। এর কাহিনিতে বর্ণিত হয়েছে দরিদ্র মাতিলদা ও তার উচ্চাকাঙ্ক্ষার গল্প। বলা হয়েছে তার বল নাচের অনুষ্ঠানে যাবার জন্য বান্ধবীর কাছ থেকে হার ধার এনে তা হারিয়ে হতাশ হওয়ার কথা। ঋণ করে হার ফেরত দিয়ে ঋণশোধের জন্য অমানুষিক পরিশ্রম করে পরবর্তীকালে জানতে পারল হারটা নকল ছিল। এখানে কোনো উপদেশ বা তত্ত্বকথা নেই, আছে কেবল মাতিলদার জীবনের করুণ কাহিনীর সাবলীল বর্ণনা।ছোটোগল্পের বিষয়বস্তু গড়ে ওঠে জীবনের ছোটো ছোটো ঘটনা, সহজ-সরল মানুষের নিত্যদিনের দিনযাপনের সুখ-দুঃখকে উপজীব্য করে। তার শুরু ও শেষ নাটকীয়তায় ভরপুর। তত্ত্বকথা ও উপদেশ ছাড়া কাহিনি শেষ হয় অতৃপ্তির মনোবেদনা নিয়ে। ছোটোগল্পের এই দিকগুলোই ‘নেকলেস' গল্পে সুন্দরভাবে প্রকাশিত হয়েছে।উত্তরের সারবস্তু: ‘নেকলেস' গল্পের শুরু ও শেষ হয়েছে উচ্চাকাঙ্ক্ষা ও এর করুণ পরিণতির মধ্য দিয়ে। এতে কোনো তত্ত্ব বা উপদেশের কথা ছিল না।[math]\\[/math]
 ঘ'নেকলেস' গল্পে মাতিলদা ও তার স্বামীর সহজ-সরল জীবন ও সে জীবনে বিলাসিতার কারণে নেমে আসা 'দারিদ্র্যের ভয়াবহতার কথা বর্ণিত হয়েছে।‘নেকলেস' গল্পটি ফরাসি ভাষায় রচিত একটি ছোটোগল্প। সামর্থ্যের বাইরে গিয়ে উচ্চাভিলাষের করুণ পরিণতি এখানে বিধৃত হয়েছে। মাদাম ফোরস্টিয়ারের শেষ সংলাপের মধ্য দিয়ে গল্পটির অপ্রত্যাশিত সমাপ্তি ঘটে।বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের 'বর্ষাযাপন' কবিতায় বাংলা ছোটোগল্পের গঠন-প্রকৃতির অনুষঙ্গ বিধৃত হয়েছে। তাতে বলা হয়েছে, ছোটগল্পে ঠাঁই পাবে মানবজীবনের ছোটো ছোটো দুঃখ কথা, প্রত্যহ ঘটে যাওয়া অজস্র ঘটনার মধ্য থেকে একটি সাদামাটা ঘটনা। সেখানে থাকবে না বর্ণনার বাহুল্য; তত্ত্বকথা বা উপদেশ বাণী দ্বারাও তা ভারাক্রান্ত হবে না। কিন্তু কাহিনির সমাপ্তিতে মনে অতৃপ্তির বেদনা গুমরে উঠবে। ছোটোগল্পের এই বৈশিষ্ট্য ‘নেকলেস' গল্পে অক্ষুণ্ণ রয়েছে লেখকের শৈল্পিক বর্ণনার দক্ষতায়।‘নেকলেস' গল্পটি বর্ণিত হয়েছে মাতিলদা ও তার স্বামী লোইসেলের সহজ-সরল জীবনকে কেন্দ্র করে। স্ত্রীর মনোবেদনা দূর করতে লোইসেল অনেক কষ্ট করে একখানা নিমন্ত্রণপত্র জোগাড় করে আনে ‘বল' নৃত্যানুষ্ঠান উপভোগ করার জন্য। মাতিলদার ভালো গহনা না থাকায় সে বান্ধবী মাদাম ফোরস্টিয়ারের কাছ থেকে হীরার হার ধার করে। কিন্তু সমস্যা তৈরি হয় গহনা হারিয়ে। পরবর্তীতে তারা বিপুল অর্থ ধার করে নতুন হীরার হার কিনে তা ফোরস্টিয়ারকে ফেরত দেয়। মোট অঙ্কের ঋণ শোধ করতে গিয়ে তাদের জীবনের দশবছর ভয়াবহ দারিদ্র্যের মধ্য দিয়ে অতিবাহিত হয়। অথচ শেষে গিয়ে জানতে পারা যায় ফোরস্টিয়ারের হারটি ছিল নকল। গল্পের এই সরল কাহিনিতে নেই কোনো তত্ত্বকথা বা উপদেশ, তবে রয়েছে অপ্রত্যাশিত কিন্তু অত্যন্ত আকর্ষণীয় সমাপ্তি। তাই এ গল্পে উদ্দীপকের ছোটোগল্পের সব বৈশিষ্ট্য প্রতিফলিত হয়েছে বলা যায়।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকে বর্ণিত ছোটোগল্পের বৈশিষ্ট্য 'নেকলেস' গল্পে কোথাও বিঘ্নিত হয়নি— মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:
গ কারণ উদ্ধৃত লাইনটি বিশেষত “নাহি তত্ত্ব নাহি উপদেশ”‑এর ওপর জোর দেয়, এবং নেকলেস‑এ মোপাসাঁ সরাসরি নৈতিক উপদেশ দেয় না—ঘটনাগুলো বিন্যাস করে পাঠককে ফলাফল ও তীর্যকই দেখানো হয়েছে। সংক্ষিপ্তগল্পের মূল ধারণা হলো সাধারণ জীবন ও ক্ষুদ্র বেদনা নিরপেক্ষভাবে উপস্থাপন করে অনুভূতি জাগানো, তাই এই বিশেষ দিক বিশ্লেষণের প্রশ্নটি সরাসরি কবিতার সংজ্ঞারই প্রতিফলন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #126 (ID: 271462)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years: 2017 | Boards: Dinajpur Board | Tags: Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রফিকের সংসারে সচ্ছলতা না থাকলেও শান্তিতেই ছিল তারা। কিন্তু লোভে পড়ে উপরি পাওনার আশায় কোম্পানির মালামাল পাচারে সহযোগিতার দায়ে দারোয়ানের চাকরিটা চলে যায় তার। সংসারে নেমে আসে চরম দারিদ্র্য। বাধ্য হয়ে রফিকের স্ত্রী কল্পনাকে পরের বাড়িতে ঝিয়ের কাজ করতে হয়। অধিক রাত অবধি হাড়ভাঙা পরিশ্রম করে সে ঘরে ফেরে। তার চেহারায় মলিনতার ছাপ দেখে কষ্ট পায় রফিক। তবে মুখ ফুটে কিছুই বলতে পারে না। কারণ সে জানে, এ শাস্তি তার নিজের কর্মদোষেই পাওয়া। তাই সে অন্য কাউকে দোষ দিতে পারে না।

Options:
ক. মাদাম লোইসেলের স্বামী কোথায় চাকরি করত?
খ. মাদাম লোইসেলকে দেখলে বয়স্কা বলে মনে হয় কেন?
গ. উদ্দীপকের কল্পনার সাথে 'নেকলেস' গল্পের কোন চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে? আলোচনা করো।
ঘ. “উদ্দীপক ও 'নেকলেস' গল্প একই বৃক্ষের দুটি ফল”— মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমাদাম লোইসেলের স্বামী শিক্ষা পরিষদের অফিসে চাকরি করত।[math]\\[/math]
 খঋণ পরিশোধ করতে দশ বছর ধরে দারিদ্র্যের সঙ্গে লড়াই ও অপরিমেয় পরিশ্রম করার কারণে মাদাম লোইসেলের শরীর ভেঙে পড়েছিল বলে তাকে বয়স্কা মনে হতো ।'নেকলেস' গল্পে বান্ধবীর কাছ থেকে ধার করে আনা হীরার নেকলেস হারিয়ে ফেলে মাদাম লোইসেল। সেই নেকলেস ফেরত দিতে গিয়ে লোইসেন্স ও তার স্বামীকে ব্যাপক ধার-দেনার সম্মুখীন হতে হয়। এই দেনা শোধ করার জন্য তাদের দারিদ্র্যপূর্ণ জীবন বেছে নিতে হয়। প্রতিনিয়ত ঘরের সব কঠিন ও খাটুনির কাজগুলো করতে করতে মাদাম লোইসেলের সৌন্দর্য ম্লান হয়ে পড়ে। দুশ্চিন্তা, অমানুষিক পরিশ্রম ও দারিদ্র্যপূর্ণ জীবনের জন্য মাদাম লোইসেলের চেহারায় বার্ধক্যের ছাপ পড়ে। অল্প বয়সে চেহারায় বার্ধক্যের ছাপ পড়ার কারণেই তাকে দেখে বয়স্কা বলে মনে হয়।উত্তরের সারবস্তু: অল্প বয়সে চেহারায়, বার্ধক্যের ছাপ পড়ার কারণেই ত্বাকে দেখে বয়স্কা বলে মনে হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের কল্পনার সাথে 'নেকলেস' গল্পের মাদাম লোইসেল বা মাতিলদা চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে।অতিলোভ বা উচ্চাকাঙ্ক্ষার কারণে মানুষের জীবনে যে বিপর্যয় নেমে আসে তারই প্রতিফলন ঘটেছে 'নেকলেস' গল্পে। এ গল্পের প্রধান চরিত্র মাতিলদা উচ্চাকাঙ্ক্ষার কারণেই বিপর্যয়ের সম্মুখীন হয়। বান্ধবীর কাছ থেকে ধার করা নেকলেসটি হারিয়ে যাওয়ার ঘটনায় তার সহজ-স্বাভাবিক জীবন দারিদ্র্যের কশাঘাতে বিপর্যস্ত হয়ে ওঠে।উদ্দীপকের কল্পনার স্বামী রফিকের দুর্নীতির কারণে চাকরি চলে গেলে তাদের সংসারে নেমে আসে চরম দারিদ্র্য। কল্পনা বাধ্য হয়ে অন্যের বাড়িতে ঝিয়ের কাজ নেয়। রাত-দিন হাড়ভাঙা পরিশ্রমের ফলে তার চেহারায় মলিনতার ছাপ ফুটে ওঠে। আলোচ্য গল্পের মাতিলদা এবং তার স্বামীও প্রচুর ধার-দেনার সম্মুখীন হয়। ধনী বান্ধবীর কাছ থেকে হীরার নেকলেস ধার করে এনে হারিয়ে ফেলে মাদাম লোইসেল। আর সেই নেকলেস ফেরত দিতেই ধার করতে হয় তাদের। এই ধার শোধ করতে গিয়ে মাতিলদাকে ঘরের সকল কাজ ও বাইরের অন্যান্য পরিশ্রমের কাজগুলো প্রতিনিয়ত করতে হয়। দশ বছর ধরে এমন ভয়াবহ দারিদ্র্য সহ্য করায় মাতিলদার চেহারায় অল্প বয়সেই বার্ধক্যের ছাপ পড়ে যায়। মাত্রাতিরিক্ত দারিদ্র্যের কশাঘাতে পরিশ্রমে জর্জরিত হয়েই কল্পনা ও মাতিলদার জীবনে বিপর্যয় নেমে আসে যা তাদের মাঝে সাদৃশ্য স্থাপন করে।উত্তরের সারবস্তু: উদ্দীপকের কল্পনা ও 'নেকলেস' গল্পের মাদাম লোইসেন্স বা মাতিলদা পরস্পর সাদৃশ্যপূর্ণ চরিত্র।[math]\\[/math]
 ঘলোভ ও বিলাসী জীবনের উচ্চাকাঙ্ক্ষাজাত করুণ পরিণতি ‘নেকলেস' গল্পে বাণীরূপ লাভ করেছে।‘নেকলেস' গল্পের মাতিলদা সর্বদা উচ্চাভিলাষী স্বপ্নে বিভোর থাকত। জনশিক্ষামন্ত্রীর অনুষ্ঠানে পরার জন্য সে বান্ধবীর কাছ থেকে হীরার নেকলেস ধার করে। পরে সেই নেকলেসটি হারিয়ে ফেলায় তার জীবনে নেমে আসে দুঃসময়।উদ্দীপকের কল্পনা ও রফিকের সংসারে সচ্ছলতা না থাকলেও শান্তি ছিল। কিন্তু লোভে পড়ে কোম্পানির মালামাল পাচারে সহযোগিতার দায়ে রফিকের চাকরি চলে যায়। এরপর চরম দারিদ্র্য নেমে আসে তাদের সংসারে। তার স্ত্রীকে অন্যের বাড়িতে ঝিয়ের কাজ করতে হয়। হাড়ভাঙা পরিশ্রম করে চেহারায় মলিনতার ছাপ পড়ে। যেহেতু নিজের কর্মদোষেই স্ত্রীর এই কষ্ট, তাই রফিক মুখ ফুটে কিছু বলতেও পারে না।‘নেকলেস’. গল্পের মাদাম লোইসেলের' দিন কাটত নানারকম বিলাসী চিন্তায় মগ্ন থেকে। সে এমন এক উচ্চাভিলাষী জীবনযাপনের স্বপ্ন দেখত যা তার জন্য সত্য হওয়া সম্ভব ছিল না । নিজের আকাঙ্ক্ষা পূরণের জন্য মাতিলদা বান্ধবীর কাছ থেকে একটি হীরার নেকলেস ধার নিয়েছিল, যা পরে হারিয়ে ফেলে সে। হারানো হারটি ফেরত দিতে গিয়ে তাকে এক কঠিন জীবনসংগ্রামের সম্মুখীন হতে হয়। উদ্দীপকের রফিককে উচ্চাভিলাষী জীবনযাপনের জন্য অন্যায় করতে দেখা যায়। সেই অন্যায়ের কারণে চাকরি চলে গেলে তাকেও দারিদ্র্যের মুখোমুখি হতে হয়। বস্তুত সামর্থ্যের বাইরে গিয়ে বিলাসী জীবনযাপনের উচ্চাকাঙ্ক্ষাই উদ্দীপক ও ‘নেকলেস' গল্পের পরিণতিকে একই সমতলে এনে দাঁড় করিয়েছে। তাই বলা যায়, “উদ্দীপক ও ‘নেকলেস' গল্প একই বৃক্ষের দুটি ফল”— মন্তব্যটি সঠিক।উত্তরের সারবস্তু: ‘নেকলেস' গল্পে লোভ ও বিলাসী জীবনের উচ্চাকাঙ্ক্ষা করুণ পরিণতিকে অনিবার্য করে তুলেছে।

Explanation:
গ ব্যাখ্যা: উক্ত প্রশ্নটি সরাসরি চরিত্রগত সাদৃশ্য যাচাই করে—কল্পনা ও 'নেকলেস'-এর চরিত্র (ম্যাডাম লোইসেল) উভয়েই আর্থিক পতনের পরে কষ্টকর শ্রমে নিযুক্ত হয় এবং পুস্তকীয় দুর্দশা ভোগ করে; তাই তাদের মধ্যে সাদৃশ্য নির্ণয় করা সহজ ও প্রাসঙ্গিক। এই মিলগুলো চরিত্রের আশঙ্কা, আত্মহত্যা/দায়ভারবোধ নয়, বরং গর্ব/লোভ এবং পরে দ্বন্দ্বমুক্ত শ্রমভোগ—এসব দিক থেকে স্পষ্ট।

Sub-Questions:

