================================================================================
Question #1 (ID: 289406)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ভূগোল ১ম পত্র | Years: 2023, 2023, 2023 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Cumilla Board, Jessore Board, Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গ্রীষ্মকালে বাংলাদেশের উত্তর-পশ্চিম দিক হতে প্রচন্ড বেগে এক ধরনের বায়ুমণ্ডলীয় গোলযোগ সংঘটিত হয়। আরেক ধরনের বায়ুমণ্ডলীয় গোলযোগ যা দেশের দক্ষিণের বিশাল জলভাগে সৃষ্টি হয়ে ঘুরতে ঘুরতে উপকূলের দিকে ধেয়ে আসে।

Options:
ক. স্থানীয় বায়ু কাকে বলে?
খ. বৃষ্টিপাত কীভাবে সংঘটিত হয়? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত দ্বিতীয় বায়ুমণ্ডলীয় গোলযোগটি সৃষ্টির কারণ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত বায়ুমণ্ডলীয় গোলযোগ দুটির সাদৃশ্য ও বৈসাদৃশ্য বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপৃথিবীর বিভিন্ন স্থানে স্থানীয় ও বিবিধ ভৌগোলিক কারণে সৃষ্ট বায়ুপ্রবাহই স্থানীয় বায়ু।[math]\\[/math]
 খজলীয়বাষ্প ঘনীভূত হয়ে ভারী জলকণা আকারে ভূপৃষ্ঠে পতিত হয়ে বৃষ্টিপাতের সৃষ্টি হয়।ভূপৃষ্ঠের জলভাগ সূর্যের তাপে উত্তপ্ত হয়ে বাষ্পীভূত হয়। এ জলীয়বাষ্প হালকা বলে বায়ুমণ্ডলের দিকে উঠতে থাকে। বায়ুমণ্ডলের উপরের দিকের তাপমাত্রা তুলনামূলক কম থাকায় জলীয়বাষ্প তাপ বিকিরণ করে শীতল হতে থাকে এবং জলীয়বাষ্প ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র জলকণায় পরিণত হয়। এ জলকণাগুলো তখন বায়ুতে ভাসমান ধূলিকণার সাথে মিশে আকারে বড় হয়। মাধ্যাকর্ষণ শক্তির প্রভাবে এ পানির কণাগুলো ভূপৃষ্ঠে বৃষ্টিরূপে পতিত হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত দ্বিতীয় বায়ুমণ্ডলীয় গোলযোগটি হলো- ঘূর্ণিঝড়। যা দেশের দক্ষিণে বিশাল জলভাগে সৃষ্টি হয়ে ঘুরতে ঘুরতে উপকূলের দিকে ধেয়ে আসে। নিচে ঘূর্ণিবাড় সৃষ্টির কারণ ব্যাখ্যা করা হলো।যখন ভূপৃষ্ঠের কোনো অল্প স্থান জুড়ে আকস্মিকভাবে বায়ুর চাপ কমে যায়, কেন্দ্রে নিম্নচাপ এবং তার পার্শ্ববর্তী চারদিকে উচ্চচাপ থাকে, চাপের সমতা রক্ষার জন্য তখন চারদিকের শীতল উচ্চচাপ অঞ্চল থেকে শীতল ও ভারি বায়ু প্রবলবেগে ঘুরতে ঘুরতে নিম্নচাপ কেন্দ্রে প্রবেশ করে। কেন্দ্রে প্রবেশ করে এ বায়ু উষ্ণ হয়ে ঊর্ধ্বমুখী হয়। ঊর্ধ্বমুখী এ বায়ু মেঘ ও বৃষ্টির সৃষ্টি করে। কেন্দ্রমুখী ঊর্ধ্বগামী এ প্রবল ঘূর্ণিবায়ুকে ঘূর্ণিঝড় বা ঘূর্ণিবাত বলে।ঘূর্ণিঝড় একটি প্রবল ঝড়। প্রচণ্ড বেগে ঘূর্ণিঝড় যখন কোনো সমুদ্রের উপর দিয়ে প্রবাহিত হয় তখন কখনো কখনো সেখানকার পানিরাশিকে প্রবলভাবে আকর্ষণ করে ফলে পানিরাশি অনেক উঁচুতে উঠতে থাকে। এ ঘূর্ণিঝড়কে পৃথিবীর বিভিন্ন অঞ্চলে বিভিন্ন নামে অভিহিত করা হয়। যেমন- ভারত মহাসাগরে সাইক্লোন, চীন ও জাপান উপকূলে টাইফুন, এবং মেক্সিকো উপসাগর অঞ্চলে হারিকেন।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত বায়ুমণ্ডলীয় গোলযোগ দুটির প্রথমটি কালবৈশাখী ঝড় এবং দ্বিতীয়টি ঘূর্ণিঝড়। নিচে এদের মধ্যে সাদৃশ্য ও বৈশাদৃশ্য বিশ্লেষণ করা হলো।সাদৃশ্য:উভয় ঝড়ই বায়ুমণ্ডলীয় গোলযোগ। বায়ুর নিম্নচাপের কারণে উভয় ধরনের গোলযোগ সৃষ্টি হয়। বাংলাদেশে ও ভারতে বেশি সংঘটিত হয় এবং ব্যাপক প্রাণহানি এবং সম্পদহানি ঘটায়। উভয় ঝড়ের কারণে বৃষ্টিপাত সংঘটিত হয়।বৈশাদৃশ্য:যখন ভূপৃষ্ঠের কোনো অল্প স্থান জুড়ে আকস্মিকভাবে বায়ুর চাপ কমে যায়, কেন্দ্রে নিম্নচাপ এবং তার পার্শ্ববর্তী চারদিকে উচ্চচাপ থাকে, চাপের সমতা রক্ষার জন্য তখন চারদিকের শীতল উচ্চচাপ অঞ্চল থেকে শীতল ও ভারি বায়ু প্রবলবেগে ঘুরতে ঘুরতে নিম্নচাপ কেন্দ্রে প্রবেশ করে। কেন্দ্রে প্রবেশ করে এ বায়ু উষ্ণ হয়ে ঊর্ধ্বমুখী হয়। ঊর্ধ্বমুখী এ বায়ু মেঘ ও বৃষ্টির সৃষ্টি করে। কেন্দ্রমুখী ঊর্ধ্বগামী এ প্রবল ঘূর্ণিবায়ুকে ঘূর্ণিঝড় বা ঘূর্ণিবাত বলে। ঘূর্ণিঝড় একটি প্রবল ঝড়। প্রচণ্ড বেগে ঘূর্ণিঝড় যখন কোনো সমুদ্রের উপর দিয়ে প্রবাহিত হয় তখন কখনো কখনো সেখানকার পানিরাশিকে প্রবলভাবে আকর্ষণ করে ফলে পানিরাশি অনেক উঁচুতে উঠতে থাকে।অন্যদিকে, কালবৈশাখী বাংলাদেশের একটি অতি পরিচিত প্রাকৃতিক দুর্যোগ। এ ঝড় সাধারণত বৈশাখ মাসে সংঘটিত হয় বলে একে কালবৈশাখী বলে। শীতের পর গ্রীষ্মের আবির্ভাবের সময় প্রতিবছর এপ্রিল-মে মাসে ভারত মহাসাগরে যে ঘূর্ণিঝড়ের সৃষ্টি হয় তা কালবৈশাখী নামে পরিচিত। কালবৈশাখী ঝড় সাধারণত বাংলাদেশ, পশ্চিমবঙ্গ, বিহার, উড়িষ্যা, আসাম প্রভৃতি স্থানে মার্চ-এপ্রিল মাসে সন্ধ্যার দিকে সংঘটিত হয়।তাই বলা যায় কালবৈশাখী ঝড় এবং ঘূর্ণিঝড়ের মধ্যে সাদৃশ্য ও - বৈসাদৃশ্য দুটিই আছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক স্থানীয় বায়ু হলো ক্ষুদ্র এলাকার মধ্যে সীমিত সময় ও দূরত্বে প্রবাহমান এমন বায়ু, যা স্থানীয় তাপমাত্রা ও চাপের পার্থক্য (যেমন ভূমি–সমুদ্র পার্থক্য, উপত্যকা বা পাহাড় দ্বারা) দ্বারা গঠিত হয়।

খ বৃষ্টিপাত তখন সংঘটিত হয় যখন আদ্র তেজস্ক্রিয় বাতাস ওঠে ও বিস্তৃতভাবে শীতল হয়ে যায়, ফলে বাষ্প সংঘনিত হয়ে বালি বা কণার উপর বিন্দু তৈরি হয় এবং সেই বিন্দুগুলো মিলিত হয়ে যথেষ্ট বড় হলে মেঘ থেকে ভূমিতে পড়ে।

গ উদ্দীপকের দ্বিতীয় গোলযোগটি উপকূলীয় বা সমুদ্রভিত্তিক ঘূর্ণিঝড়/চক্রবাত; সমুদ্র পৃষ্ঠের উষ্ণতা উচ্চ হলে নিচু চাপ সৃষ্টি হয়, আদ্র বাতাস কেন্দ্রদিকে আকৃষ্ট ও উত্তোলিত হয়ে শক্তিশালী সংঘনন ও সঞ্চালন হয় এবং কোরিওলিস বলের কারণে ঘূর্ণন পেয়ে বড় ধরনের সিস্টেম হিসেবে গড়ে ওঠে।

ঘ সাদৃশ্য: উভয়ই তীব্র বৃষ্টি ও শক্তিশালী ঝড়ো বাতাস ঘটায় এবং ক্ষতি করতে পারে। বৈসাদৃশ্য: প্রথমটি সাধারণত ক্ষুদ্রমাত্রিক, স্বল্পস্থায়ী ও বিক্ষিপ্ত (যেমন কালবৈশাখী), কিন্তু দ্বিতীয়টি বৃহৎমাত্রিক, দীর্ঘস্থায়ী, ঘূর্ণায়মান ও সমুদ্রপৃষ্ঠের উষ্ণতার উপর নির্ভরশীল এবং সংঘটিত হলে সরবরাহকৃত স্রোত ও সঞ্চালন থেকে ঝড়তরতর ক্ষতি করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 289405)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ভূগোল ১ম পত্র | Years: 2023, 2023, 2023, 2023, 2023, 2023 | Boards: Dinajpur Board, Sylhet Board, Barisal Board, Mymensingh Board, Dhaka Board, Chittagong Board | Tags: Dinajpur Board, Sylhet Board, Barisal Board, Mymensingh Board, Dhaka Board, Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. বৃষ্টিপাত কাকে বলে?
খ. বৃষ্টিচ্ছায় অঞ্চল বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত ২নং বৃষ্টিপাতের বর্ণনা দাও।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত ১নং বৃষ্টিপাত সংঘটনের প্রক্রিয়া বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমেঘ ঘনীভবন প্রক্রিয়ায় পানি বিন্দুতে পরিণত হয়ে মাধ্যাকর্ষণ শক্তির প্রভাবে ভূপৃষ্ঠে নেমে আসাকে বৃষ্টিপাত বলে।[math]\\[/math]
 খপর্বতের যে পাশে বৃষ্টিপাত হয় তার বিপরীত পার্শ্বকে বৃষ্টিচ্ছায় অঞ্চল বলে।সাধারণত পর্বতের এক পাশে প্রচুর জলীয়বাষ্প থাকায় প্রচুর বৃষ্টিপাত হয়। কিন্তু বিপরীত পার্শ্বে অর্থাৎ অনুবাত ঢালে জলীয়বাষ্প না থাকায় বৃষ্টিপাত হয় না যাকে বৃষ্টিচ্ছায় অঞ্চল বলে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত ২নং বৃষ্টিপাতটি হলো সংঘর্ষ বৃষ্টি। বায়ু সাধারণত উচ্চচাপ অঞ্চল হতে নিম্নচাপ. অঞ্চলের দিকে প্রবাহিত হয়। যখন মেরু অঞ্চলের শীতল বায়ু এবং ক্রান্তীয় অঞ্চলের উষ্ণ বায়ু পরস্পর মুখোমুখি উপস্থিত হয়ে একে অপরের বিপরীত দিকে পাশাপাশি চলতে থাকে তখন শীতল বায়ুর আঘাতে উষ্ণ বায়ু উপরে উঠতে থাকে। উপরে ওঠে উষ্ণ বায়ু শীতল ও 'প্রসারিত হয়ে উভয় বায়ুর সীমান্ত বরাবর বৃষ্টিপাত ঘটায়। দুই বায়ুর সীমান্ত ভাগের সংঘর্ষের ফলে এ জাতীয় বৃষ্টিপাত হয় বলে একে সংঘর্ষ বা সীমান্ত বৃষ্টি ঘলে।উদ্দীপকে ২নং বৃষ্টি শীত ও উষ্ণ বায়ুর মুখোমুখি অবস্থানের ফলে সংঘটিত হয়। ঘূর্ণি বৃষ্টি ও ঘূর্ণিবাতের ফলে নিম্নচাপ কেন্দ্রের বায়ু জলীয়বাষ্প নিয়ে ঘুরতে ঘুরতে উপরে ওঠে এবং শীতল ও ঘনীভূত হয়ে প্রবল বঝড়ের সঙ্গে বৃষ্টিপাত ঘটায়। সুতরাং ২নং বৃষ্টি একটি ঘূর্ণি বৃষ্টি।[math]\\[/math]
 ঘ'উদ্দীপকে উল্লিখিত ১নং বৃষ্টিপাত হলো পরিচলন বৃষ্টিপাত। পরিচলন বৃষ্টিপাত সংঘটন প্রক্রিয়া নিচে ব্যাখ্যা করা হলো।ভূপৃষ্ঠের তাপমাত্রা অত্যধিক হলে বায়ুর বাষ্পীয়ভবনের ক্ষমতা বাড়ে। এ অবস্থায় জলীয়বাষ্পপূর্ণ হালকা বায়ু ঊর্ধ্বে প্রসারিত ও শীতল হলে সেখানে বৃষ্টিপাত ঘটায়। এরূপ বৃষ্টিপাতকে পরিচলন বৃষ্টিপাত বলে। পরিচলন বৃষ্টি ভূপৃষ্ঠ সংলগ্ন বায়ু উত্তপ্ত হলে তার গতি ঊর্ধ্বমুখী হয়। জলীয় বাষ্পপূর্ণ এ বায়ু উপরে ওঠে প্রসারিত ও শীতল হয়। তখন এ শীতল বায়ুর জলীয়বাষ্প ঘনীভূত হয়ে ছোট ছোট জলকণা ও বরফকণায় পরিণত হয়। এ পানিকণাগুলো বায়ুতে ভাসমান ধূলিকণার সাথে মিশে আকারে বড় হয়। তখন সেগুলো আর বাতাসে ভেসে বেড়াতে পারে না। বৃষ্টিরূপে ভূপৃষ্ঠে পতিত হয়।সাধারণত নিরক্ষীয় অঞ্চলে (৫০ [math]^o[/math]
-১০০ [math]^o[/math]
 উত্তর ও দক্ষিণ অক্ষাংশ) প্রতিদিন পরিচলন প্রক্রিয়ায় বৃষ্টিপাত সংঘটিত হয়। ক্রান্তীয় অঞ্চলে গ্রীষ্মকালে পরিচলন প্রক্রিয়ায় বিকেলের দিকে ও সন্ধ্যায় পরিচলন প্রক্রিয়ায় বৃষ্টিপাত সংঘটিত হয়।

Explanation:
ক বৃষ্টিপাত হলো বায়ুতে থাকা জলীয় বাষ্প ঘনীভবন ও সংবর্তনের ফলে জলকণার আকারে মেঘ থেকে ভূমিতে পড়া জল।  
খ বৃষ্টিচ্ছায় অঞ্চল বলতে বোঝায় মেঘবাহী বাতাস পাহাড় দ্বারা বাধাগ্রস্ত হয়ে নির্গত শুকনো নিম্নচাপীয় বায়ু পেলে যে পার্শ্ব বা অঞ্চলটিতে বৃষ্টি খুব কম হয়; অর্থাৎ পাহাড়ের শীতল ছায়ায় বৃষ্টির পরিমাণ কমে যাওয়া অঞ্চল।  
গ ২নং বৃষ্টিপাত (পাহাড়ী/অরোগ্রাফিক বৃষ্টি)‑এ আদ্র বায়ু পাহাড়ের ঢলে উর্ধ্বমুখী সরায়, উঁচুতে উঠে শীতল হওয়ার ফলে বাষ্প তরলায়িত হয়ে ঢালু পার্শ্বে প্রচুর বৃষ্টির সৃষ্টি হয়; অপর পার্শ্বে শুকনো বায়ু নেমে এসে বৃষ্টিহীন ছায়া তৈরি করে।  
ঘ ১নং বৃষ্টিপাতের (উদাহরণস্বরূপ সংবহনিভূত/কনভেকশনাল বৃষ্টি) প্রক্রিয়া: সূর্যের তাপে ভূমি দ্রুত উত্তপ্ত হলে নিকটবর্তী বায়ু গরম হয়ে উপরে ওঠে, উচ্চতায় ওঠার সাথে সাথে বায়ু শীতল হয়ে অভিন্নভাবে ঘনীভবিত হয় ও কিউমুলোনিমবস মেঘ গঠন করে; যেখান থেকে হঠাৎ করে ভারী ও অল্প সময়ের বৃষ্টি ও বজ্রবিদ্যুৎ হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 289404)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ভূগোল ১ম পত্র | Years: 2023, 2023, 2023, 2023, 2023, 2023 | Boards: Mymensingh Board, Dhaka Board, Chittagong Board, Sylhet Board, Barisal Board, Dinajpur Board | Tags: Mymensingh Board, Dhaka Board, Chattogram Board, Sylhet Board, Barisal Board, Dinajpur Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. বায়ুপ্রবাহ কাকে বলে?
খ. বিশ্ব উষ্ণায়ন বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে 'A' বায়ুপ্রবাহের বর্ণনা দাও।
ঘ. উদ্দীপকে কোন বায়ুপ্রবাহের সাথে বাংলাদেশের জলবায়ুর সম্পর্ক রয়েছে? বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কতাপ ও চাপের পার্থক্যজনিত কারণে বায়ু সর্বদা একস্থান হতে অন্যস্থানে প্রবাহিত হয়। বায়ুর এ নিয়মিত প্রবাহকে বায়ুপ্রবাহ বলে।[math]\\[/math]
 খবিজ্ঞান ও প্রযুক্তিনির্ভর আধুনিক মানুষের কাজকর্মের ফলে পৃথিবীর তাপমাত্রা স্বাভাবিক তাপমাত্রার চেয়ে বেড়ে যাওয়ার ঘটনাকে বিশ্ব উষ্ণায়ন বলে।মানুষের বিভিন্ন কর্মকাণ্ড যেমন- শিল্পকারখানা স্থাপন, কৃষিক্ষেত্রে রাসায়নিক সারের ব্যবহার, ফ্রিজ ও এসি ব্যবহার ইত্যাদির কারণে পৃথিবীর তাপমাত্রা বৃদ্ধি পাচ্ছে। আবার প্রাকৃতিক বিভিন্ন গ্যাস যেমন- কার্বন ডাইঅক্সাইড, নাইট্রাস অক্সাইড, মিথেন গ্যাস ইত্যাদির কারণে বায়ুমণ্ডলের ওপর নেতিবাচক চাপ পড়ছে যা সরাসরি বৈশ্বয়িক উষ্ণায়না সৃষ্টি করছে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের 'A' বায়ুপ্রবাহটি অয়ন বায়ু।কর্কটীয় ও মকরীয় উচ্চচাপ অঞ্চল হতে নিরক্ষীয় নিম্নচাপ অঞ্চলের দিকে যে বায়ু নিয়মিত প্রবাহিত হয় তাকে অয়ন বায়ু বা বাণিজ্য বায়ু বলে। প্রাচীন কালে মালবাহী বাণিজ্য জাহাজগুলো এ বায়ুর পথ অনুসরণ করে চলাচল করত বলে একে বাণিজ্য বায়ু বলা হয়।নিরক্ষীয় শান্ত বলয়ের উভয়দিকে ১০০ থেকে ৩০০ অক্ষাংশের মধ্যে এ বায়ু প্রবাহিত হয়। বায়ুপ্রবাহের দিক অনুসারে এ বায়ুকে উত্তর-পূর্ব অয়ন বায়ু বা বাণিজ্য বায়ু ও দক্ষিণ-পূর্ব অয়ন বায়ু বা বাণিজ্য বায়ুতে ভাগ করা হয়। অয়ন বায়ু উচ্চ অক্ষাংশ হতে নিম্ন অক্ষাংশে প্রবাহিত হয় বলে এদের জলীয়বাষ্প ধারণ করার শক্তি বৃদ্ধি পায়। এ বায়ুতে সাধারণত বৃষ্টিপাত হয় না। তবে ক্ষেত্রবিশেষ পাহাড়ের গায়ে বাধা পেয়ে কিছু বৃষ্টিপাত ঘটায়। শীতের শুরুতে উত্তর-পূর্ব অয়ন বায়ু স্থলভাগ ও সমুদ্রের ব্যাপক অংশের উপর দিয়ে প্রবাহিত হয়। শীতকালে এ বায়ুর গতিবেগ বেশি থাকে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে 'C' অর্থাৎ মৌসুমি বায়ু প্রবাহের সাথে বাংলাদেশের জলবায়ুর মিল রয়েছে।মওসুম শব্দের অর্থ ঋতু। ঋতু পরিবর্তনের সাথে যে বায়ুর দিক পরিবর্তন হয় তাকে মৌসুমি বায়ু বলা হয়। দক্ষিণ এশিয়ায় যে বায়ুপ্রবাহ ৬ মাস উত্তর-পূর্ব দিক থেকে এবং ৬ মাস দক্ষিণ-পশ্চিম দিক থেকে প্রবাহিত হয় সে বায়ুপ্রবাহসমূহকে বোঝানোর জন্যই এ শব্দ ব্যবহার করা হয়। মৌসুমি বায়ু বাংলাদেশসহ পুরো দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় দেখা যায়। তাপমাত্রার ভিন্নতার কারণে গ্রীষ্মকালীন মৌসুমি বায়ু ও শীতকালীন মৌসুমি বায়ু দেখা যায়। এ জলবায়ুর অন্যতম বৈশিষ্ট্য হলো ঋতু পরিবর্তনের সাথে সাথে বায়ুর গতিও পরিবর্তিত হয়। গ্রীষ্মকালে এটি জলভাগ হতে স্থলভাগের দিকে এবং শীতকালে এটি স্থল ভাগ হতে জলভাগের দিকে প্রবাহিত হয়।গ্রীষ্মকালে বায়ু যেদিকে যায় শীতকালে বায়ু তার বিপরীত দিকে যায়। এ কারণে গ্রীষ্মকাল বৃষ্টিবহুল ও শীতকাল প্রায় বৃষ্টিহীন থাকে। এ জলবায়ুর আর একটি বৈশিষ্ট্য হলো বার্ষিক বৃষ্টিপাতের পরিমাণ অত্যধিক। কিন্তু এখানে নিরক্ষীয় অঞ্চলের মতো সারাবছর বৃষ্টিপাত না হয়ে অধিকাংশ বৃষ্টিপাত কেবল গ্রীষ্মকালেই হয়ে থাকে। তাই বলা যায়, 'C' অর্থাৎ 'মৌসুমি বায়ুর সাথে বাংলাদেশের জলবায়ুর অনেকটা সম্পর্ক রয়েছে।

Explanation:
ক বায়ুপ্রবাহ হলো বায়ুর সঞ্চলন — সাধারণত উচ্চচাপ থেকে নিম্নচাপে বায়ু সরে; এর দিক ও গতি ছায়া ও তাপের ভিন্নতার কারণে নির্ধারিত হয়।  

খ বিশ্ব উষ্ণায়ন বলতে পৃথিবীর গড় তাপমাত্রার দীর্ঘমেয়াদী বৃদ্ধি বোঝায়, যেটি প্রধানত কার্বন ডাইঅক্সাইড ও অন্যান্য গ্রীনহাউস গ্যাস বায়ুমণ্ডলে বাড়ায় এবং তাপ ধরে রাখার ফলে ঘটে; এর ফলে জলবায়ু পরিবর্তন, সমুদ্রস্তর বৃদ্ধিও বাড়ে।  

গ উদ্দীপকে 'A' যদি দক্ষিণ-পশ্চিম মৌসুমী বায়ুপ্রবাহ দেখানো থাকে, তাহলে তা বঙ্গোপসাগর থেকে আর্দ্র ও উষ্ণ বাতাস নিয়ে আসে যা জুন-সেপ্টেম্বর মাসে প্রচণ্ড বর্ষা ও আঞ্চলিক আর্দ্রতা সৃষ্টি করে। এটি বাংলাদেশের বর্ষাকালীন প্রধান বৃষ্টিপাতকারী বায়ুপ্রবাহ, তাই এমন বর্ণনা সঠিক।  

ঘ বাংলাদেশের জলবায়ুর সাথে সবচেয়ে সম্পর্কযুক্ত বায়ুপ্রবাহ হলো দক্ষিণ-পশ্চিম মৌসুমী (মনসুন) বায়ুপ্রবাহ, কারণ এটি দেশে বার্ষিক মোট বৃষ্টিপাতের বড় অংশ-বহন করে এবং কৃষি, বন্যা ও মৌসুমি চক্র নির্ধারণ করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 289371)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ভূগোল ১ম পত্র | Years: 2023 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্দীপকটির আলোকে প্রশ্নের উত্তর দাও:

পৃথিবীর অনেক অঞ্চলে সারাবছর প্রায় প্রতিদিনই বিকেলে এক ধরনের বৃষ্টিপাত হয়। আবার মধ্য অক্ষাংশে শীতল ও উষ্ণ বায়ু মুখোমুখি উপস্থিত হয়ে অন্য এক ধরনের বৃষ্টিপাত ঘটায়।

দু'ধরনের বৃষ্টিপাতের মধ্যে বৈসাদৃশ্য রয়েছে কোন ক্ষেত্রে?

i. ভৌগোলিক অবস্থানে

ii. উদ্ভিজ্জের প্রকৃতিতে

iii. বজ্রসহ বৃষ্টিপাত

নিচের কোনটি সঠিক?

Options:


Correct Answer: A.

Solution:
ভৌগোলিক পরিচয় হলো পৃথিবীর জমি, নদী, পর্বত, জলাশয়, বায়ু, ও তার অংশগুলির প্রস্তুতি, বিবর্ধন, এবং তাদের পরিবর্তনের গবেষণা ও বর্ণনা।

Explanation:
ব্যাখ্যা: বিকেলের প্রকারের বৃষ্টিপাত সাধারণত উষ্ণাংশ বা স্থানীয় উত্তাপজনিত সংঘর্ষে হয়, আর মধ্যঅক্ষাংশের শীতল ও উষ্ণ বায়ুর মুখোমুখি হওয়ার কারণে হওয়া বৃষ্টি হলো ফ্রন্টাল বৃষ্টি — তাই প্রধান তফাৎ ভৌগোলিক অবস্থানে। উদ্ভিজ্জের প্রকৃতি এখানে নির্ধারক নয়, এবং বজ্রসহ বৃষ্টি উভয়প্রকারেই ঘটতে পারে, ফলে only ভৌগোলিক অবস্থানই বৈসাদৃশ্য সৃষ্টি করে; অতএব A সঠিক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 289374)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ভূগোল ১ম পত্র | Years: 2021 | Boards:  | Tags: All Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সবচেয়ে উচুতে গঠিত মেঘ কোনটি?

Options:


Correct Answer: B.

Solution:
প্রশ্ন ও উত্তর সম্পর্কিত আরও তথ্য '

বায়ুতে ভাসমান অসংখ্য ক্ষুদ্র পানিকণা বা বরফকণার সমষ্টিই মেঘ।

ভূপৃষ্ঠের নিকটতম মেঘ স্তর মেঘ।

পুঞ্জ মেঘ নির্মল আবহাওয়া নির্দেশ করে।

আকাশের সবচেয়ে উঁচু মেঘ পালক।

Explanation:
ব্যাখ্যা: বিকল্প B (সিরাস মেঘ) সঠিক কারণ সিরাস মেঘগুলি বরফ কণায় গঠিত হয়ে সাধারণত উচ্চতায় গড়ে [math]6000–13000\ \text{m}[/math] বা তারও উপরে তৈরি হয়, ফলে এগুলো সবচেয়ে উচুতে গঠিত মেঘ। এগুলো পাতলা ও তন্তুময় দেখায়, তাই সহজে চিহ্নিত করা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 289367)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ভূগোল ১ম পত্র | Years: 2021, 2021, 2021, 2021, 2021 | Boards: Rajshahi Board, Dinajpur Board, Chittagong Board, Barisal Board | Tags: Rajshahi Board, Dinajpur Board, Chattogram Board, Jessore Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সাধারণত নিরক্ষীয় জলবায়ু অঞ্চলে সারা বছর ‘ক’ ধরনের বৃষ্টিপাত সংঘটিত হয়। আবার বাংলাদেশের সিলেট ও "চট্টগ্রাম" অঞ্চলে ‘খ’’ধরনের বৃষ্টিপাত হয় যা পর্বতে বাধাপ্রাপ্ত হয়ে সংঘটিত হয়।

Options:
ক. আপেক্ষিক আর্দ্রতা কী?
খ. কৃষিক্ষেত্রে জলবায়ুর ভিন্নতার প্রভাব ব্যাখ্যা
গ. উদ্দীপকে 'ক' দৃষ্টিপাত চিত্রসহ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে 'ক' ও 'খ' ধরনের বৃষ্টিপাতের বৈশিষ্টের তুলনামূলক বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককোনো নির্দিষ্ট তাপ ও চাপে বাহুতে যে পরিমাণ জলীয় বারে একই তাপ ও চাপে বায়ু যে পরিমাণ ধারণ করতে পারে তার অনুপাতই আপেক্ষিক আর্দ্রতা।[math]\\[/math]
 খকৃষিক্ষেত্র অর্থাৎ বিভিন্ন প্রকার ফসল চাষের উপর জলবায়ুর প্রভাব তাৎপর্যপূর্ণ। জলবায়ুর ভিন্নতায় কৃষিজ উৎপাদন ও কার্যক্রম ভিন্ন হয়জলবায়ুর ভিন্নতার জন্য পৃথিবীর বিভিন্ন অংশে বিভিন্ন প্রকার ফসল উৎপন্ন হয়। অধিক উত্তাপ ও বৃষ্টিপাতযুক্ত মৌসুমি অঞ্চলে ধান, চা, কফি, রাবার, কলা, আনারস প্রভৃতি ফসল উৎপন্ন হয়। আবার নাতিশীতোষ্ণ জলবায়ু অঞ্চলে গম, যব, বাজরা প্রভৃতি ফসল তা জন্মে। কাজেই দেখা যায় বিভিন্ন দেশের কৃষিজাত ফসল সরাসরি জলবায়ু দ্বারা নিয়ন্ত্রিত।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'ক' পরিচলন বৃষ্টি নির্দেশ করে। পরিচলন বৃষ্টিপাত নিচ্র চিত্রসহ ব্যাখ্যা করা হলো-নিরক্ষীয় অঞ্চলের প্রধান বৈশিষ্ট্য পরিচলন বৃষ্টি। ভূপৃষ্ঠের উষ্ণতা অত্যধিক হলে বায়ুর বাষ্পীভবনের ক্ষমতা বাড়ে গবায়ুতে জলীয়বাষ্পের পরিমান বেশি হলে বায়ু হালকা হয়ে উপড়ে উঠে যায়।যার ফলে বায়ুর তাপ ক্রমশ হ্রাস পায় এবং অতিরিক্ত জলীয়বাষ্প ঘনীভূত হয়ে বৃষ্টিপাত ঘটায়।সমুদ্র ও জলাশয় বেষ্টিত নিরখীয় অঞ্চলে সারা বছর ধরে প্রতিদিন বিকেলে বৃহটিপাত হয় ।
[Image]
[math]\\[/math]
 ঘ- 
[Image]


Explanation:
ব্যাখ্যা: প্রশ্নে দুইধরনের বৃষ্টিপাত—নিরক্ষীয় অঞ্চলে সারাবছর হওয়া এবং সিলেট-চট্টগ্রামে পর্বত বাধাপ্রাপ্ত হওয়া—উল্লিখিত আছে, তাই তাদের বৈশিষ্ট্যের তুলনামূলক বিশ্লেষণ চাওয়া ঘ অপশনটিকে সঠিক করে তোলে।  
ক হলো উত্তাপ-উত্থানজনিত (convectional) বৃষ্টিপাত যেখানে মাটি ও বাতাস গরম হয়ে উপরে উঠলে দ্রুত মেঘ সৃষ্টি হয়ে বারবার বৃষ্টি হয়।  
খ হলো পর্বত বাধাপ্রাপ্ত (orographic) বৃষ্টিপাত যেখানে আদ্র বায়ু পর্বতকে ওঠাতে গিয়ে কনডেনসেস হয়ে অবিরত ও ভারী বৃষ্টি দেয়; তাই তুলনামূলক বিশ্লেষণেই এই দুইটোর কারণ, পরিসর ও প্রকৃতি স্পষ্ট হবে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 289366)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ভূগোল ১ম পত্র | Years: 2021, 2021, 2021, 2021, 2021 | Boards: Dinajpur Board, Rajshahi Board, Chittagong Board, Barisal Board | Tags: Dinajpur Board, Rajshahi Board, Chattogram Board, Jessore Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. বায়ুপ্রবাহ কাকে বলে?
খ. সমুদ্র বায়ু সৃষ্টির কারণ ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে চিহ্নিত 'খ' বায়ুপ্রবাহের বৈশিষ্ট্য ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে চিহ্নিত 'ক' ও 'খ' বায়ুপ্রবাহের মধ্যকার ভিন্নতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কভূপৃষ্ঠের উপর বায়ুর সর্বদা সমান্তরাল অর্থাৎ আনুভূমিক প্রবাহকে বায়ুপ্রবাহ বলে।[math]\\[/math]
 খস্থলভাগ ও জলভাগের তাপ গ্রহণ ও সংরক্ষণ ক্ষমতার তারতম্যেরফলেই স্থল ও সমুদ্রবায়ুর উৎপত্তি হয়।দিনের বেলায় সৌরতাপের প্রভাবে তীরবর্তী স্থলভাগ সমুদ্রের পানি অপেক্ষা শীঘ্র ও অধিক উত্তপ্ত হয়। উত্তপ্ত স্থলভাগের সংস্পর্শে বায়ু উষ্ণ ও হালকা হয়ে উপরে ওঠে এবং তথায় নিম্নচাপের সৃষ্টি হয়। এ সময়বায়ুচাপের সমতা রক্ষার্থে সমুদ্র হতে শীতল ও উচ্চচাপ বিশিষ্ট বায়ু স্থলভাগের দিকে প্রবাহিত হয়।এ বায়ুই সমুদ্র বায়ু নামে পরিচিত।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের 'খ' চিহ্নিত বায়ুপ্রবাহ হলো উত্তর-পূর্ব আয়ন বায়ু। উত্তর গোলার্ধে একটি কান্তীয় উচ্চচাপ বলয় থেকে সারাব নিয়মিতভাবে উত্তর-পূর্ব আয়ন বায়ু নিরক্ষীয় নিম্নচাপ অঞ্চলের দিয়ে প্রবাহিত হয়।উত্তর-পূর্ব আয়ন বায়ুর বৈশিষ্ট্য-i. এ বায়ু ঘণ্টায় প্রায় ১৬ কি.মি. বেগে প্রবাহিত হয়।ii. এ বায়ু নিরক্ষরেখার নিকটবর্তী হলে অত্যধিক তাপে উষ্ণ ও হালনা হয়ে উর্ধ্বে উঠে যায়।iii. এ বায়ুর প্রভাবে নিরক্ষরেখার উভয় দিকে শান্ত বলয়ের সৃষ্টি হয়ে ।iv. শীতকালে এ বায়ুপ্রবাহের গতিবেগ বেশি থাকে।"সুতরাং বলা যায় নিয়ত বায়ু প্রবাহরূপে উত্তর-পূর্ব অয়ন বায়ু বিশেষ বৈশিষ্ট্যমণ্ডিত।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে 'ক’' চিহ্নিত বায়ু হলো দক্ষিণ-পশ্চিম পশ্চিমা বায়ু এবং খ চিহ্নিত বায়ু হলো উত্তর পূর্ব আয়ন বায়ু। নিচে এ দুটি বায়ুপ্রবাহের মধ্যে ভিন্নতা বিশ্লেষণ করা হলো:নিরক্ষীয় নিম্নচাপ বলয় থেকে উষ্ণ ও হালকা বায়ু উপরে উঠে গেলে কর্কটীয় উচ্চচাপ বলয় থেকে শীতল ও ভারী বায়ু নিরক্ষীয় অঞ্চলের দিকে প্রবাহিত হয়। ফেরেলের সূত্র অনুসারে, এ বায়ু উত্তর গোলার্ধে। উত্তর-পূর্ব দিক থেকে প্রবাহিত হয়। একে উত্তর-পূর্ব অয়ন বায়ু বলে। অপরদিকে, কর্কটীয় উচ্চচাপ বলয় থেকে 'খ' চিহ্নিত বায়ুপ্রবাহ সুমেরুবৃত্ত নিম্নচাপ বলয়ের দিকে প্রবাহিত হয়। দক্ষিণ-পশ্চিম পশ্চিমা বায়ু উত্তর গোলার্ধে দক্ষিণ-পশ্চিম দিক থেকে প্রবাহিত হয়। সুতরাং উপরিউক্ত আলোচনা থেকে বলা যায়, 'খ' বায়ুপ্রবাহ 'ক' থেকে ভিন্নতর।-

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক বায়ুপ্রবাহ কাকে বলে?
বায়ুপ্রবাহ হলো বায়ুর ধারাবাহিক গতি—বায়ুচাপের পার্থক্যের কারণে উচ্চচাপ থেকে নিম্নচাপে বাতাসের বাহ্যিক স্থানান্তর।

খ সমুদ্র বায়ু সৃষ্টির কারণ ব্যাখ্যা করো।
দিনে স্থল দ্রুত গরম হওয়ায় স্থলে নিম্নচাপ এবং সমুদ্রের তুলনায় অপেক্ষাকৃত উচ্চচাপ তৈরি হয়; এ চাপ পার্থক্যের ফলে সমুদ্র থেকে স্থলের দিকে ঠাণ্ডা, আর্দ্র বাতাস প্রবাহিত হয়, যা সমুদ্রবায়ু বা sea breeze সৃষ্টি করে।

গ উদ্দীপকে চিহ্নিত 'খ' বায়ুপ্রবাহের বৈশিষ্ট্য ব্যাখ্যা করো।
উদ্দীপকের 'খ' হলো সমুদ্রবায়ু: দিনের সময় ঘটে, ঠাণ্ডা ও আর্দ্র, স্থলের তাপমাত্রা কমায় এবং মাঝে মাঝে মেঘ ও বৃষ্টি সৃষ্টি করতে পারে; সাধারণত মাঝারি গতি থাকে।

ঘ উদ্দীপকে চিহ্নিত 'ক' ও 'খ' বায়ুপ্রবাহের মধ্যকার ভিন্নতা বিশ্লেষণ করো।
ক সাধারণত স্থলবায়ু (land breeze) যা রাতে স্থল থেকে সমুদ্রের দিকে যায় এবং তুলনায় শুষ্ক ও সুষ্ঠু বা দুর্বল হয়; খ হলো দিনের সমুদ্রবায়ু যা সমুদ্র থেকে স্থলের দিকে আসে, আর্দ্র ও ঠাণ্ডা এবং তুলনায় বেশি ঠাণ্ডা প্রভাব ফেলে—অর্থাৎ দিক, সময়, আর্দ্রতা ও প্রভাবের দিক থেকে তারা ভিন্ন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 289365)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ভূগোল ১ম পত্র | Years: 2021, 2021, 2021, 2021 | Boards: Mymensingh Board, Sylhet Board, Dhaka Board | Tags: Mymensingh Board, Cumilla Board, Sylhet Board, Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. বৃষ্টিপাত কাকে বলে?
খ. বায়ুর আর্দ্রতা কী বুঝিয়ে লেখো ।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত 'বৃষ্টিপাত-খ' এর বর্ণনা দাও।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত 'বৃষ্টিপাত-ক' এর প্রভাব বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅনুকূল পরিবেশে ভাসমান মেঘ ঘনীভূত হয়ে পানির ফোঁটা আকারে মাধ্যাকর্ষণ শক্তির প্রভাবে ভূপৃষ্ঠে পতিত হলে তাকে বৃষ্টিপাত বলে।[math]\\[/math]
 খবায়ুতে জলীয়বাষ্পের উপস্থিতিকে বায়ুর আর্দ্রতা বলে । অর্থাৎ বায়ুর জলীয়বাষ্প ধারণ করাই আর্দ্রতা। যে বায়ুতে জলীয়বাষ্প থাকে না তাদের শুষ্ক বায়ু বলে ।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত 'বৃষ্টিপাত খ’' শৈলোৎক্ষেপ বৃষ্টিপাত ।জলীয়বাষ্পপূর্ণ বায়ুর গতিপথে পর্বত থাকলে তা বাধাপ্রাপ্ত হয়ে বৃষ্টিপাত । ঘটায়। শৈল বা পাহাড় দ্বারা উৎক্ষিপ্ত হয়ে বৃষ্টিপাত হয় বলে এে শৈলোৎক্ষেপ বৃষ্টিপাত (Orographic rain) বলে। সমুদ্র উপকূলের নিকটবর্তী অঞ্চলে পাহাড়, পর্বত, মালভূমি থাকেনিকটবর্তী উষ্ণ সমুদ্র থেকে আগত জলীয়বাষ্পুর্ণ বায়ু এই উচ্চভূমিরে। ধাক্কা খায় এবং ওপরে উঠতে থাকলে শীতল ও ঘনীভূত হয়ে বৃষ্টিপাত ঘটায়। এই অংশকে প্রতিবাত পার্শ্ব বলে। উচ্চ ভূমি অতিক্রম করে বাংল অপর পার্শ্বে অর্থাৎ অনুবাত পার্শ্বে পৌঁছলে এতে জলীয়বাষ্প আর থাকেন না বলে বৃষ্টি খুব কম হয়। এ অঞ্চলকে বৃষ্টিচ্ছায় অঞ্চল (Ray shadow area) বলে। পর্বতের অনুবাত পার্শ্বের বৃষ্টিচ্ছায় সাধারণভাে শুষ্ক বা প্রায় শুষ্ক অঞ্চল হিসেবে পরিচিত। যেমন— গ্রীষ্মে হিমালয়ের প্রতিবাত ঢালে অবস্থিত মঙ্গোলিয়ায় বৃষ্টিপাত হয় না।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত 'বৃষ্টিপাত ক' হলো পরিচলন বৃষ্টিপাত। নিরক্ষীয় অঞ্চলে সারা বছরব্যাপী পরিচলন বৃষ্টিপাত সংঘটিত হয়। অঞ্চলে পরিচলন বৃষ্টিপাতের ভালো এবং মন্দ উভয় ধরনের প্রভাব বিদ্যমান রয়েছে। সারা বছর ধরে প্রচুর বৃষ্টিপাত এবং অধিক তাদে জন্য এ অপালে প্রশস্ত পত্রযুক্ত চিরহরিৎ গভীর বনের সৃষ্টি হয়েছে। বনভূমি নিরক্ষীয় অঞ্চলের দেশগুলোর জন্য সম্পদ। আবার প্রতিি বিকালে বৃষ্টিপাত বিরক্তিকর। উপরন্ত বজ্রপাত এবং সামুদ্রিক ঝড়সংঘটিত হলে তা পরিবেশ, প্রকৃতি ও অর্থনীতির উপর ব্যাপকভাবে আঘাত আনে। ক্রান্তীয় অঞ্চলে অবস্থিত দেশসমূহে (যেমন -বাংলাদেশ) গ্রীষ্মকালে পরিচলন বৃষ্টিপাতের মাধ্যমে নদী, খাল বিল ও বিভিন্ন জলাশয়ের বাস্তুসংস্থান রক্ষিত হয়। এ বৃষ্টিপাতের মাধ্যমে। গ্রীষ্মকালীন চরমাভাবাপন্ন আবহাওয়া দূরীভূত হয়। ফসলের ক্ষেত্রে বৃষ্টিপাত গুৰুত্বপূৰ্ণ প্রভাব ফেলে যার ফলে উৎপাদন বৃদ্ধি পায় !!! অন্যদিকে যদি পরিচলন বৃষ্টিপাতের সাথে ঝড় ও শিলাবৃষ্টি হয় তাহলে।। প্রকৃতি ও অর্থনীতির উপর ক্ষতিকর প্রভাব ফেলে। গ্রীষ্মকালে পরিচল বৃষ্টিপাতের সাথে ঝড় কিংবা শিলাপাত হয়ে থাকে, যা ফসলসহ জান মালের ব্যাপক ক্ষতিসাধন করে। সুতরাং উপরিউক্ত আলোচনার প্রেক্ষিতে আমরা বলতে পারি যে পরিচলন বৃষ্টিপাত ইতিবাচক ও নেতিবাচক উভয় প্রভাবই ফেলে ।-

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক বৃষ্টিপাত কাকে বলে? — বৃষ্টিপাত হলো বায়ুমণ্ডলে থাকা জলীয় বাষ্প সংকুচিত হয়ে তরল বা বরফীয় কণার আকারে মেঘ থেকে ভূমিতে পড়া জলরাশি; এটি তাই বায়ুমণ্ডলের জলচক্রের অংশ এবং বাষ্পের ঘনীভবনের ফলে ঘটে (কারণ মেঘের কণাগুলো ভারী হয়ে ভূমির দিকে নামে)। 

খ বায়ুর আর্দ্রতা কী বুঝিয়ে লেখো । — বায়ুর আর্দ্রতা বলতে বায়ুতে উপস্থিত জলীয় বাষ্পের পরিমাণকে বোঝায়; সাধারণত আপেক্ষিক আর্দ্রতা বলা হয়—বায়ুতে থাকা বাষ্পের পরিমাণের অনুপাত সেই তাপমাত্রায় সর্বোচ্চ ধারণক্ষমতার তুলনায় (কারণ সেটিই বৃষ্টিপাত ঘটার সম্ভাব্যতা নির্ধারণ করে)। 

গ উদ্দীপকে উল্লিখিত 'বৃষ্টিপাত-খ' এর বর্ণনা দাও। — 'বৃষ্টিপাত-খ' যদি হঠাৎ এবং তীব্র হয়, তাহলে এটি কনভেকটিভ (গরম-উঠতি বায়ু থেকে হওয়া) ধরনের বৃষ্টি—স্বল্পসময়ে ভারী ঝরঝরে পড়ে এবং সাধারণত বজ্রবৃষ্টি বা গ্রীষ্মকালীন ঝড়ের সাথে আসে (কারণ উত্তপ্ত পৃষ্ঠ থেকে বায়ু দ্রুত ওঠে ও কুমুলোনিমব তৈরি করে)। 

ঘ উদ্দীপকে উল্লিখিত 'বৃষ্টিপাত-ক' এর প্রভাব বিশ্লেষণ করো। — 'বৃষ্টিপাত-ক' যদি স্থায়ী ও ধীরগতির হয় (যেমন ঋতুভিত্তিক বা অরোগ্রাফিক/ফ্রন্টাল বৃষ্টি), তাহলে মাটির আর্দ্রতা বাড়ে ও কৃষিজমিতে উপকার হয়, কিন্তু অতিরিক্ত হলে বন্যা, মাটি ধস ও যোগাযোগ-অবকাঠামোতে ক্ষতি হতে পারে (কারণ দীর্ঘমেয়াদী পানি জমা এবং মাটি ক্ষয় বাড়ে)।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 289364)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ভূগোল ১ম পত্র | Years: 2021, 2021, 2021, 2021 | Boards: Mymensingh Board, Sylhet Board, Dhaka Board | Tags: Mymensingh Board, Cumilla Board, Sylhet Board, Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. বায়ুপ্রবাহ কাকে বলে?
খ. ফেরেলের সূত্র বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত প্রবাহ-২ এর বর্ণনা দাও।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত প্রবাহ-১ কীভাবে সংঘটিত হয় বিশ্লেষণ করো ।


Correct Answer: 

Solution:
কভূপৃষ্ঠের উপর উচ্চচাপ অঞ্চল থেকে নিম্নচাপ অঞ্চলের দিকে বায়ুর চলাচলকেই বায়ুপ্রবাহ বলে।[math]\\[/math]
 খফেরেলের সূত্র পৃথিবীব্যাপী নিয়ত বায়ুপ্রবাহের দিক নির্দেশ করে। আমেরিকান আবহাওয়াবিদ উইলিয়াম ফেরেন (Feel) সর্বপ্রথম আবিষ্কার করেন যে, পৃথিবীর আবর্তনজনিত শক্তির প্রভাবে বায়ুপ্রবাহের দিক পরিবর্তন হয়। এ কারণে তার নামানুসারে বায়ুপ্রবাহের এ নিয়মকে "ফেরেলের সূত্র' বলা হয়। সূত্রটি হলো- বায়ুপ্রবাহ উচ্চচাপ অঞ্চ থেকে নিম্নচাপ অঞ্চলের দিকে প্রবাহিত হওয়ার সময় উত্তর গোলার্ধে ডান দিকে এবং দক্ষিণ গোলার্ধে বামদিকে বেঁকে যায়।” [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত প্রবাহ-২ হলো স্থানীয় বায়ু।পৃথিবীর বিভিন্ন স্থানে স্থানীয় ও বিবিধ ভোগো কারণে এক ধরনের বায়ুপ্রবাহ সৃষ্টি হয়; একে স্থানীয় বায়ু বলে । স্থানীয় বায়ু কোনো স্থানের ভৌগোলিক অবস্থান ও ভূ-প্রকৃতির বৈশিষ্ট্য অনুযায়ী ভার সময়ের জন্য এবং আবহাওয়ার খুব বেশি প্রভাব না ফেলে সৃষ্টি হয়। এ বার প্রভাবাধীন এলাকা সীমিত ও ক্ষণস্থায়ী হলেও স্থানীয় আবহাওয়ার ক্ষেত্রে বেশ গুরত্বপূর্ণ। পৃথিবীতে কয়েকশার স্থানীয় বায়ুপ্রবাহ আছে। এগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো: চিনুক ,ফন ,মিন্ট্রাল, সিরকো, খামসিন ইত্যাদি।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত প্রবাহ-১ হলো নিয়ত বায়ুপ্রবাহ।পৃথিবীর চাপ বলয়গুলো দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়ে যে বা বছরে সকল সময় নিয়মিতভাবে একটি দিকে প্রবাহিত হয় তাকে নিয়ত বায়ু বলে। নিয়ত বায়ুর অপর নাম প্রবাহমান বা স্থায়ী বায়ুপ্রবাহ। বায়ুপ্রবাহের ধর্ম বা বৈশিষ্ট্য অনুযায়ী, সারাবছর নিয়মিতভাবে উচ্চচাপ বলয় থেকে নিম্নচাপ বলয়ের দিকে যে বায়ু প্রবাহিত হয় তা নিয়ত বায়ু নামে পরিচিত।ভূপৃষ্ঠে সুনির্দিষ্ট চাপবলয় রয়েছে। এ চাপ বলয়গুলোর অবস্থান লক্ষ্য। করলে বায়ুপ্রবাহের দিকে সহজেই জানা যায়। যেমন- ক্রান্তীয় উচ্চচাপ বলয় হতে উত্তর-পূর্ব ও দক্ষিণ-পূর্ব অয়ন বায়ু নিরক্ষীয় অপালের দিকে এবং দক্ষিণ-পশ্চিম ও উত্তর-পশ্চিম পশ্চিমা বায়ু মেরবৃত্তীয় অঞ্চলের দিকে প্রবাহিত হয়। বায়ুপ্রবাহ উচ্চচাপ অঞ্চল হতে নিম্নচাপ, অঞ্চলের দিকে প্রবাহিত হওয়ার সময় উত্তর গোলার্ধে ডান দিকে এবং দক্ষিণা গোলার্ধে বাম দিকে বেঁকে যায়। এভাবেই মূলত চাপ বলয়গুলো দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়ে নিয়ত বায়ুপ্রবাহ সংঘটিত হয় ।-

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক বায়ুপ্রবাহ হলো বায়ুর কণার সম্মিলিত গতি — সাধারণত চাপে পার্থক্য বা তাপগত ভিন্নতার কারণে বায়ু উচ্চচাপ অঞ্চল থেকে নিম্নচাপ অঞ্চলে প্রবাহিত হয়।

খ ফেরেলের সূত্র (বার্নুলীর সূত্র) বলে যে একটি অদেহ্য, স্থির প্রবাহে বিন্দুতে মোট năngত্মা ধ্রুবক থাকে, অর্থাৎ [math]p + \tfrac{1}{2}ρv^2 + ρgh = \text{const}[/math]; ফলে একটি অংশে গতি বাড়লে সেখানে চাপ কমে যায়।

গ উল্লিখিত প্রবাহ-২ হলো বস্তুর নিচের দিকে ধীরগতির, তুলনামূলকভাবে উচ্চচাপযুক্ত প্রবাহ যা বস্তুর উপরে চাপ পার্থক্য সৃষ্টি করে এবং উত্থানের সহায়ক হয়।

ঘ প্রবাহ-১ তখন সংঘটিত হয় যখন বস্তুর আকার ও আক্রমণ কোণ বায়ুকে উপরের দিকে দ্রুত সঙ্কুচিত করে (স্ট্রীমলাইন সংকুচিত হলে গতি বাড়ে); বার্নুলীর সূত্র অনুযায়ী সেই দ্রুতগতির এলাকার চাপ নেমে যায়, ফলে নিচের উচ্চচাপ উভয় পাশের চাপ পার্থক্যের কারণে উত্থান ঘটে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 289363)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ভূগোল ১ম পত্র | Years: 2022, 2022 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Rajshahi Board, Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. সমুদ্র বায়ু কাকে বলে?
খ. মেঘ সংঘটনের প্রক্রিয়া ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে 'ক' বৃষ্টিপাতের বৈশিষ্ট্য ব্যাখ্যা করো।। ঘ .উদ্দীপকে 'ক' ও 'খ' শ্রেণির বৃষ্টিপাতের পার্থক্য বিশ্লেষণ


Correct Answer: 

Solution:
কদিনের বেলা জল (সমুদ্র) থেকে স্থলভাগের দিকে যে বায়ু প্রবাহিত হয় তাকে সমুদ্র বায়ু বলে । [math]\\[/math]
 খসম্পৃক্ত বায়ু উষ্ণ হলে তখন এটি আরও বেশি জলীয়বাষ্প ধারণকরতে পারে। আবার উপরে ওঠে বায়ু শীতল হতে থাকলে পূর্বের মতো বেশি জলীয়বাষ্প ধারণ করে রাখতে পারেনা। তখন জলীয়বাষ্পের কিছু অংশ পানিতে পরিণত হয়। এই প্রক্রিয়াকে ঘনীভবন বলে; যা মেঘ সৃষ্টির প্রধানতম প্রক্রিয়া । উর্ধ্বমুখী সম্পৃক্ত বায়ু ঘনীভূত হতে থাকলে বাতাসে ভাসমান ধূলিকণাএবং অন্যান্য কণিকাকে আশ্রয় করে নানা প্রকারের মেঘের সৃষ্টি করে ।[math]\\[/math]
 গ'ক' চিত্রে পরিচলন বৃষ্টিপাত দেখানো হয়েছে, যা নিরক্ষীয় অঞ্চলে সারা বছর ধরে হয়ে থাকে।সূর্যকিরণের ফলে জলীয়বাষ্পপূর্ণ বায়ু উত্তপ্ত হয়ে উপরে উঠে প্রসারিত এবং শীতল হয়ে পড়ে। এভাবে বায়ুর তাপমাত্রা হ্রাসের ফলে অতিরিক্ত জলীয়বাষ্প ঘনীভূত হয়ে যে বৃষ্টিপাত হয় তাকে পরিচলন বৃষ্টি (Convectional Rainfall) বলে।কয়েকটি পর্যায় অনুসরণ করে পরিচলন বৃষ্টি সংঘটিত হয়; যা পরিচলন বৃষ্টিপাতের বৈশিষ্ট্য। যথা-i . প্রচণ্ড সূর্যকিরণে ভূপৃষ্ঠ দ্রুত উত্তপ্ত হয়ে ওঠে।ii. ভূপৃষ্ঠের উপরস্থ বায়ু উষ্ণ এবং হালকা হয়ে ওপরের দিকে ওঠে পরিচলনের সৃষ্টি করে।iii. ঊর্ধ্বমুখী বায়ু শুষ্ক বুদ্ধ তাপ হ্রাস হারে (Dry adiabatic lapedi rate) শীতল হতে থাকে এবং বায়ুতে যথেষ্ট পরিমাণ জলীয়বাষ্পে উপস্থিতিতে ঘূর্ণীভবন হয় ।iv. ঘনীভবনের ফলে মেঘ উপরের দিকে বহুদূর পর্যন্ত বিস্তৃত হয়েমেঘের (Cumulus clouds) সৃষ্টি করে। এ ধরনের মেঘ থেকেঝড়সহ মুষলধারে বৃষ্টি হয়। কখনো কখনো শিলাবৃষ্টি ও ব্যাপাতও হয়ে থাকে।আলোচ্য বৈশিষ্ট্যের নিরিখে বলা যায়, উল্লিখিত পর্যায়গুলো অনুসরণ বৃষ্টিপাতকরেই নিরক্ষীয় অঞ্চলে (অথবা অন্য কোথাও) পরিচলন সংঘটিত হয়।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে 'ক' ও 'খ' চিত্রে পরিচলন ও শৈলোৎক্ষেপ বৃষ্টিপাত লক্ষণীয়। নিম্নে এ দুটি বৃষ্টিপাতের পার্থক্য বিশ্লেষণ করা হলোঃ
[Image]
-

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক সমুদ্র বায়ু হলো সমুদ্র বা মহাসাগর থেকে আগত আর্দ্র, সাধারণত উষ্ণ বাতাসের ভর যা অনেক আর্দ্রতা নিয়ে স্থলভাগের দিকে প্রবাহিত হয় — তাই এতে জলবাষ্প বেশি থাকে এবং বৃষ্টির সম্ভাবনা বেশি।

খ মেঘ সংঘটনের প্রক্রিয়া: আর্দ্র বাতাস উঠলে তাপমাত্রা কমে এবং বাতাসটি বিশেষ করে ডিউ পয়েন্টে পৌঁছে গেলে জলবাষ্প কনডেনস করে কনডেন্সেশন নিউক্লিয়াইতে জমে মেঘের বিন্দু তৈরি হয়; পরে এগুলি সংঘর্ষ‑সমষ্টি বা তুষারকণায় পরিমাণ বাড়লে বৃষ্টিতে পরিণত হয়।

গ উদ্দীপকে ক বৃষ্টিপাতের বৈশিষ্ট্য: সমুদ্র বায়ু থেকে হওয়া বৃষ্টি সাধারণত আর্দ্রতায় পরিপন্ন, বিস্তৃত এলাকা জুড়ে এবং হালকা থেকে মাঝারি তীব্রতার হয়ে দীর্ঘ সময় ধরে চলতে পারে, বিশেষত উপকূলীয় অঞ্চলে।

ঘ ক ও খ শ্রেণির বৃষ্টিপাতের পার্থক্য: ক (সমুদ্রবায়ু-উৎপন্ন) বৃষ্টি বেশি আর্দ্র, বিস্তৃত ও তুলনামূলকভাবে স্থায়ী; আর খ (উদযাপনযোগ্য পথে—উদাহরণস্বরূপ অরগ্রাফিক বা অপসারণজনিত) মেঘসংঘটনের প্রক্রিয়া অনুযায়ী হতে পারে যা সাধারণত পাহাড়ের কোলায় তীব্র কিন্তু স্বল্পকালীন ও স্থানিক হয় এবং লীওয়ার্ডে রেইনশ্যাডো সৃষ্টি করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 289358)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ভূগোল ১ম পত্র | Years: 2023, 2023, 2023 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Cumilla Board, Jessore Board, Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]


Options:
ক. জলবায়ু অঞ্চল কাকে বলে?
খ. বায়ুরচাপের পার্থক্যই বায়ুপ্রবাহের কারণ- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে 'ক' চিহ্নিত বায়ুচাপ বলয়ের বৈশিষ্ট্য ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে 'খ' ও 'গ' চিহ্নিত চাপ বলয়ের বৈশিষ্ট্যের তুলনামূলক বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কযেসব অঞ্চলের জলবায়ুর উপাদানসমূহ প্রায় একই বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন সেসব স্থানকে জলবায়ু অঞ্চল বলে।[math]\\[/math]
 খভূপৃষ্ঠের তাপ ও চাপের তারতম্যই বায়ুপ্রবাহ সৃষ্টির কারণ। সাধারণত নিম্নচাপ অঞ্চলের বায়ু সর্বদাই উষ্ণ ও লঘু হয়ে উপরে উঠে যায়। আর উচ্চচাপবিশিষ্ট অঞ্চলের বায়ু সর্বদাই উষ্ণ শূন্যস্থান পূরণার্থে সেদিকে ধাবিত হয়। ভূপৃষ্ঠে বায়ুর চাপের শূন্যস্থান পূরণে তখন আশপাশের উচ্চচাপ অঞ্চল হতে নিম্নচাপ অঞ্চলের দিকে বায়ু প্রবাহিত হতে থাকে। আবার উষ্ণতার তারতম্যের জন্য বায়ুচাপের তারতম্য সৃষ্টি হয় এবং এ কারণে বায়ুপ্রবাহের সৃষ্টি হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে 'ক' চিহ্নিত বায়ুচাপ বলয়টি হলো নিরক্ষীয় নিম্নচাপ বলয়।নিরক্ষরেখার উভয় পাশে (৫-১০)° অক্ষাংশে অবস্থিত অঞ্চলটিকে নিরক্ষীয় নিম্নচাপ বলয় বলে। এ অঞ্চলে সূর্যকিরণ সারাবছর লম্বভাবে পড়ে বলে এখানকার বায়ু উত্তপ্ত হয়ে প্রসারিত হয় এবং হালকা হয়ে 'উপরে উঠে যায়। আবার এ অঞ্চলে স্থলভাগ অপেক্ষা জলভাগ বেশি থাকায় প্রচণ্ড সূর্যতাপে পানি বাষ্পে পরিণত হয়। জলীয়বাষ্প হালকা বলে সহজেই তা উপরে উঠে যায়। তাছাড়া আবর্তন গতির জন্য এ অঞ্চলে বায়ু উত্তর-দক্ষিণ উভয় দিকে ছিটকে যায়। এ কারণে বায়ুর চাপ কম থাকায় এখানে নিম্নচাপ বলয়ের সৃষ্টি হয়েছে।নিরক্ষীয় নিম্নচাপ বলয়ে উত্তর-পূর্ব এবং দক্ষিণ-পূর্ব অয়ন বায়ুপ্রবাহ দুটি এক কেন্দ্রাভিমুখী হয় বলে নিরক্ষীয় অঞ্চলকে বায়ুপ্রবাহের কেন্দ্রাভিমুখী অঞ্চল বলা হয়। দুটি অয়ন বায়ুপ্রবাহ বিপরীত দিক থেকে প্রবাহিত হয়ে এ নিম্নচাপ বলয়ে মিলিত হওয়ার চেষ্টা করে। তাই নিরক্ষীয় নিম্নচাপ বলয়কে আন্তঃক্রান্তীয় অভিসরণ অঞ্চল বলা হয়।[math]\\[/math]
 ঘঘউদ্দীপকে 'খ' ও 'গ' হলো যথাক্রমে উপক্রান্তীয় উচ্চচাপ বলয় এবং মেরুবৃত্তীয় নিম্নচাপ বলয়। নিচে এ দুটি চাপ বলয়ের তুলনামূলক বৈশিষ্ট্য তুলে ধরা হলো-উষ্ণবায়ু ক্রমশ প্রসারিত ও শীতল হয়ে ২৫ [math]^o[/math]
 থেকে ৩৫ [math]^o[/math]
 উত্তর ও দক্ষিণ অক্ষাংশের ক্রান্তীয় অঞ্চলে উপস্থিত হয়ে আংশিকভাবে নিম্ন দিকে নেমে আসে। বাকি বায়ু মেরু প্রদেশের দিকে প্রবাহিত হয়।নিরক্ষীয় অঞ্চলের ন্যায় এ অঞ্চল দুটিতেও বায়ুর পার্শ্বপ্রবাহ অনুভূত হয় না এবং বায়ুমণ্ডল শান্ত থাকে। এ অঞ্চলে শীতল ও শুষ্ক বায়ু ঊর্ধ্ব আকাশ থেকে নিচের দিকে নামার কারণে অঞ্চলটি বৃষ্টিহীন থাকে। পৃথিবীর অধিকাংশ মরুভূমি এ অঞ্চলে পরিলক্ষিত হয়। এ শীতল ও ভারী বায়ু ক্রান্তীয় অঞ্চলে নিচে নামতে থাকে। যার ফলে এ দুটি উচ্চচাপ বলয়ের সৃষ্টি হয়েছে। আটলান্টিক মহাসাগরের ওপর কর্কটীয় শান্ত বলয়কে অশ্ব অক্ষাংশ বলা হয়।অন্যদিকে, ৬০ [math]^o[/math]
 থেকে ৬৫ [math]^o[/math]
 উত্তর ও দক্ষিণ অক্ষাংশ জুড়ে দুটি মেরুবৃত্ত প্রদেশীয় নিম্নচাপ বলয়ের অবস্থান। মেরু অঞ্চলে পৃথিবীর আবর্তন শক্তির তুলনায় শীতলতা অনেক বেশি প্রবল। ফলে এ অঞ্চলে নিম্নচাপ সৃষ্টি হয়। নিয়ম মোতাবেক অত্যধিক শীতলতার কারণে এ অঞ্চলে উচ্চচাপ বলয় সৃষ্টি হওয়ার কথা। কিন্তু সুমেরু ও কুমেরু অঞ্চলের তুলনায় এ অঞ্চলে ভূপৃষ্ঠের পরিসর এবং পৃথিবীর আবর্তন গতি উভয়ই বেশি। তাই পৃথিবীর কেন্দ্রাতিগ বল বা বহির্মুখী শক্তির প্রভাবে এ অঞ্চলে বিক্ষিপ্ত ও প্রসারিত হয়ে নিম্নচাপের সৃষ্টি হয়। তাই বলা যায় 'খ' ও 'গ' বলয় দুটির মধ্যে বৈশিষ্ট্যগত তারতম্য রয়েছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক জলবায়ু অঞ্চল হলো একই ধরনের তাপমাত্রা ও বৃষ্টিপাতের নিয়মিত প্যাটার্ন থাকা ভূখণ্ডের অংশ, অর্থাৎ কোনো স্থানের দীর্ঘমেয়াদী আবহাওয়ার অভিন্ন বৈশিষ্ট্যের ভিত্তিতে গঠিত অঞ্চল।  

খ বায়ুরচাপের পার্থক্যের ফলে বায়ুপ্রবাহ হয় কারণ বায়ু সবসময় উচ্চচাপ থেকে নিম্নচাপে সরে যাওয়ার চেষ্টা করে (চাপ গ্রেডিয়েন্ট বল); উপরন্তু পৃথিবীর ঘূর্ণন (কোরিওলিস প্রভাৱ) দিক পরিবর্তন করলেও মূল কারণ চাপের পার্থক্যই।  

গ উদ্দীপকে ক চিহ্নিত বায়ুচাপ বেল্টটি সাধারণত সমুদ্রীয় ভূমধ্যভূমি/ভূ-সমতলের অপেক্ষাকৃত নিম্নচাপ (ইকুয়েটোরিয়াল লো বা ITCZ) — এখানে উষ্ণ বাতাস উঠে যায়, আর্দ্রতা বেশি, ঘন মেঘ ও ভারি বৃষ্টিপাত ও কনভেকটিভ ঝড় দেখা যায় এবং পৃষ্ঠস্থ বায়ু আপেক্ষিকভাবে শান্ত থাকে।  

ঘ খ এবং গ চিহ্নিত চাপ বেল্টের তুলনায় খ (সাবট্রপিক্যাল হাই) উচ্চচাপ, অবতরণশীল শুষ্ক বাতাস, পরিষ্কার আকাশ ও মরুভূমির প্রবণতা প্রদর্শন করে; আর গ (সাবপোলার/লো) নিম্নচাপ, উত্সারিত আর্দ্রতা, মেঘলা ও বৃষ্টিপাতপূর্ণ বা ঝড়ো আবহাওয়া দেখায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 289361)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ভূগোল ১ম পত্র | Years: 2022, 2022, 2022, 2022, 2022, 2022, 2022 | Boards: Barisal Board, Sylhet Board, Chittagong Board, Dinajpur Board, Mymensingh Board, Dhaka Board | Tags: Barisal Board, Sylhet Board, Chattogram Board, Cumilla Board, Dinajpur Board, Mymensingh Board, Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মিতু শীতের ছুটিতে পঞ্চগড় হতে কক্সবাজার বেড়াতো গেল। সে পঞ্চগড়ে শীতের তীব্রতা চিন্তা করে অনেক শীতের কাপড় নিয়ে কক্সবাজার পৌছে দেখল সেখানে শীতের তীব্রতা পঞ্চগড় হতে অনেক কম।

Options:
ক. জলবায়ু কী? -
খ. বায়ুর তাপমাত্রা জলবায়ুর গুরুত্বপূর্ণ উপাদান ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে ভ্রমণকৃত স্থানের তাপমাত্রা বেশি হবার কারণ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে স্থানন্বয়ের তাপের তারতম্যের তুলনামূলক বিশ্লেষণ! করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককোনো অঞ্চলের বায়ুর তাপ, চাপ, বায়ুপ্রবাহ, আর্দ্রতা, বারিপাতা ইত্যাদির ৩০-৪০ বছরের গড় অবস্থাই জলবায়ু।[math]\\[/math]
 খবায়ুর তাপমাত্রা জলবায়ুর গুরুত্বপূর্ণ উপাদান কারণ তাপমাত্রা। পরিমাণের উপর কোনো স্থানের জলবায়ুর অন্যান্য উপাদান বহুলাংশে। নির্ভরশীল।বায়ুর তাপমাত্রা বেশি হলে স্বাভাবিকভাবে জলবায়ু উষ্ণ হবে, এতে বায়ু চাপ কমবে, বৃষ্টিপাত, আর্দ্রতা, ঝড়-ঝঞ্ঝার পরিমাণ বাড়বে। আবার তাপমাত্রা খুব কম বা মধ্যম হলে দেশটিতে যথাক্রমে মেরুদেশীয় অথ নাতিশীতোষ্ণ জলবায়ু সৃষ্টি হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে ভ্রমণকৃত স্থানে অর্থাৎ কক্সবাজারে তাপমাত্রা বেশি হবারকারণ সমুদ্র হতে কাছাকাছি অবস্থান। সমুদ্রের নিকটবর্তী অঞ্চল সামুদ্রিক জলবায়ু দ্বারা প্রভাবান্বিত হয়: সামুদ্রিক জলবায়ুর প্রভাবে উপকূলবর্তীস্থানে শীত ও গ্রীষ্মের প্রখরতা অনেক কম থাকে। এ কারণে একই অক্ষরেখায় অবস্থিত স্থানসমূহে মধ্যে যে স্থান সমুদ্র হতে যত দূরে সে স্থান গ্রীষ্মকালে তত অধিক গরম এবং শীতকালে তত অধিক শীতল হয়। এজন্য শীতকাল হওয়া সত্ত্বেও সমুদ্র হতে দূরবর্তী পঞ্চগড়ের তুলনায় কক্সবাজারের আবহাওয়া অপেক্ষাকৃত উষ্ণ। সুতরাং উপরিউক্ত আলোচনা থেকে বলা যায়, সমুদ্র হতে কাছাকাছি দূরত্বে অবস্থানের কারণে কক্সবাজারের তাপমাত্রা অপেক্ষাকৃত বেশি[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত স্থানদ্বয় অর্থাৎ পঞ্চগড় ও কক্সবাজারে তাপের তারতম্যের প্রধান কারণ সমুদ্র হতে দূরত্বের পার্থক্য। নিম্নে এ দুটি স্থানে তাপমাত্রার তারতম্যের তুলনামূলক বিশ্লেষণ করা হলো: জলভাগের অবস্থান কোনো এলাকার জলবায়ুকে মৃদুভাবাপন্ন করেন। মৃদুভাবাপন্ন জলবায়ুতে শীত ও গ্রীষ্মের তাপমাত্রার তেমন পার্থক্য হয় না এজন্য সমুদ্রের কাছাকাছি কক্সবাজারে সারাবছর মৃদুভাবাপন্ন জলবায়ু বিরা করে অর্থাৎ তাপমাত্রার তেমন পার্থক্য পরিলক্ষিত হয় না ।অপরদিকে সমুদ্র উপকূল থেকে দূরের এলাকায় শীত, গ্রীষ্ম উভয় চরম হয়। কারণ স্থলভাগ জলভাগ অপেক্ষা দিনের বেলা যেমন দ্রুত উষ্ণ হয় আবার রাতে দ্রুত ঠাণ্ডা হয়। এজন্য গ্রীষ্মকালে মহাদেশের অত্যন্ত ভাগের এলাকা অত্যন্ত উত্তপ্ত থাকে। আবার শীতকালে প্রচন্ড শীতঅনুভূত হয়। এ ধরনের জলবায়ুকে চরমাভাবাপন্ন জলবায়ু বলে, যা পঞ্চগড়ে পরিলক্ষিত হয়।সুতরাং বলা যায়, উল্লিখিত স্থানদ্বয়ে সমুদ্র হতে দূরত্বের দরুণ তাপে তারতম্য পরিলক্ষিত হয়। সমুদ্র হতে দূরবর্তী পঞ্চগড়ে তাপের ব্যাপক পার্থক্য এবং নিকটবর্তী কক্সবাজারে কম তাপের পার্থক্য পরিলক্ষিত হয়।-

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক জলবায়ু হলো কোনো অঞ্চলের দীর্ঘকালীন বায়ুমণ্ডলগত অবস্থা — যেমন তাপমাত্রা, বৃষ্টিপাত, আর্দ্রতা ও বাতাসের গতির গড় এবং মৌসুমী রূপান্তর।  
খ বায়ুর তাপমাত্রা জলবায়ুর প্রধান উপাদান কারণ এটি বাষ্পীভবন, মেঘ গঠন, বৃষ্টিপাতের পরিমাণ ও বায়াপ্রবাহ নির্ধারণ করে এবং ঋতু ও জীববৈচিত্র্যের বৈশিষ্ট্য নির্ধারণে ভূমিকা রাখে।  
গ উদ্দীপকে ভ্রমণকৃত স্থানের তাপমাত্রা বেশি থাকার কারণ হলো কক্সবাজার সমুদ্রতীরবর্তী; সমুদ্র শীতকালে তাপ ধরে রাখে ফলে তীরবর্তী অঞ্চল তুলনামূলকভাবে উষ্ণ থাকে, এছাড়া ভৌগোলিক অবস্থান ও আর্দ্রতাও তাপমাত্রা বাড়ায়।  
ঘ স্থানের তাপের তারতম্যে প্রধান পার্থক্যসূচক কারণগুলো হলো অক্ষাংশ (উত্তরে সাধারণত ঠাণ্ডা), সমুদ্র থেকে দূরত্ব (সমুদ্রিক অঞ্চলে তাপের পরিবর্তন কম), উচ্চতা ও ভূমির ব্যবহার (উচ্চভূমি বা বন ঠাণ্ডা করে, শহর গরম রাখে) — এদের সংমিশ্রণে ভিন্ন স্থানে তাপমাত্রার পার্থক্য সৃষ্টি হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 289360)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ভূগোল ১ম পত্র | Years: 2022, 2022, 2022, 2022, 2022, 2022, 2022 | Boards: Dhaka Board, Mymensingh Board, Dinajpur Board, Chittagong Board, Sylhet Board, Barisal Board | Tags: Dhaka Board, Mymensingh Board, Dinajpur Board, Cumilla Board, Chattogram Board, Sylhet Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আবহাওয়ার দীর্ঘদিনের গড় অবস্থা নিয়ন্ত্রণকারী নিয়ামক

A. অক্ষাংশ

B. উচ্চতা

C. সমুদ্র হতে দূরত্ব

Options:
ক. আবহাওয়া কাকে বলে?
খ. আবহাওয়া ও জলবায়ুর পার্থক্য লেখো।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত 'C' চিহ্নিত নিয়ামক বর্ণনা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত 'A' পরিবর্তনে জলবায়ুর ভিন্নতার বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপৃথিবীর কোনো একটি নির্দিষ্ট স্থানের ও স্বল্প সময়ের বায়ুমণ্ডলের সার্বিক অবস্থাকে আবহাওয়া বলে।[math]\\[/math]
 খকোনো একটি নির্দিষ্ট স্থানের বায়ুর, তাপ, চাপ, আর্দ্রতা, মেঘ, বৃষ্টিপাত ও বায়ুপ্রবাহের দৈনন্দিন সামগ্রিক অবস্থাকে আবহাওয়া নামে আর কোনো অঞ্চলের দীর্ঘদিনের অর্থাৎ ৩০-৩৫ বছরের আবহাওয়া গড় অবস্থাকে জলবায়ু বলে।সুতরাং বলা যায়, আবহাওয়া ও জলবায়ুর মধ্যে পার্থক্য উপাদানগত নয় বরং বায়ুমণ্ডলীয় অবস্থার স্থায়িত্বে।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত C চিহ্নিত নিয়ামকটি হলো সমুদ্র হতে দূরত্ব। সমুদ্রের নিকটবর্তী অঞ্চল সামুদ্রিক জলবায়ু দ্বারা প্রভাবিত হয়। সামুদ্রিক জলবায়ুর প্রভাবে উপকূলবর্তী স্থানে শীত ও গ্রীষ্মের প্রখরতা অনেক কম থাকে। যেমন— একই অক্ষরেখায় অবস্থিত স্থানসমূহের মধ্যে সুমুদ্র হতে দূরবর্তী স্থানের জলবায়ু অপেক্ষাকৃত চরমভাবাপন্ন অর্থাৎ শীতকার শীতের প্রচণ্ডতা এবং গ্রীষ্মে সৌরতাপের প্রখরতা অনুভূত হয়। অন্যদিকে সমুদ্র তীরবর্তী স্থানসমূহে জলবায়ু সমভাবাপন্ন, সমুদ্র _প্রবাহিত আর্দ্র বায়ু শীতকালে বায়ুকে উষ্ণ ও গরমকালে বায়ুকে শীতল করে।বাংলাদেশ সমুদ্র উপকূলে অবস্থিত হওয়ায় এখানে আবহাওয়া চরম হয়। না অর্থাৎ শীত ও গ্রীষ্মের প্রখরতা অধিক নয়। কিন্তু আফগানিস্তান সমুদ্র হতে দূরে বলে সেখানকার জলবায়ু চরমভাবাপন্ন অর্থাৎ শীতকালে অধিক শীত এবং গ্রীষ্মকালে অধিক গরম অনুভূত হয়। মস্কো সমুদ্র হতে দূরে অর্থাৎ মহাদেশের অভ্যন্তরে অবস্থিত বলে সেখানে শাত ও গ্রামকালের তাপমাত্রার ব্যবধান প্রায় ১০° সেলসিয়াস। অথচ দক্ষিণ-পশ্চিম ইউরোপের উপকূলবর্তী দেশগুলোয় শীত ও গ্রীষ্মকালের তাপমাত্রার পার্থক্য ০.৭° সেলসিয়াস-এর অধিক নয়। সুতরাং বলা যায়, সমুদ্র থেকে দূরত্ব জলবায়ুর অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ নিয়ামক ।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত 'A' নিয়ামকটি হলো অক্ষাংশ। পৃথিবীতে অক্ষাংশগত অবস্থান পরিবর্তনে জলবায়ু ভিন্ন হয় । অক্ষাংশ ভেদে সূর্যরশ্মি কোথাও লম্বভাবে আবার কোথাও হেলে পড়ে। নিরক্ষরেখায় সূর্যরশ্মি সারা বছর প্রায় লম্বভাবে কিরণ দেয়। সেজন্য। নিরক্ষীয় অঞ্চল সর্বাপেক্ষা উষ্ণ হয়। নিরক্ষরেখা হতে যতই উত্তরে বা - দক্ষিণে যাওয়া যায় ততই সূর্যরশ্মি অধিকতর তির্যকভাবে পড়ে এবং দিন অপেক্ষাকৃত ছোট ও রাত দীর্ঘ হতে থাকে। ফলে নিরক্ষরেখা হতে উত্তর ও দক্ষিণে তাপমাত্রা ক্রমেই কমতে থাকে। এভাবে ১° অক্ষাংশে ১° সেলসিয়াস উষ্ণতা হ্রাস পায়। এ কারণে উত্তর ও দক্ষিণ মেরুতে অধিক শীত এবং অঞ্চল দুটি সর্বদা বরফে ঢাকা থাকে। সুতরাং, উপরোক্ত আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায় অক্ষাংশের পরিবর্তনে জলবায়ুর ভিন্নতা পরিলক্ষিত হয়।-

Explanation:
ব্যাখ্যা: উদ্দীপকের সঠিক উত্তর হলো A — অক্ষাংশ; কারণ অক্ষাংশ ভৌগোলিক অবস্থান অনুযায়ী সূর্যকিরণের কোণ, দিনের দৈর্ঘ্য ও শক্তি পাওয়াকে নির্ধারণ করে, ফলে দীর্ঘদিনের গড় আবহাওয়া বা জলবায়ু নির্ধারিত হয়।

ক আবহাওয়া হলো স্বল্পকালীন সময়ে কোনো স্থানের বায়ুমন্ডলের তাপমাত্রা, বৃষ্টিপাত, বায়ু, আর্দ্রতা ইত্যাদি পরিস্হিতির অবস্থান বা পরিবর্তন।

খ আবহাওয়া হলো স্বল্পকালীন (ঘণ্টা থেকে সপ্তাহ) বায়ুমন্ডলীয় অবস্থার বর্ণনা, তবে জলবায়ু হলো দীর্ঘদিন (সাধারণত ৩০ বছরের অধিক) সেই এলাকার গড় আবহাওয়ার ধরণ ও নিয়মিত বৈশিষ্ট্য।

গ 'C' অর্থাৎ সমুদ্র থেকে দূরত্ব বোঝায় যে কোনও স্থান কতটা সমুদ্রের নিকটে বা দুরে—সমুদ্র নিকটস্থ হলে তাপমাত্রা হ্রাস-উত্থান কম এবং আর্দ্রতা বেশি থাকে (মডারেটিং প্রভাব), দূরে স্থলভাগে তাপমাত্রার পার্থক্য বেশি এবং আর্দ্রতা কম থাকে।

ঘ অক্ষাংশ পরিবর্তন করলে সূর্যের কিরণের কোণ ও দিনের দৈর্ঘ্য বদলায়; উচ্চ অক্ষাংশে সূর্যকিরণ তীর্যক হলে তাপমাত্রা কম এবং মৌসুমী বৈচিত্র্য বেশি, নিম্ন অক্ষাংশে তাপমাত্রা বেশি এবং মৌসুমী ভিন্নতা কম থাকে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 289359)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ভূগোল ১ম পত্র | Years: 2022, 2022, 2022, 2022, 2022, 2022, 2022 | Boards: Barisal Board, Sylhet Board, Dhaka Board, Mymensingh Board, Dinajpur Board, Chittagong Board | Tags: Barisal Board, Sylhet Board, Dhaka Board, Mymensingh Board, Dinajpur Board, Cumilla Board, Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পার্বত্য চট্টগ্রামের পশ্চিম পার্শ্বে বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। এ অঞ্চলে পাহাড়ের অবস্থানের কারণে এক বিশেষ বৃষ্টিপাত হয়। অন্যদিকে, বঙ্গোপসাগরে চাপের পার্থক্যজনিত কারণে গ্রীষ্মকালে

প্রাকৃতিক দুর্যোগের সৃষ্টি হয়।

Options:
ক. নিয়ত বায়ুপ্রবাহ কাকে বলে?
খ. নিরক্ষীয় অঞ্চলে নিম্নচাপ বিরাজ করে কেন?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত প্রথম অদ্যগে বৃষ্টিপাতের ধরন বর্নণা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত প্রাকৃতিক দুর্যোগ জনজীবনে কী ধরনের প্রভাব ফেলে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কভূপৃষ্ঠের উচ্চচাপ বলয় হতে নিম্নচাপ বলয়ের দিকে যে সারাবছর নিয়মিতভাবে প্রবাহিত হয় তাকে নিয়ত বায়ুপ্রবাহ বলে ।[math]\\[/math]
 খনিরক্ষীয় অঞ্চলে নিম্নচাপ, বিরাজ করার তিনটি কারণ রয়েছে।যথা- i. নিরক্ষীয় অঞ্চলে সূর্য প্রায় সারাবছর লম্বভাবে কিরণ দেওয়ায় বায়ুউত্তপ্ত ও হালকা হয়ে প্রসারিত হয় এবং উপরে উঠে যায়।ii. এই অঞ্চলে স্থলভাগ অপেক্ষা জলভাগ বেশি হওয়ায়, প্রখর সূর্যতাপে অধিকতর তালীয়বাষ্পপূর্ণ বায়ু হালকা হওয়ায় ওপরে উঠেযায়।iii. এছাড়া এই অঞ্চলের উঁচু স্তরে উষ্ণ, আর্দ্র, ও লঘু বায়ু পৃথিবীরআবর্তন গতির জন্য উত্তর-দক্ষিণ উভয় দিকে ছিটকে যায়।[math]\\[/math]
 গউপরিউক্ত কারণেই বিশেষ করে অত্যধিক উষ্ণতার জন্যই বলয়টি নিম্নচাপ অঞ্চলে পরিণত হয়েছে। উদ্দীপকে উল্লিখিত প্রথম অঞ্চলের বৃষ্টিপাতের ধরন হলো শৈলোৎক্ষেপ বৃষ্টিপাত।জলীয়বাষ্পপূর্ণ বায়ুর গতিপথে পর্বত থাকলে বাধাপ্রাপ্ত হয়ে বৃষ্টিপাত হয়। শৈল বা পাহাড় দ্বারা উৎক্ষিপ্ত হয়ে বৃষ্টিপাত হয় বলে একে শৈলোৎক্ষেপ বৃষ্টিপাত (Orographic rain) বলে।সমুদ্র উপকূলের নিকটবর্তী অঞ্চলে পাহাড়, পর্বত, মালভূমি থাকলে নিকটবর্তী উষ্ণ সমুদ্র থেকে আগত জলীয়বাপূর্ণ বায়ু এই উচ্চভূমিতে ধাক্কা খায় এবং ওপরে উঠতে থাকলে শীতল ও ঘনীভূত হয়ে বৃষ্টিপাত ঘটায়। এই অংশকে প্রতিবাত পার্শ্ব বলে। উচ্চ ভূমি অতিক্রম করে বায়ু অপর পার্শ্বে অর্থাৎ অনুবাত পার্শ্বে পৌঁছলে এতে তালীয়বাষ্প আর থাকে না বলে বৃষ্টি খুব কম হয়। এ অঞ্চলকে বৃষ্টিচ্ছায় অল (Rain shadow area) বলে । পর্বতের অনুবাত পার্শ্বের বৃষ্টিচ্ছায় সাধারণভাবে শুষ্ক বা প্রায় শুষ্ক অঞ্চল হিসেবে পরিচিত।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত প্রাকৃতিক দুর্যোগটি হলো ঘূর্ণিঝড়। গ্রীষ্মকালেবঙ্গোপসাগরে বায়ুর চাপের পার্থক্যজনিত কারণে ঘূর্ণিঝড়ের সৃষ্টি হয়। ঘূর্ণিঝড়ের কবলে পড়ে অনেক ঘরবাড়ি, স্কুল, কলেজ, মসজিদ, মন্দির, হাট-বাজারের স্থায়ী ঘর, গাছপালা প্রভৃতি ভেঙে যায়। ঘুর্ণিঝড়ের সময় উপকূলীয় জলোচ্ছাসের ফলে কাঁচাঘর, রাস্তা, কালভাট ভেঙ্গে যায়। অনেক শিল্প প্রতিষ্ঠানের অংশবিশেষ ভেঙ্গে পড়ে। ব্যাপক ও মারাত্মক আকারের ঘূর্ণিঝঝড়ের ফলে গৃহ চাপা, গাছ চাপা, বা জলোচ্ছ্বাসের প্রভাবে প্রতিবছর অনেক মানুষ ও পশুর প্রাণহানি ঘটে।বাংলাদেশে ১৯৬৫ থেকে ২০১৮ সাল পর্যন্ত ১২টি বড় আকারের ক্রান্তীয় ঘূর্ণিঝড়সহ সর্বমোট ছোট বড় প্রায় ৬১টি ঘূর্ণিঝড় এবং ঘূর্ণিঝড় সৃষ্ট জলোচ্ছ্বাস উপকূলবর্তী অঞ্চলে আঘাত হেনেছে। এসব ঝড়ে মানুষ পশুর মৃত্যু ছাড়াও কোটি কোটি টাকার সম্পদ নষ্ট হয়েছ। ১৯৯১ সালে সংঘটিত উপকূলীয় ঘূর্ণিঝড় ও জলোচ্ছাসে ক্ষয়ক্ষতির পরিমাণ ছিল প্রায় ৮ হাজার কোটি টাকা।১৯৬০, ১৯৬১, ১৯৬৫, ১৯৬৬ সালের ঘূর্ণিঝড়ের ক্ষয়ক্ষতির পরিমাণ প্রায় ২১২ কোটি টাকা মানুষের মৃত্যু সংখ্যা ছিল ২ লক্ষ ৫১ হাজার। ১৯৭০ সালের ১২ নভেম্বর রাতে যে ঝড় সংঘটিত হয় তা উনবিংশ শতাব্দীর বৃহত্তম প্রাকৃতিক দুর্যোগ বলে মনে করা হয়। এ ঘূর্ণিঝড়ে ১০০ কোটি টাকার সম্পদ নষ্ট এবং সাড়ে ৫ লক্ষ লোক প্রাণ হারায়। পরবর্তীতে ২০০৭ সালে 'সিডর' এবং ২০২০ সালে 'আম্পান' ব্যাপক ধ্বংসযজ্ঞ চালায়। এ দুটি ঘূর্ণিঝড়ের ১০০০ কোটি টাকার উপর সম্পদ বিনষ্ট হয় ।সুতরাং বলা যায়, ঘূর্ণিঝড় জনজীবনে মারাত্মক ক্ষতিকর প্রভাব সৃষ্টি করে।-

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক নিয়ত বায়ুপ্রবাহ হলো দীর্ঘকাল ধরে নির্দিষ্ট দিক থেকে বইতে থাকা বড় আকারের স্থায়ী বায়ুপ্রবাহ, যা বিশ্বব্যাপী আবহাওয়ার নিয়মিত ধরণ (যেমন বাণিজ্যবায়ু, পশ্চিমী বায়ু) নির্ধারণ করে।  
খ নিরক্ষীয় অঞ্চলে নিম্নচাপ থাকে কারণ সূর্যের তীব্র তাপায় বায়ু দ্রুত গরম হয়ে হালকা হয়ে উঠে যায়, ফলে পৃষ্ঠে বায়ুর চাপ কমে এবং নীচে নিম্নচাপ সৃষ্টি হয়।  
গ উদ্দীপকে উল্লেখিত প্রথম বৃষ্টিপাত হলো পর্বতীয় (অরোগ্রাফিক) বৃষ্টি; বঙ্গোপসাগর থেকে আনা আর্দ্র বায়ু পাহাড়ে উঠে ঠাণ্ডা হলে সংকুচিত হয়ে বাষ্পীভবন ও বড় ধরণের বর্ষণ হয়, সাধারণত পাহাড়ের লম্বর্দিকে বেশি বৃষ্টি হয়।  
ঘ গ্রীষ্মকালে চাপের পার্থক্যজনিত দুর্যোগ—বিশেষ করে ঘূর্ণিঝড়—জনজীবনে বাড়তি বন্যা, ঘরবাড়ি ও ফসল ধ্বংস, অবকাঠামো ও যোগাযোগ বিঘ্ন, স্বাস্থ্যঝুঁকি ও অর্থনৈতিক ক্ষতি এবং মানুষের স্থানান্তর বা প্রাণহানি ঘটায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 289357)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ভূগোল ১ম পত্র | Years: 2023, 2023, 2023 | Boards: Rajshahi Board | Tags: Cumilla Board, Jessore Board, Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গ্রীষ্মকালে বাংলাদেশের উত্তর-পশ্চিম দিক হতে প্রচন্ড বেগে এক ধরনের বায়ুমণ্ডলীয় গোলযোগ সংঘটিত হয়। আরেক ধরনের বায়ুমণ্ডলীয় গোলযোগ যা দেশের দক্ষিণের বিশাল জলভাগে সৃষ্টি হয়ে ঘুরতে ঘুরতে উপকূলের দিকে ধেয়ে আসে।

Options:
ক. স্থানীয় বায়ু কাকে বলে?
খ. বৃষ্টিপাত কীভাবে সংঘটিত হয়? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত দ্বিতীয় বায়ুমণ্ডলীয় গোলযোগটি সৃষ্টির কারণ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত বায়ুমণ্ডলীয় গোলযোগ দুটির সাদৃশ্য ও বৈসাদৃশ্য বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপৃথিবীর বিভিন্ন স্থানে স্থানীয় ও বিবিধ ভৌগোলিক কারণে সৃষ্ট বায়ুপ্রবাহই স্থানীয় বায়ু।[math]\\[/math]
 খজলীয়বাষ্প ঘনীভূত হয়ে ভারী জলকণা আকারে ভূপৃষ্ঠে পতিত হয়ে বৃষ্টিপাতের সৃষ্টি হয়।ভূপৃষ্ঠের জলভাগ সূর্যের তাপে উত্তপ্ত হয়ে বাষ্পীভূত হয়। এ জলীয়বাষ্প হালকা বলে বায়ুমণ্ডলের দিকে উঠতে থাকে। বায়ুমণ্ডলের উপরের দিকের তাপমাত্রা তুলনামূলক কম থাকায় জলীয়বাষ্প তাপ বিকিরণ করে শীতল হতে থাকে এবং জলীয়বাষ্প ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র জলকণায় পরিণত হয়। এ জলকণাগুলো তখন বায়ুতে ভাসমান ধূলিকণার সাথে মিশে আকারে বড় হয়। মাধ্যাকর্ষণ শক্তির প্রভাবে এ পানির কণাগুলো ভূপৃষ্ঠে বৃষ্টিরূপে পতিত হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত দ্বিতীয় বায়ুমণ্ডলীয় গোলযোগটি হলো- ঘূর্ণিঝড়। যা দেশের দক্ষিণে বিশাল জলভাগে সৃষ্টি হয়ে ঘুরতে ঘুরতে উপকূলের দিকে ধেয়ে আসে। নিচে ঘূর্ণিবাড় সৃষ্টির কারণ ব্যাখ্যা করা হলো।যখন ভূপৃষ্ঠের কোনো অল্প স্থান জুড়ে আকস্মিকভাবে বায়ুর চাপ কমে যায়, কেন্দ্রে নিম্নচাপ এবং তার পার্শ্ববর্তী চারদিকে উচ্চচাপ থাকে, চাপের সমতা রক্ষার জন্য তখন চারদিকের শীতল উচ্চচাপ অঞ্চল থেকে শীতল ও ভারি বায়ু প্রবলবেগে ঘুরতে ঘুরতে নিম্নচাপ কেন্দ্রে প্রবেশ করে। কেন্দ্রে প্রবেশ করে এ বায়ু উষ্ণ হয়ে ঊর্ধ্বমুখী হয়। ঊর্ধ্বমুখী এ বায়ু মেঘ ও বৃষ্টির সৃষ্টি করে। কেন্দ্রমুখী ঊর্ধ্বগামী এ প্রবল ঘূর্ণিবায়ুকে ঘূর্ণিঝড় বা ঘূর্ণিবাত বলে।ঘূর্ণিঝড় একটি প্রবল ঝড়। প্রচণ্ড বেগে ঘূর্ণিঝড় যখন কোনো সমুদ্রের উপর দিয়ে প্রবাহিত হয় তখন কখনো কখনো সেখানকার পানিরাশিকে প্রবলভাবে আকর্ষণ করে ফলে পানিরাশি অনেক উঁচুতে উঠতে থাকে। এ ঘূর্ণিঝড়কে পৃথিবীর বিভিন্ন অঞ্চলে বিভিন্ন নামে অভিহিত করা হয়। যেমন- ভারত মহাসাগরে সাইক্লোন, চীন ও জাপান উপকূলে টাইফুন, এবং মেক্সিকো উপসাগর অঞ্চলে হারিকেন।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে ইঙ্গিতকৃত বায়ুমণ্ডলীয় গোলযোগ দুটির প্রথমটি কালবৈশাখী ঝড় এবং দ্বিতীয়টি ঘূর্ণিঝড়। নিচে এদের মধ্যে সাদৃশ্য ও বৈশাদৃশ্য বিশ্লেষণ করা হলো।সাদৃশ্য:উভয় ঝড়ই বায়ুমণ্ডলীয় গোলযোগ। বায়ুর নিম্নচাপের কারণে উভয় ধরনের গোলযোগ সৃষ্টি হয়। বাংলাদেশে ও ভারতে বেশি সংঘটিত হয় এবং ব্যাপক প্রাণহানি এবং সম্পদহানি ঘটায়। উভয় ঝড়ের কারণে বৃষ্টিপাত সংঘটিত হয়।বৈশাদৃশ্য:যখন ভূপৃষ্ঠের কোনো অল্প স্থান জুড়ে আকস্মিকভাবে বায়ুর চাপ কমে যায়, কেন্দ্রে নিম্নচাপ এবং তার পার্শ্ববর্তী চারদিকে উচ্চচাপ থাকে, চাপের সমতা রক্ষার জন্য তখন চারদিকের শীতল উচ্চচাপ অঞ্চল থেকে শীতল ও ভারি বায়ু প্রবলবেগে ঘুরতে ঘুরতে নিম্নচাপ কেন্দ্রে প্রবেশ করে। কেন্দ্রে প্রবেশ করে এ বায়ু উষ্ণ হয়ে ঊর্ধ্বমুখী হয়। ঊর্ধ্বমুখী এ বায়ু মেঘ ও বৃষ্টির সৃষ্টি করে। কেন্দ্রমুখী ঊর্ধ্বগামী এ প্রবল ঘূর্ণিবায়ুকে ঘূর্ণিঝড় বা ঘূর্ণিবাত বলে। ঘূর্ণিঝড় একটি প্রবল ঝড়। প্রচণ্ড বেগে ঘূর্ণিঝড় যখন কোনো সমুদ্রের উপর দিয়ে প্রবাহিত হয় তখন কখনো কখনো সেখানকার পানিরাশিকে প্রবলভাবে আকর্ষণ করে ফলে পানিরাশি অনেক উঁচুতে উঠতে থাকে।অন্যদিকে, কালবৈশাখী বাংলাদেশের একটি অতি পরিচিত প্রাকৃতিক দুর্যোগ। এ ঝড় সাধারণত বৈশাখ মাসে সংঘটিত হয় বলে একে কালবৈশাখী বলে। শীতের পর গ্রীষ্মের আবির্ভাবের সময় প্রতিবছর এপ্রিল-মে মাসে ভারত মহাসাগরে যে ঘূর্ণিঝড়ের সৃষ্টি হয় তা কালবৈশাখী নামে পরিচিত। কালবৈশাখী ঝড় সাধারণত বাংলাদেশ, পশ্চিমবঙ্গ, বিহার, উড়িষ্যা, আসাম প্রভৃতি স্থানে মার্চ-এপ্রিল মাসে সন্ধ্যার দিকে সংঘটিত হয়।তাই বলা যায় কালবৈশাখী ঝড় এবং ঘূর্ণিঝড়ের মধ্যে সাদৃশ্য ও - বৈসাদৃশ্য দুটিই আছে।

Explanation:
ব্যাখ্যা:

ক স্থানীয় বায়ু: স্থানীয় বায়ু হল কোনো সীমিত এলাকার তাপমাত্রা ও চাপের স্থানীয় পার্থক্যের কারণে সৃষ্ট ক্ষুদ্র-পরিসরের বায়ুপ্রবাহ, যেমন সামুদ্রিক বৃষ্টি বা পাহাড়ি ঝাঁপিয়া বাতাস।

খ বৃষ্টিপাত কীভাবে সংঘটিত হয়: গভীরতা বৃদ্ধি পেলে আদিবায়ু উঠতে থাকে, তা ঠাণ্ডা হলে বাষ্প ঘনীভূত হয়ে কণা তৈরি করে—কণা বড় হয়ে পরিমাণগতভাবে ভারী হলে মহাকর্ষের কারণে ভূমিতে পড়ে যাকে বৃষ্টি বলে। ঘনীভবনের সময় latent heat মুক্তি পেলে উত্থান আরও শক্তিশালী হয় এবং বৃষ্টি ভয়াল হয়।

গ দ্বিতীয় গোলযোগ সৃষ্টির কারণ: বঙ্গোপসাগরের উষ্ণ সমুদ্রপৃষ্ঠ তাপীয় বাষ্পীয়ীকরণ বাড়িয়ে নীচে নিম্নচাপ সৃষ্টি করে; শক্তিশালী উত্থান, সমতল বায়ুমণ্ডলীয় চাপের পার্থক্য ও কোরিওলিস বলের সাথে মিলে সঞ্চিত বাষ্প সংগঠিত ঘূর্ণী-প্রবাহ (ঘূর্ণিঝড়/মনসুন-ডিপ্রেশন) সৃষ্টি করে যা উপকূলে ধেয়ে আসে।

ঘ সাদৃশ্য ও বৈসাদৃশ্য: সাদৃশ্য—উভয় ক্ষেত্রেই বায়ুমণ্ডলীয় অস্থিতিশীলতা ও উষ্ণ বায়ু-উত্থানের কারণে ভারী বৃষ্টি ও ঝড়ো হাওয়া ঘটে। বৈসাদৃশ্য—পরিসর ও শক্তিতে পার্থক্য: স্থানীয় ঝাঁপিয়া/কলবৈশাখী ক্ষুদ্র ও তীব্র, সাধারণত স্থলভিত্তিক; বঙ্গোপসাগরের গোলযোগ বৃহৎ, দীর্ঘস্থায়ী ও শক্তিশালী (চক্রবাত), উৎপত্তি সমুদ্রভিত্তিক এবং গতি-দিক ও ধারা ভিন্ন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 289362)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ভূগোল ১ম পত্র | Years: 2022, 2022, 2019, 2019, 2019 | Boards: Mymensingh Board, Dhaka Board, Sylhet Board, Barisal Board | Tags: Mymensingh Board, Dhaka Board, Sylhet Board, Cumilla Board, Barisal Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ক্রান্তীয় অঞ্চলে মৌসুমি জলবায়ু প্রভাবিত দেশগুলোতো দক্ষিণ-পশ্চিম মৌসুমি বায়ুর আগমনের পূর্বে এক ধরনের বৃষ্টিপাত হয়। দক্ষিণ-পশ্চিম মৌসুমি বায়ুপ্রবাহের ফলে সংশ্লিষ্ট দেশগুলোতে! অন্য ধরনের বৃষ্টিপাত সংঘটিত হয়ে থাকে।

/কু,সি,ব।বো ২০১৯/

Options:
ক. পানিচক্র কী?
খ. বায়ুপ্রবাহের কারণ ব্যাখ্যা করো।।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত বায়ু আগমনের পূর্বে কোন ধরনের বৃষ্টিপাত হয়? ব্যাখ্যা করো.
ঘ. উল্লিখিত বায়ুপ্রবাহ আগমনের পূর্বে ও পরের বৃষ্টিপাত ধরনের। তুলনামূলক বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপানি রূপান্তরের মাধ্যমে স্থানান্তর এবং বিভিন্ন প্রক্রিয়ার মাধ্যমে আবার স্বস্থানে ফিরে আসাই পানিচক্র। [math]\\[/math]
 খবায়ুর তাপ ও চাপের পার্থক্যই বায়ুপ্রবাহ সৃষ্টির কারণ। নিম্নচাপ অঞ্চলের বায়ু সর্বদাই উষ্ণ ও লঘু হয়ে উপরে উঠে যায়। আর উচ্চচাপ অঞ্চলে শীতল ও ভারি বায়ু শূন্যস্থান পূরনার্থে সেদিকে ধাবিত হয়। ভূপৃষ্ঠে বায়ুর চাপের সমতা রক্ষার্থে তখন আশপাশের উচ্চচাপ হতে নিম্নচাপ অঞ্চলের দিকে বায়ু প্রবাহিত হতে থাকে। আবার উষ্ণতার তারতম্যের জন্য বায়ুচাপে তারতম্য সৃষ্টি হয় এবং তার ফলে বায়ুপ্রবাহের সৃষ্টি হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত মৌসুমি বায়ু আগমনের পূর্বে সংঘটিত বৃষ্টিপাতহলো সংঘর্ষ বৃষ্টিপাত। মৌসুমি জলবায়ু অঞ্চলে গ্রীষ্মের শুরুতে উষ্ণ ওশীতল বায়ুর মিলনস্থলে এ ধরনের বৃষ্টিপাত ঘটে থাকে। মূলত এটি এক ধরনের বায়ুপ্রাচীরজনিত বৃষ্টিপাত। গ্রীষ্মকালে উত্তর গোলার্ধে সূর্যের উত্তরায়ণের জন্য বায়ুচাপের পরিবর্তন ঘটে। এ সময় দক্ষিণ দিক থেকে আগত উষ্ণ ও আর্দ্র বায়ুপ্রবাহ অধিক উত্তাপের প্রভাবে উপরে উঠে উত্তর-পশ্চিম দিক থেকে আগত শীতল ও শুষ্ক বায়ুপ্রবাহের সঙ্গে সংঘর্ষে বজ্রসহ ঝড়বৃষ্টি হয়। ভারতীয় উপমহাদেশে এর ব্যাপকতা দেখা যায়।[math]\\[/math]
 ঘউল্লিখিত বায়ুপ্রবাহ তথা মৌসুমি বায়ু আগমনের পূর্বে মৌসুমি জলবায়ু অঞ্চলে বায়ুপ্রাচীরজনিত বা সংঘর্ষ এবং পরে শৈলোৎক্ষেপ বৃষ্টিপাত দেখা যায়, নিচে শৈলোৎক্ষেপ ও বায়ুপ্রাচীরজনিত বৃষ্টি তুলনামূলক বিশ্লেষণ করা হলো-জলীয়বাষ্পপূর্ণ বায়ুর গতিপথে পর্বত থাকলে বাধাপ্রাপ্ত হয়ে বৃষ্টিপাত হয়। শৈল বা পাহাড় দ্বারা উৎক্ষিপ্ত হয়ে বৃষ্টিপাত হয় বলে একে শৈলোৎক্ষেপ বৃষ্টিপাত বলে। সমুদ্র উপকূলের নিকটবর্তী অঞ্চলে পাহাড়, পর্বত, মালভূমি থাকলে নিকটবর্তী উষ্ণসমুদ্র থেকে আগত জলীয়বাষ্পৃর্ণ বায়ু এই উচ্চভূমিতে ধাক্কা খায় এবং ওপরে উঠতে থাকলে শীতল এবং ঘনীভূত হয়ে বৃষ্টিপাত ঘটায়। এই অংশকে প্রতিবাত পার্শ্ব বলে। উচ্চ ভূমি অতিক্রম করে বায়ু অপর পার্শ্বে অর্থাৎ অনুবাত পার্শ্বে পৌছলে এতে জলীয়বাষ্প আর থাকে না বলে বৃষ্টি খুব কম হয়। এ অঞ্চলকে বৃষ্টিচ্ছায় অঞ্চল বলে । পর্বতের অনুবাত পার্শ্বের বৃষ্টিচ্ছায় সাধারণভাবে শুষ্ক বা প্রায় শুষ্ক অঞ্চল।অপরদিকে, শীতল ও উষ্ণ বায়ু মুখোমুখি উপস্থিত হলে উষ্ণ বায়ু ও শীতল বায়ু একে অপরের সঙ্গে মিশে না গিয়ে তাদের মধ্যবর্তী এলাকায় অদৃশ্য বায়ু প্রাচীরের সৃষ্টি করে। বায়ু প্রাচীর সংলগ্ন এলাকায়। শীতল বায়ুর সংস্পর্শে উষ্ণ বায়ুর তাপমাত্রা হ্রাস পায় ফলে শিশিরাঙ্কের সৃষ্টি হয়। এতে উভয় বায়ুর সংযোগস্থলে বৃষ্টিপাত ঘটে। এই বৃষ্টিপাতকে বায়ুপ্রাচীরজনিত বৃষ্টিপাত বলে। শীতল বায়ুপ্রাচীরের ঢালা অপেক্ষাকৃত খাড়া হয়। ফলে বায়ু প্রাচীর সংলগ্ন এলাকায় মেঘ ওবৃষ্টিপাতের ক্ষেত্র সংকীর্ণ হয়ে যায়। আবার উষ্ণ বায়ু প্রাচীরের ক্ষেত্রে বিপরীত অবস্থা ঘটে।উপরের আলোচনা থেকে বোঝা যায়, সমুদ্র তীরবর্তী উষ্ণমণ্ডলীয় পাহাড়ি অঞ্চল শৈলোৎক্ষেপ এবং নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চল বায়ুপ্রাচীরজনিত বৃষ্টিপাতপ্রবণ অঞ্চল।-

Explanation:
ক পানিচক্র হলো মাটির ও সমুদ্রের পানির বাষ্পীভবন, কেন্দ্রীয়ী করণ, বৃষ্টি ও প্রবাহের ধারাবাহিক প্রক্রিয়া যার মাধ্যমে পানি বায়ুতে উঠে আবার বৃষ্টি হয়ে ফিরে আসে।

খ বায়ুপ্রবাহের প্রধান কারণ হল ভূমি ও সমুদ্রের অসম তাপীয়তা থেকে উদ্ভূত চাপের পার্থক্য; গ্রীষ্মে ভূমি দ্রুত গরম হয়ে নিচু চাপ তৈরি করে, সমুদ্র অপেক্ষা অপেক্ষা বেশি চাপ থাকায় আর্দ্র বাতাস সমুদ্র থেকে ভূমির দিকে বয়ে আসে (মৌসুমি বায়ু এই তফাত থেকেই সৃষ্টি হয়)।

গ দক্ষিণ-পশ্চিম মৌসুমি বায়ু আগমনের পূর্বে সাধারণত সংক্ষিপ্ত কিন্তু তীব্র পূর্ব-মৌসুমি বজ্রবৃষ্টি বা কালবৈশাখী ধরণের কনভেকটিভ ঝড়ো বৃষ্টি হয়ে থাকে, যা হঠাৎ শুরু হয়ে ছোট সময়ে ভারী বৃষ্টি ও বজ্রবিদ্যুৎ ঘটায়।

ঘ তুলনা করলে, পূর্ব-মৌসুমি বৃষ্টি হয় স্থানিক, স্বল্পকালীন ও তীব্র কনভেকটিভ ঝড়—বজ্র ও বাতাসের ঝোড়াসহ; আর দক্ষিণ-পশ্চিম মৌসুমি বৃষ্টি হয় বিস্তৃত, দীর্ঘস্থায়ী এবং ধীরে ধীরে বৃষ্টি ঝরায় কারণ এটি ভিন্নভূমি-সমুদ্র চাপের বৃহৎ স্কেল প্রবাহ ও আর্দ্রতা বহনের ফলে ঘটে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 623953)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ভূগোল ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বর্ষাকালে বঙ্গোপসাগর থেকে আর্দ্র ও ভাপসমৃদ্ধ বাতাস দেশে প্রবেশ করে ব্যাপক বর্ষা ও বৃষ্টিপাত ঘটায়। অন্যদিকে গ্রীষ্মের মাঝামাঝি বা শেষে দেশের উত্তর-পশ্চিম ও মধ্যভাগে হঠাৎ করে বজ্রসহ ঝড়ো হাওয়া উঠে তীব্র বৃষ্টি, ঝড় এবং কখনো কালো মেঘ দেখা যায়।

Options:
ক. স্থানীয় বায়ু কাকে বলে? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা কর।
খ. মনসুন কীভাবে কাজ করে এবং বর্ষাকালীন ব্যাপক বৃষ্টিপাতের প্রধান প্রক্রিয়া কী? ব্যাখ্যা কর।
গ. উপরের প্রথম বায়ুমণ্ডলীয় ঘটনার (বঙ্গোপসাগরীয় আক্রমণাত্মক আর্দ্র বাতাস) সৃষ্টির মূল কারণ কী? বিশ্লেষণ কর।
ঘ. উপরের দ্বিতীয় বায়ুমণ্ডলীয় ঘটনার নামকরণ কর এবং এর সৃষ্টির কারণ ও বৈশিষ্ট্যগুলি বিশ্লেষণ কর। এছাড়া, উভয় ঘটনার মধ্যে সাদৃশ্য ও বৈসাদৃশ্য ছোট করে ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কস্থানীয় বায়ু হলো একটি নির্দিষ্ট ছোট এলাকায় স্থানীয় ভূগোল, উষ্ণতা, আর্দ্রতা ও চাপভেদের কারণে গঠিত বিশেষ ধরনের বায়ুপ্রবাহ। উদাহরণ: সমুদ্রতীরবর্তী এলাকায় দিন-রাতের তাপমাত্রার পার্থক্যের কারণে সৃষ্টি হওয়া ল্যান্ড ব্রিজ (land breeze) ও সি ব্রিজ (sea breeze), পাহাড়ি এলাকায় বিকেলের সময় উপত্যকার দিকে বয়ে আসা অনাবত্য বায়ু (anabatic) বা রাতে উপত্যকা থেকে নামা কটাবাটিক বায়ু (katabatic)। স্থানীয় বায়ুগুলি সাধারণত স্বল্প দুরত্ব ও সীমিত সময় ধরে কাজ করে এবং বড় পরিসরের সিস্টেম (যেমন মনসুন বা ঘূর্ণিঝড়) থেকে স্বাধীনভাবে বা তাদের সাথে মিশে প্রভাব ফেলতে পারে।

খমনসুন হলো ঋতু অনুসারে বায়ুপ্রবাহের দিক পরিবর্তন—বিশেষ করে উপকূলীয় ও মহাদেশীয় তাপগত কারণে সৃষ্ট মৌসুমি বায়ুপ্রবাহ। দক্ষিণ-পশ্চিম মনসুনের ক্ষেত্রে: গ্রীষ্মে মহাদেশ (ভারত-এশিয়ার অভ্যন্তর) সমুদ্রের তুলনায় দ্রুত বেশি উত্তপ্ত হয়; ফলে মহাদেশীয় বায়ুর চাপ কমে যায় এবং সামুদ্রিক অঞ্চল অপেক্ষা নিম্নচাপে স্ফীত হয়; চাপের এই পার্থক্য চাপ-সাম্য বজায় রাখার জন্য বঙ্গোপসাগর, আরব সাগর থেকে আর্দ্র বাতাস অভ্যন্তরে ঠেলতে থাকে। এই বাতাসে প্রচুর জলীয়বাষ্প থাকে। বিপরীত দিকে বায়ুর উর্ধ্বমুখী উত্তাপ ও কনভার্জেন্স (বহু দিক থেকে বাতাস এসে মিলিত হওয়া) মেঘ গঠন করে; তাপীয় সংকোচনে জলীয়বাষ্প কনডেন্স করে বৃষ্টি হয়। এছাড়া ম্রিয়াসম্যাত্মক উৎসাহ — যেমন সাগরের উষ্ণতা, ITCZ/বিষুবরেখার স্থানান্তর এবং বায়ুমণ্ডলীয় নিম্নচাপ বা মোনসুন ডিপ্রেশনের উপস্থিতি — এই প্রক্রিয়াকে ত্বরান্বিত করে। সুতরাং বর্ষাকালে ব্যাপক বৃষ্টিপাতের প্রধান প্রক্রিয়া হলো দক্ষিণ-পশ্চিম মনসুনে সাগরীয় আর্দ্রতা প্রবাহিত হওয়া, কনভার্জেন্স ও উষ্ণ উত্তোলন, এবং জলীয়বাষ্পের ঘনীভবন ও বৃষ্টিতে রূপান্তর।

গউপরের প্রথম ঘটনার মূল কারণ: বঙ্গোপসাগর থেকে আসা আর্দ্র সী-ব্রিজ বা দক্ষিণ-পশ্চিম মৌসুমি বায়ু (মনসুন)-এর ঢল এবং उससे সৃষ্ট নিম্নচাপ/মনসুন ডিপ্রেশন। বিশ্লেষণ: সমুদ্রের উষ্ণতা ও বায়ুমণ্ডলের তাপগত অবস্থা সমুন্নত থাকলে সমুদ্র থেকে প্রচুর জলীয়বাষ্প উত্তোলিত হয়; দক্ষিণ-পশ্চিম মনসুন সেই আর্দ্র বায়ুকে দেশে নিয়ে আসে। যখন সেই আর্দ্র বায়ু অভ্যন্তরে ঢুকতে গিয়ে কনভার্জেন্স এলাকায় সম্মিলিত হয় বা কোনো নিম্নচাপ কেন্দ্র তৈরি হয়, তখন ভাপের কন্ডেনসেশনের ফলে ব্যাপক মেঘ ও ভারী বর্ষণ সৃষ্টি হয়। সাগরের উপরি স্তরের তাপ এবং ব্যাপক আর্দ্রতা—উভয়কেই এই ঘটনার মূল চালিকাশক্তি বলা যায়।

ঘউপরের দ্বিতীয় ঘটনাটি সাধারণত ‘‘কালবৈশাখী’’ (নর'-ওয়েস্টার/১৮০-২০০ কিমি স্কেল না, বরং স্থানীয় গ্রীষ্মকালীন ঝড়) বা স্থানীয় তীব্র বজ্রবাতাস-শৈলী ঝড়। সৃষ্টির কারণ ও বৈশিষ্ট্য: দিনের তাপমাত্রা বৃদ্ধি ও ভূ-আবহাওয়াগত অনিশ্চয়তার ফলে বায়ুমণ্ডলে অস্থিরতা তৈরি হয়; দুপুর-সন্ধ্যার দিকে মাটির কাছাকাছি বায়ু দ্রুত গরম হয়ে উঠে (কনভেকশন), সাথে বঙ্গোপসাগরীয় বায়ু বা স্থানীয় ঠান্ডা ঢেউয়ের কোলাহল-ফ্রন্ট (gust front) মিশে গেলে প্রবল কনভেকটিভ মেঘ (কিউমুলোনিম্বাস) গড়ে ওঠে; ফলে হঠাৎ বজ্রঝড়, শিলাবৃষ্টি, বজ্রবিদ্যুৎ এবং শক্তিশালী ঝোড়ো বাতাস দেখা যায়। বৈশিষ্ট্য: স্বল্প সময় (ঘণ্টা ক’টা) ধরে প্রচণ্ড তীব্রতা, স্থানীয় ক্ষয়ক্ষতি (গাছপালা, পল্লী, ছাদের ক্ষতি), স্থলভিত্তিক উৎসে উৎপন্ন হওয়া; বরাবর এরা ছোট-স্কেলে (মেসোস্কেল/লোকাল) কিন্তু তীব্র।

সাদৃশ্য: উভয় ঘটনার ফলশ্রুতিতে ভারী বৃষ্টিপাত ও ঝড়ো হাওয়া হতে পারে এবং উভয় ক্ষেত্রেই বায়ুমণ্ডলীয় অনস্থিতি ও নিম্নচাপ/কনভেকশন জড়িত। উভয়টির কারণে কৃষি ও অবকাঠামোতে ক্ষতি হয়।

বৈসাদৃশ্য: স্কেল—মনসুন ও মনসুন ডিপ্রেশন বৃহৎ (সিনপটিক/রিজিওনাল) স্কেলে কাজ করে, কালবৈশাখী ছোট-স্কেলে; সময়—মনসুন দীর্ঘকাল (মাস ব্যাপী) ও মৌসুমি, কালবৈশাখী স্বল্প সময় (ঘন্টা থেকে একদিন); উৎস—মনসুন সাধারণত সাগরীয় আর্দ্রতা ও মর্যাদাশীল চাপভেদের কারণে, কালবৈশাখী স্থানীয় তাপীয় অনস্থিতি ও সামান্য চাপভেদ/গাস্ট ফ্রন্ট থেকে; প্রভাব—মনসুন সাধারণত বিস্তৃত অঞ্চলে পর্যায়ভিত্তিক লাগাতার বৃষ্টি দেয়, কালবৈশাখী হঠাৎ আঘাত করে তীব্র কিন্তু স্বল্পায়তনের ক্ষতি করে।

Explanation:
উপরের সমাধানে ব্যবহার করা মূল ধারণাগুলি হলো: (১) স্থানীয় বায়ু বলতে স্থানীয় তাপ-ভৌগোলিক বৈশিষ্ট্যের কারণে সৃষ্ট স্বল্পআয়তনের বায়ুপ্রবাহকে বোঝায়; (২) মনসুন কার্যত মৌসুমভিত্তিক দিকবদলের বায়ুপ্রবাহ—মহাদেশ-সমুদ্র তাপগত পার্থক্যের কারণে গঠিত প্রচুর আর্দ্র বায়ু দেশীয় অভ্যন্তরে প্রবেশ করে এবং কনভার্জেন্স ও উত্তোলনের মাধ্যমে বৃষ্টি ঘটায়; (৩) বঙ্গোপসাগরীয় আর্দ্র বাতাসের ঢল ও নিম্নচাপ/মনসুন ডিপ্রেশনই বর্ষাকালীন ব্যাপক বৃষ্টির মূল কারণ; (৪) কালবৈশাখী বা স্থানীয় গ্রীষ্মকালীন বজ্রঝড় স্বল্পকালীন তীব্র কনভেকটিভ প্রক্রিয়ার ফল। প্রকৃতি-প্রক্রিয়ার এই বিশ্লেষণ থেকে বোঝা যায় কেন একই অঞ্চলে বিভিন্ন মৌসুমে ভিন্নধর্মী বায়ুমণ্ডলীয় বিপর্যয় আসে—বড় স্কেলে সমুদ্রীয় উৎসবিশিষ্ট মনসুন বনাম ছোট স্কেলের স্থানীয় তাপীয় কনভেকশনের সৃষ্টি ঝড়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 623952)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ভূগোল ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:

[Image]
নীচের চিত্রটিতে বিভিন্ন ধরনের বায়ুপ্রবাহ A, B, C এবং D হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে।

Options:
ক. বায়ুপ্রবাহ (Air circulation) কী এবং এটি কেন ঘটে? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা কর।
খ. ‘বিশ্ব উষ্ণায়ন’ বলতে কী বোঝায়? এর প্রধান দুইটি anthropogenic (মানবসৃষ্ট) কারণ উল্লেখ কর।
গ. উদ্দীপকে 'A' যেটি পশ্চিমী বায়ু (Westerlies) দিয়ে নির্দেশ করা হয়েছে — এর বৈশিষ্ট্য, প্রচলিত পথ ও আবহাওয়াগত প্রভাব বিশদভাবে বর্ণনা কর।
ঘ. উক্ত চিত্রের কোন বায়ুপ্রবাহ (A, B, C বা D) বাংলাদেশের মৌসুমি বৃষ্টিপাত ও শীতকালে শুষ্ক আবহাওয়ার ক্ষেত্রে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে? যৌক্তিক বিশ্লেষণসহ ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবায়ুপ্রবাহ হল ভিন্ন ভিন্ন তাপমাত্রা ও চাপের এলাকার মধ্যে বায়ুর ধারাবাহিক গতিবাহী প্রবাহ। সূর্য থেকে পৃথীর পৃষ্ঠে অনিয়মিত তাপপ্রাপ্তি এবং উৎসীয় তাপসম্বলিত এলাকার তুলনায় উচ্চ-নিম্ন চাপ সৃষ্টি হওয়ার ফলেই বায়ু সবসময় উচ্চচাপ অঞ্চল থেকে নিম্নচাপ অঞ্চলের দিকে গতি করে। ভূ-উপকাঠামো, ভূমির তাপগ্রাসের পার্থক্য, সমুদ্র ও স্থলভাগের তাপমাত্রার পরিবর্তন ইত্যাদি বায়ুপ্রবাহ নির্ধারণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

খবিশ্ব উষ্ণায়ন বলতে পৃথিবীর গড় বায়ুমণ্ডলীয় এবং ভূ-পৃষ্ঠের তাপমাত্রা সময়ের সঙ্গে ক্রমাগত বৃদ্ধি পাওয়ার ঘটনাকে বোঝায়। প্রধান মানবসৃষ্ট কারণ দুইটি হলো: (1) জীবাশ্ম জ্বালানীর দহনের ফলে বায়ুমণ্ডলে কার্বন ডাইঅক্সাইড (CO2) ও অন্যান্য গ্রিনহাউস গ্যাসের পরিমাণ বৃদ্ধি, এবং (2) বনভূমি উজাড় বা কৃষিক্ষেত্রে অনিয়ন্ত্রিত ভূমি-রূপান্তর ও জীবাণুনাশক/উদ্ভিজ্জ-নিয়ন্ত্রণের কারণে কার্বন সঙ্কলন হ্রাস। এই কারণগুলোর ফলে গ্রিনহাউস প্রভাব বৃদ্ধি পায় এবং পৃথিবীর গড় তাপমাত্রা বাড়ে।

গউদ্দীপকের 'A' পশ্চিমী বায়ু (Westerlies) — বৈশিষ্ট্য ও প্রভাব: 
- দিক ও পথ: মধ্য অক্ষাংশ (প্রায় ৩০° থেকে ৬০° উত্তর ও দক্ষিণে) থেকে পশ্চিম থেকে পূর্ব দিকে প্রবাহিত হয়, ফলে এগুলোকে 'পশ্চিমী' বলা হয়।
- উৎপত্তি ও কারণ: দ্বৈত চাপ বেল্ট ও খাদ্দীয় চক্রবাহী প্রক্রিয়ার ফলেই এ বায়ুর সৃষ্টি; কোরিওলিস বল বায়ুকে পশ্চিম থেকে পূর্ব দিকে বাঁকায়।
- জলবাহী বৈশিষ্ট্য: সাধারণত এই বায়ু মধ্য অক্ষাংশের ওপর দিয়ে যায়; মহাসাগর অতিক্রম করার সময় জলীয় বাষ্প বহন করে এবং ভূমির ওপর প্রবেশ করলে নদী-জলবাষ্প থেকে কনভেকশন ও সামুদ্রিক জলবাষ্পের কারণে বৃষ্টি ঘটাতে পারে।
- আবহাওয়াগত প্রভাব: পশ্চিমী বায়ু উপ-উষ্ণ অক্ষাংশে বায়ুমন্ডলীয় আবহাওয়া পরিবর্তনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে; উদাহরণস্বরূপ ইউরোপ ও উত্তর আমেরিকার অনেক অস্থায়ী মাঝামাঝি জলবায়ুতে এদের বায়ুপ্রবাহ মৌসুমি ঝড়-ঝঞ্ঝা ও বৃষ্টিপাতের জন্য দায়ী।

ঘউক্ত চিত্রের মধ্যে 'C' যে বায়ুপ্রবাহটি নির্দেশ করে — মৌসুমি বায়ু (Monsoon) — সেটিই বাংলাদেশের মৌসুমি বৃষ্টিপাত ও শীতকালে শুষ্ক আবহাওয়ার ক্ষেত্রে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। কারণ: 
- দক্ষিণ এশিয়ার তাপ-চাপের মৌসুমি পরিবর্তনের কারণে গ্রীষ্মে বঙ্গোপসাগর ও উত্তরের মহাসাগরীয় অঞ্চল থেকে আর্দ্র দক্ষিণ-পশ্চিম মৌসুমি বায়ু বাংলাদেশের দিকে প্রবাহিত হয়, যা প্রচুর বাষ্প নিয়ে আসা এবং বর্ষাকালীন ভারী বর্ষণ ঘটে।
- শীতকালে চাপের বিন্যাস উল্টো হয়ে উত্তর-পূর্ব দিক থেকে শুষ্ক ও ঠাণ্ডা বাতাস (শীতকালীন মৌসুমি বা উত্তর-পূর্ব মনসুন) বাংলাদেশে প্রবেশ করে; এটি সাধারণত আর্দ্রতা কম রাখে এবং ফলত শীতকালে আবহাওয়া তুলনামূলকভাবে শুষ্ক থাকে।
অতএব, মৌসুমি বায়ুর মৌলিক পরিবর্তনই বাংলাদেশের প্রধান সীজনভিত্তিক বৃষ্টিপাত ও শুষ্ক-আবহাওয়ার কারণ।

Explanation:
বায়ুপ্রবাহ ও জলবায়ুর মূল চালিকাশক্তি হলো তাপ ও চাপের পার্থক্য। সূর্যের অনিয়মিত তাপপ্রাপ্তির ফলে ভিন্ন অঞ্চলে ভিন্ন চাপ সৃষ্টি হয় এবং বায়ু সেই চাপের ভারসাম্য পূরণে চলে। বিশ্ব উষ্ণায়নের ক্ষেত্রে মানুষের কর্মকাণ্ড (জ্বালানী দহন, বন উজাড় ইত্যাদি) বায়ুমণ্ডলে গ্রিনহাউস গ্যাস বাড়িয়ে অতিরিক্ত তাপ ধরে রাখে। পশ্চিমী বায়ুদের দিক নির্ধারণ করে কোরিওলিস বল এবং উচ্চ-নিম্নচাপ বেল্ট; তারা মধ্য অক্ষাংশে পশ্চিম থেকে পূর্বে চলতে থাকে। বাংলাদেশের জলবায়ু প্রধানত মৌসুমি (মনসুন) বায়ুর নিয়ন্ত্রণে থাকে: গ্রীষ্মে দক্ষিণ-পশ্চিম মনসুনে ভারী বর্ষণ ও শীতকালে উত্তর-পূর্ব মনসুনে শুষ্কতা দেখা যায়। এই বিশ্লেষণ ভূগোল ও বায়ুমণ্ডলী সম্পর্কিত মৌলিক ধারণার উপর ভিত্তি করে প্রদান করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 623951)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ভূগোল ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের উদ্ধৃতিতে একটি উপকূলীয় সমতলভূমি অঞ্চলের আবহাওয়ার সাধারণ বৈশিষ্ট্য বর্ণিত হয়েছে — ‘‘গ্রীষ্মকালে দুপুরে সূর্যগ্রহনে ভূ-পৃষ্ঠ দ্রুত উত্তপ্ত হয়; ফলে তাপিত বায়ু উপরে উঠে যায় এবং আশেপাশের সমুদ্র থেকে বাষ্পবাহী বায়ু এসে পূরণ করে। সন্ধ্যার দিকে ঢালা-ঢলে বৃষ্টিপাত হয়। অঞ্চলটির কাছে পাহাড় থাকায় কিছু স্থানে পাহাড়ের পেরিয়ে বায়ু উর্দ্ধগামী হয়ে ঘনীভূত হয় এবং পাহাড়ের সম্মুখভাগে প্রবল বৃষ্টি হয়, আর অন্য পাশে বাতাস শুকিয়ে যায়।’’

Options:
ক. বৃষ্টিপাত কী? সংক্ষিপ্তভাবে লেখো।
খ. বায়ুর আর্দ্রতা কী বোঝায়? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত ‘‘বৃষ্টিপাত-ক’’ (দুপুর-সন্ধ্যা ঢালা বৃষ্টি) কোন ধরনের বৃষ্টিপাত? এর উৎপত্তি ও বৈশিষ্ট্য বিশদভাবে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে উল্লিখিত ‘‘বৃষ্টিপাত-খ’’ (পাহাড় সম্মুখে ঘটে এমন প্রবল বৃষ্টি) এর প্রভাব বিশ্লেষণ করো — উভয় পার্শ্বে (পাহাড়ের সম্মুখ ও অনুবাত/পেছনের পার্শ্ব) কী ধরনের পরিবর্তন দেখা যায় এবং এর অর্থনৈতিক/পরিবেশগত প্রভাব কী হতে পারে?


Correct Answer: 

Solution:
ক বৃষ্টিপাত হলো বায়ুমণ্ডলে থাকা জলীয় বাষ্প ঘনীভূত হয়ে ছোট ছোট জলকণায় পরিণত হলে, সেই জলকণা সবলভাবে একত্রিত হয়ে ভরবান হয়ে মাধ্যাকর্ষণের প্রভাবে ভূপৃষ্ঠে পতিত হওয়া। সহজভাবে বলা যায় — মেঘ থেকে জল বা বরফের কণাগুলি ভূপৃষ্ঠে পড়লে তাকে বৃষ্টিপাত (বা তুষার ইত্যাদি) বলে।

খ বায়ুর আর্দ্রতা বলতে বায়ুতে উপস্থিত জলীয় বাষ্পের পরিমাণকে বোঝায়। এটি দুইভাবে প্রকাশ করা যেতে পারে — দৈহিক আর্দ্রতা (absolute humidity) যা প্রতি ঘন মিটারে জলীয় বাষ্পের ভরের পরিমাণ নির্দেশ করে, এবং আপেক্ষিক আর্দ্রতা (relative humidity) যা বাতাসে উপস্থিত বাষ্প পরিমাপকে ঐ তাপমাত্রায় সম্ভাব্য সর্বোচ্চ বাষ্পধারণক্ষমতার শতকরা হিসেবে দেখায়। উদাহরণ: সন্ধ্যায় যদি আপেক্ষিক আর্দ্রতা ৮০% হয়, তবে বাতাসে ইতিমধ্যেই তাপমাত্রার তুলনায় ৮০% পরিমাণ জলবাষ্প রয়েছে; অতিরিক্ত ঠান্ডা হলে কন্ডেনসেশন ঘটবে এবং কুয়াশা বা মেঘ তৈরি হতে পারে।

গ উদ্ধৃতিতে বলা ‘‘বৃষ্টিপাত-ক’’ হল পরিচলন বা সঞ্চলন (convectional) বৃষ্টিপাত। উৎপত্তি ও বৈশিষ্ট্য:
- উৎপত্তি: গ্রীষ্মকালে সূর্যের তাপ থেকে ভূমি দ্রুত উত্তপ্ত হয়; মাটি গরম হলে তার পাশে থাকা বায়ুও গরম হয়ে হালকা হয়ে উপরে উঠে যায় (উত্থানশীল কনভেকশন)। উঠে যাওয়া গরম বায়ু উচ্চতায় ঠান্ডা হয়ে জলীয় বাষ্প ঘনীভূত হয় এবং কুয়াশা/বৃষ্টির ডানা তৈরি করে; শেষে ভারী বৃষ্টিপাত ও বজ্রসহ ঝড় হতে পারে।
- বৈশিষ্ট্য: সাধারণত মাঝামাঝি-গভীর মেঘ (কুমুলোনিম্বাস) সৃষ্টি করে; বৃষ্টি হঠাৎ ও প্রবলভাবে ঢলে এসে নির্দিষ্ট সময়ে (দুপুর-সন্ধ্যা) থেমে যায়; বজ্র-বিজলী এবং কখনো শিলাবৃষ্টি থাকতে পারে; সাধারণত স্থানীয় ও স্বল্পস্থায়ী হয়।
- উদাহরণ: বাংলাদেশের গ্রীষ্মকালে দুপুরে/বিকেলে দেখা ঘন গরম থেকে সৃষ্ট ঢলঝড়।

ঘ উদ্ধৃতিতে বর্ণিত ‘‘বৃষ্টিপাত-খ’’ হল শৈলোৎক্ষেপ/পর্বতীয় (orographic) বৃষ্টিপাত। এর প্রভাব ও বিশ্লেষণ:
- সম্মুখ পার্শ্ব (windward slope): সমুদ্রের দিক থেকে আসা বাষ্পধারী বায়ু যখন পাহাড়ের সম্মুখে ধাক্কা পায়, তখন বাধাগ্রস্ত হয়ে উপরে উঠতে বাধ্য হয়; উচ্চায়ন হওয়ায় বায়ু শীতল হয়ে জলীয়বাষ্প ঘনীভূত হয়ে প্রচুর বৃষ্টি হয়। ফলে সম্মুখ পার্শ্বে অতিবৃষ্টিপাত, সবুজ বন-জঙ্গল, উর্বর মাটির সৃষ্টি হয়। অর্থনৈতিকভাবে—চারা, চারা-চাষ, চা-বাগান, বনসম্পদ, জলাধার অর্জনে সুবিধা; তবে ভারী বর্ষণে ভূমিধস, বন্যা ও হুইলঝড়ের ঝুঁকি বাড়ে।
- অনুবাত/পেছনের পার্শ্ব (leeward/rain-shadow): পাহাড় পেরিয়ে যাওয়ার পরে বায়ু নীচে নামে এবং তাপিত হয়; ফলে এতে থাকা জলীয়বাষ্প অনেকটাই বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়। ফলত অনুবাত পার্শ্বে বৃষ্টিপাত খুব কম হয় এবং শুকনো স্থান (rain-shadow) গঠিত হয়। পরিবেশগতভাবে এটি শুষ্ক ঝিরি, মরু বা ডাবসুরভূমি করে তুলতে পারে। অর্থনৈতিকভাবে—জলসঙ্কট, কৃষি জন্য সীমিত বসতভূমি, বাস্তুতন্ত্রের ভিন্নতা ও বন্যপ্রাণীর পরিবেশ পরিবর্তন ঘটে।
- সামগ্রিক প্রভাব: পাহাড়ের মাধ্যমে বৃষ্টিপাত স্থানভিত্তিকভাবে ভিন্নতা ঘটায়—একদিকে সম্মুখে উচ্চ উৎপাদনশীলতা ও জলের প্রাচুর্য, অন্যদিকে অনুবাতে জল-অভাব ও শুষ্কতা। এছাড়া পাহাড়ী অঞ্চলে প্রবল বৃষ্টিপাতে ভূমিধস ও অবকাঠামোগত ক্ষতি হতে পারে; অনুবাতে অতিরিক্ত শুষ্কতার ফলে সেচ ও জলসংরক্ষণের প্রয়োজনীয়তা বাড়ে।

Explanation:
উত্তরগুলোর যৌক্তিকতা: বৃষ্টিপাতের সাধারণ সংজ্ঞা মাধ্যাকর্ষণ ও জলকণার পতন-প্রক্রিয়া বোঝায়। আর্দ্রতা বায়ুমণ্ডলে থাকা জলীয় বাষ্পের পরিমাপ—আপেক্ষিক ও দৈহিক হিসেবে বিবেচিত। উদ্ধৃতির বিকেলে হওয়া ঢালা বৃষ্টি গরম থেকে সৃষ্ট কনভেকশনাল প্রক্রিয়ার ফল; সেখানে ভূমি গরম হওয়ায় বায়ু উঠে কনডেন্স করে প্রবল, স্বল্পস্থায়ী বৃষ্টি হয়। পাহাড় সম্মুখে হওয়া বৃষ্টি শৈলোৎক্ষেপ বৃষ্টিপাত—অর্থাৎ ভূ-আকৃতির বাধায় বায়ু উঠে ঠান্ডা হয়ে বৃষ্টি করে, ফলে সম্মুখে ভেজা ও অনুবাতে শুষ্ক ছায়া তৈরি হয়। এই বৈজ্ঞানিক প্রক্রিয়াগুলো সমন্বয়ে অঞ্চলভিত্তিক পরিবেশগত ও অর্থনৈতিক প্রভাব নির্ধারিত হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 623948)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ভূগোল ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উপকূলীয় সমতলভূমি এবং নিকটবর্তী পাহাড়পাহাড়সমৃদ্ধ একটি অঞ্চলে গ্রীষ্মকালে দক্ষিণ-পশ্চিম মৌসুমি বায়ু প্রবেশ করে। এই অঞ্চলের মানুষ লক্ষ্য করে যে মৌসুমি বায়ু আগমনের পূর্বে গভীর বহুগামী বজ্রসহ অল্পস্থায়ী ঝড় (স্থানীয়ভাবে 'কালবৈশাখী') ঘটে এবং মৌসুমি বায়ু প্রবেশের পরে স্থায়ী ভারী বর্ষা ও পাহাড়ি অংশে শৈলোৎক্ষেপ বৃষ্টিপাত দেখা যায়। নিচের প্রশ্নগুলো এই প্রেক্ষাপটকে বোঝাতে সাহায্য করবে।

Options:
ক. কালবৈশাখী (পূর্ব-মৌসুমি বজ্রঝড়) কী? সংজ্ঞা ও প্রধান বৈশিষ্ট্য বলো।
খ. মৌসুমি বায়ু আগমনের সময় ভূপৃষ্ঠে বায়ুচাপ ও তাপমাত্রার পরিবর্তন কেমন ঘটে এবং এর ফলে বায়ুপ্রবাহ কীভাবে সৃষ্টি হয়? ব্যাখ্যা করো।
গ. উক্ত অঞ্চলে মৌসুমি বায়ু আগমনের পূর্বে যে ধরনের বৃষ্টি হয় তা নির্ধারণ করো ও এ ধরনের বৃষ্টিপাতের কারণ ও লক্ষণ বর্ণনা করো।
ঘ. মৌসুমি বায়ু আগমনের পরে পর্যবেক্ষিত বিরামহীন বর্ষা ও পাহাড়ি অংশের শৈলোৎক্ষেপ বৃষ্টিপাতের মধ্যে তুলনামূলক বিশ্লেষণ করো (কারণ, স্থানিক বিস্তৃতি, সময়কাল ও তীব্রতা ইত্যাদি)।


Correct Answer: 

Solution:
ককালবৈশাখী (পূর্ব-মৌসুমি বজ্রঝড়) হলো গ্রীষ্মকালের একটি স্থানীয় কনভেকশনাল ঝড় যা সাধারণত মৌসুমের পূর্বাহ্নে গরম দিনের পর বিকালে ঘটে। এর প্রধান বৈশিষ্ট্য: ঠাণ্ডা বায়ুর দর্পণ করে গঠনকৃত গভীর কিউমুলনিমবাস মেঘ, হঠাৎ শুরু হওয়া তীব্র বৃষ্টি, বজ্র ও বায়ু ঝড় (গস্টি রুক্ষ), কখনও কখনও শিলাবৃষ্টি, সময়কাল স্বল্প (প্রায় মিনিট থেকে কয়েক ঘণ্টা) এবং প্রায়শই আছড়ে পড়া অঞ্চলে ক্ষণীয় কিন্তু তীব্র বন্যা সৃষ্টি করে।

খমৌসুমি বায়ু আগমনের সময় ভূমি এবং সমুদ্রের মধ্যে তাপগত পার্থক্যের কারণে ভূমিতে আপেক্ষিকভাবে নিম্নচাপ সৃষ্টি হয়। গ্রীষ্মকালে সুর্যের অপর্যাপ্ত আগমন ভূমিকে দ্রুত গরম করে, ফলে ভূমির নিকটকার বায়ু উষ্ণ ও হালকা হয়ে উপরে উঠে যায়; সমুদ্র তখন অপেক্ষাকৃত অপেক্ষাকৃত শীতল ও আর্দ্র হওয়ায় সেখানে আপাত উচ্চচাপ থাকে। এই উচ্চচাপ থেকে নিম্নচাপে বায়ু প্রবাহিত হয় — অর্থাৎ আর্দ্র সমুদ্রবায়ু ভূমির দিকে সরে আসে এবং এটিকেই মৌসুমি (দক্ষিণ-পশ্চিম) বায়ু বলা হয়। সংক্ষিপ্তভাবে: ভূমি-সমুদ্র তাপগত তারতম্য → স্থলীয় নিম্নচাপ/সমুদ্রীয় আপেক্ষিক উচ্চচাপ → চাপের বিভিন্নতা থেকে বায়ুপ্রবাহ। এছাড়া মৌসুমীয় প্যাটার্নে মনসুন ট্রফ ও কোরিওলিস বল বায়ুর দিক নির্ধারণে ভূমিকা রাখে।

গমৌসুমি বায়ু আগমনের পূর্বে যে বৃষ্টিটি হয় তা হলো কনভেকশনাল বৃষ্টিপাত (স্থানীয়ভাবে কালবৈশাখী বা গরম-উঠতি বজ্রঝড়)। কারণ: গ্রীষ্মে দিনভোরে ভূমি খুব গরম হওয়ায় স্থানীয়ভাবে বায়ু উষ্ণ হয়ে দ্রুত অবতিড়ে উঠে গভীর কনভেকশন সৃষ্টি করে; উপরের ঠাণ্ডা স্তরে পৌঁছলে বাষ্প ঘনীভূত হয়ে মেঘ ও বজ্রনির্মাণ ঘটে। লক্ষণ: হঠাৎ সরু কিন্তু তীব্র বৃষ্টি, বজ্রচমক, তীব্র বাতাসের ঝাকুনি, কখনো শিলা ও নিম্নস্থায়ী তীব্র বজ্রপাত, বিস্তৃতি স্থানীয় ও অনিয়মিত এবং সময়কাল স্বল্প।

ঘতুলনামূলক বিশ্লেষণ:
- কারণ:
  - পূর্বে (কালবৈশাখী/কনভেকশনাল): ভূমি-উষ্ণতা থেকে উদ্ভূত স্থানীয় উল্লম্ব উত্তোলন (কনভেকশন)।
  - পরে (মৌসুমী স্থায়ী বর্ষা ও শৈলোৎক্ষেপ): স্থলভিত্তিক নিম্নচাপের স্থায়ী প্রবাহ ও সমুদ্র থেকে আসা আর্দ্র বায়ুর ধারার দীর্ঘস্থায়ী মসৃণ প্রবাহ; পাহাড়ের ক্ষেত্রে বায়ুর বাধার কারণে শৈলোৎক্ষেপ উত্তোলন ঘটে।
- স্থানিক বিস্তৃতি:
  - পূর্বে: স্বল্পাভিসি, স্থানীয় কয়েকটি এলাকার মধ্যে সীমাবদ্ধ।
  - পরে: বৃহত্তর আঞ্চলিক বিস্তৃতি; সমুদ্রতীরবর্তী সমতল এলাকায় ব্যাপক বর্ষা; পাহাড়ি অঞ্চলে নির্দিষ্ট বায়ুর পথ বরাবর ভারী বৃষ্টি।
- সময়কাল:
  - পূর্বে: মিনিট থেকে কয়েক ঘণ্টা (স্বল্পস্থায়ী)।
  - পরে: দিন থেকে সপ্তাহ (দীর্ঘস্থায়ী মৌসুমী বৃষ্টিপাত), মাঝে মাঝে ঘূর্ণাঘাত/ডিপ্রেশনের কারণে তীব্রতর সময়কাল।
- তীব্রতা ও প্রকৃতি:
  - পূর্বে: চরম তীব্রতা কিন্তু স্বল্পস্থায়ী; বজ্রঝড়, দমকা বাতাস, শিলা হতে পারে।
  - পরে: ধারাবাহিক ভারী বৃষ্টি, অধিক তাপীয় আর্দ্রতা ও নিরবচ্ছিন্ন জলসঞ্চয়; পাহাড়ে শৈলোৎক্ষেপে মেঘ নীলতর ও ধীরগতির বর্ষণ দেখা যায়।
- পরিণতি:
  - পূর্বে: স্থানীয়ভাবে ভারী জলাবদ্ধতা ও ফসল-নাশ, কিন্তু দ্রুত স্বাভাবিক অবস্থা।
  - পরে: নদীতে দীর্ঘস্থায়ী বন্যা, আবাদি চক্রে দীর্ঘমেয়াদি প্রভাব এবং পাহাড়ি অংশে পানিধস/ভূস्खলন বাড়তে পারে।

সংক্ষেপে: আগমনের পূর্বের কনভেকশনাল (কালবৈশাখী) বৃষ্টি স্বল্পস্থায়ী, তীব্র ও স্থানিক; মৌসুমি আগমনের পরে যে বর্ষণ দেখা যায় তা বিস্তৃত, ধারাবাহিক ও পাহাড়ে শৈলোৎক্ষেপজনিত হলে স্থানীয় উপরের অংশে বেশি পরিমাণে বৃষ্টি ঘটায়।

Explanation:
এই প্রশ্নগুলোর পেছনে মূল প্রক্রিয়া হচ্ছে তাপগত বিভাজন ও বায়ুর উল্লম্ব গতিবিজ্ঞান। দিনভিত্তিক ও মৌসুমিক তাপগত পার্থক্য ভূমিতে কিভাবে নিম্নচাপ সৃষ্টি করে, সমুদ্র থেকে আর্দ্র বায়ু কিভাবে ভূমিতে প্রবেশ করে এবং ভূমি কিংবা পাহাড়ের সঙ্গে সংঘর্ষে বিভিন্ন ধরনের উত্তোলন কেমন ধরনের মেঘ ও বৃষ্টিপাত উৎপন্ন করে—এই বিষয়গুলোই এখানে বিশ্লেষিত হয়েছে। কনভেকশনাল (কালবৈশাখী) বৃষ্টিপাত দ্রুত উষ্ণতাজনিত উত্তোলনের ফলে গঠিত হয়; শৈলোৎক্ষেপ বৃষ্টিপাত পাহাড়ে বাধাগ্রস্থ আর্দ্র বায়ুর ধীরে ধীরে উঠার কারণে; আর মৌসুমী ধারাবাহিক বর্ষা মূলত সমুদ্রীয় আর্দ্রতা ও দীর্ঘস্থায়ী মনসুন প্রবাহের ফলে বজায় থাকে। এ কারণেই একই অঞ্চলে আগমনের পূর্বে, আগমনের সময় ও পরবর্তী পর্যায়ে বৃষ্টি ভিন্ন রকম দেখা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 623945)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ভূগোল ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গ্রীষ্মকালীন বর্ষা মরসুমে বাংলাদেশের উপকূলীয় সমুদ্র ও অভ্যন্তরীণ মসৃণ অঞ্চলগুলোতে মাঝারি থেকে প্রবল নিম্নচাপ সৃষ্টি হয়ে ব্যাপক বর্ষণ, ঝড়ো হাওয়া ও সমুদ্র-উচ্চতার অস্বাভাবিক বৃদ্ধি ঘটতে দেখা যায়। একই সময়ে অভ্যন্তরীণ ল্যান্ডমাসের ওপর স্থানীয় উত্তাপ ও শীতল বায়ুর সংঘর্ষে হঠাৎ আঘাত হানিয়া তীব্র বজ্রসহ বজবজ্রী এবং কালবৈশাখীভাবের ঝড়ও লক্ষ্য করা যায়।

Options:
ক. বঙ্গোপসাগরীয় নিম্নচাপ বলতে কী বোঝায়? সংজ্ঞা দাও।
খ. বৃষ্টিপাত সৃষ্টির প্রধান প্রক্রিয়াগুলো ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে উল্লেখিত উপকূলীয় নিম্নচাপটি কেন সৃষ্টি হয়? কারণ বিশ্লেষণ কর।
ঘ. উপকূলীয় নিম্নচাপ ও অভ্যন্তরীণ কালবৈশাখী-ধরনের ঝড়ের মধ্যে সাদৃশ্য ও বৈসাদৃশ্য বিশ্লেষণ কর এবং প্রতিরোধ/প্রস্তুতির জন্য দুটি বাস্তব পদক্ষেপ বল।


Correct Answer: 

Solution:
ক বঙ্গোপসাগরীয় নিম্নচাপ হলো সমুদ্রের ওপর কোনো বিস্তৃত অঞ্চলে বায়ুর চাপ স্বাভাবিকের চেয়ে উল্লেখযোগ্যভাবে কমে যাওয়া অবস্থা; যেখানে কেন্দ্রীয় অংশে নিম্নচাপ এবং তার চারপাশে তুলনামূলক উচ্চচাপ বিরাজ করে, ফলে পার্শ্ববর্তী অঞ্চলের বায়ুতা প্রবল গতি করে সেই নিম্নচাপে প্রবেশ করে।
 খ বৃষ্টিপাত সৃষ্টির প্রধান প্রক্রিয়াগুলো হলো:
1) বাষ্পীভবন ও উত্তাপের উঠান: সমুদ্র বা ভূমি থেকে পানি বাষ্পীভূত হয়ে উষ্ণ বায়ুর সঙ্গে উচ্চে উঠে যায়।
2) স্ফীতি ও শীতলকরণ: উচ্চতর বায়ুমণ্ডলে তাপমাত্রা কম থাকায় ওঠা বাষ্প ঠাণ্ডা হয়ে নির্জলকণা বা কণিকা তৈরি করে — সংকোচনের ফলে মেঘ তৈরি হয়।
3) কণিকা বিনিকাশ ও বড় হওয়া: মেঘের ছোট জলকণাগুলো ধুলো বা অনুজ সাধারণ কণার চারপাশে জমে বড় হয়।
4) কণাগুলোর ভারী হয়ে পতন: যখন জলকণাগুলো যথেষ্ট বড় ও ভারী হয় তখন মাধ্যাকর্ষণ বল দ্বারা তারা ভূপৃষ্ঠের দিকে পতিত হয়ে বৃষ্টি হয়।
(এছাড়া কনভেকশন, অরোগ্রাফিক লিফটিং, ফ্রন্টাল আপলিফটিং ইত্যাদি ভিন্ন প্রক্রিয়া কার্যকর থাকে।)
 গ উপকূলীয় নিম্নচাপ সৃষ্টির প্রধান কারণগুলো:
1) সমুদ্র পৃষ্ঠের উচ্চ উষ্ণতা: বর্ষাকালে বঙ্গোপসাগরের পৃষ্ঠের জলকে সূর্য ও মৌসুমি প্রবাহে গরম হয়ে বাষ্পীয় বৃদ্ধি ঘটে, ফলত বায়ুর ঘনত্ব কমে স্থানটি নিম্নচাপে পরিণত হয়।
2) আর্দ্রতা ও লেটেন্ট তাপ: অধিক আর্দ্রতা থাকায় বাষ্পীভবনের ফলে মুক্ত হওয়া ল্যাটেন্ট তাপ বায়ুকে আরও উষ্ণ রাখে, শীর্ষে উঠলে কম চাপ সৃষ্টি হয় এবং চক্রীয় সঞ্চালন বাড়ে।
3) কোরিওলিস বল ও কনভার্জেন্স: বৃহৎ আকারের নিম্নচাপীয় সিস্টেমে পৃথিবীর ঘূর্ণনের প্রভাব বায়ুকে আবর্তন করতে সাহায্য করে; উপকূলীয় ভূপ্রকৃতির কারণে বায়ুর প্রবাহ কেন্দ্রীভূত হয়ে নিম্নচাপ কেন্দ্র গঠনে সহায়তা করে।
4) মনসুন এবং অভিযোজিত বায়ুপ্রবাহের সংঘর্ষ: উত্তর-পশ্চিম/উত্তরপূর্ব থেকে আসা তুলনামূলক শীতল ও স্থলভিত্তিক বায়ু যখন উষ্ণ, আর্দ্র সমুদ্রীয় বায়ুর সাথে সংঘর্ষ করে তখন মেঘ ও নিম্নচাপ গঠনে ত্বরান্বিত হয়।
 ঘ সাদৃশ্য:
- উভয়ই বায়ুমণ্ডলীয় গোলযোগ; বায়ুর চাপের স্থানীয় বা আঞ্চলিক পরিবর্তনের ফলে সংঘটিত।
- উভয় ক্ষেত্রে প্রচণ্ড বৃষ্টি, ঝোড়ো হাওয়া ও জীববৈচিত্র্য/অবকাঠামো ক্ষতির সম্ভাবনা থাকে।
- উভয়েই বায়ুর উদ্দীপনা (উঠান ও কনভার্জেন্স) ও আর্দ্রতার গুরুত্বসহ উপকরণ।
বৈসাদৃশ্য:
- উপকূলীয় নিম্নচাপ সাধারণত বৃহৎ আঞ্চলিক সিস্টেম, ঘণ্টা থেকে দিন ধরে টিকে থাকতে পারে ও সমুদ্র-ভিত্তিক শক্তি সংগ্রহ করে বড় আকার ধারণ করে; কালবৈশাখী বা অভ্যন্তরীণ ঝড়গুলি তুলনামূলকভাবে ক্ষণস্থায়ী, ছোট আকারের কনভেকটিভ ঝড় যা স্থলভিত্তিক তাপজোড় ও ল্যান্ড–ব্রিস বা শীতল ফ্রন্টের সংঘর্ষে জন্মে।
- সামুদ্রিক নিম্নচাপ ঘূর্ণায়মান বা বৃহৎ স্কেল কেন্দ্রীভূত প্রবাহ তৈরি করে এবং কখনো সেন্টার থেকে সাইক্লোনিক সিস্টেমে উন্নত হতে পারে; অভ্যন্তরীণ ঝড় সাধারণত স্থানীয়ভাবে তীব্র বৃষ্টিপাত ও বাজ (গ্রামীণ হাব) সৃষ্টি করে কিন্তু সাইক্লোনিক কাঠামো গড়ে তোলে না।
- উপকূলীয় সিস্টেমে সুনামি/স্টর্ম-সার্জের ঝুঁকি বেশি; অভ্যন্তরীণ ঝড়ে এমন সমুদ্র-উন্নত ঝুঁকি থাকে না।
প্রতিরোধ/প্রস্তুতি (দুইটি বাস্তব পদক্ষেপ):
1) পূর্বাভাস ও দ্রুত সতর্কতা ব্যবস্থা শক্তিশালী করা — সমুদ্র-ভিত্তিক নিম্নচাপ সনাক্ত করে উপকূলীয় জনপদে সময়মতো জনগণকে সরিয়ে নেওয়া (evacuation) এবং উচ্চতর স্থানে আশ্রয়কেন্দ্র তৈরি।
2) অবকাঠামো ও কমিউনিটি-রেজিলিয়েন্স বৃদ্ধি — বাড়তি বাঁধ, উপকূল রক্ষায় গাছ লাগানো, বাসস্থান ও স্কুল/হাসপাতালে ঝড়-সহ্যশক্তির মান বাড়ানো এবং স্থানীয় জনগণকে জরুরি কিট ও দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা প্রশিক্ষণ দেওয়া।

Explanation:
উত্তরগুলোতে বায়ুমণ্ডলীয় প্রক্রিয়ার বীজতত্ত্ব এবং সিমুলেটেড কারণ বিশ্লেষণ করা হয়েছে। ক ধাপে বঙ্গোপসাগরীয় নিম্নচাপের সংজ্ঞা দেওয়া হয়েছে যাতে বোঝা যায় এটি চাপের স্থানীয় হ্রাসের ফল। খ ধাপে বৃষ্টির সাধারণ ফিজিক্যাল ধাপগুলো (বাষ্পীভবন, উত্থান, শীতলকরণ, কনডেন্সেশন ও পতন) ধাপে ধাপে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। গ ধাপে উপকূলীয় নিম্নচাপ গঠনের জন্য প্রধান শারীরিক কারণগুলো — সমুদ্র পৃষ্ঠের তাপ, আর্দ্রতা ও কোরিওলিস প্রভাব, মনসুনিক সংঘর্ষ ইত্যাদি বিশ্লেষণ করা হয়েছে। ঘ ধাপে দুই ধরনের সিস্টেমের সাদৃশ্য এবং মৌলিক পার্থক্য তুলে ধরা হয়েছে এবং বাস্তব জীবনে গ্রহণযোগ্য দুইটি প্রস্তুতিমূলক ব্যবস্থা দেয়া হয়েছে। এই উত্তরগুলো মাইক্রো থেকে ম্যাক্রো স্কেলে বায়ুমণ্ডলীয় গতিবিধি ও মানব-প্রতিরোধ বিষয়ক ধারনাকে সংহত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 623943)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ভূগোল ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের চিত্রে সমুদ্রতীরবর্তী একটি পরিবেশ দেখানো হয়েছে যেখানে সমুদ্র থেকে উষ্ণ ও আর্দ্র বাতাস উপরে ওঠে, একটি শীতল ফ্রন্ট উপকৃতিপ্রান্ত ধরে অতিক্রম করছে এবং পাশের পর্বতমালার পক্ষে বৃষ্টিপাত বেশি হচ্ছে। চিত্রে ১ নম্বরে পরিচলন (convectional) বৃষ্টি, ২ নম্বরে সীমান্ত/ফ্রন্টাল (frontal) বৃষ্টি এবং ৩ নম্বরে অরোগ্রাফিক (orographic) বৃষ্টি নির্দেশ করা হয়েছে। উক্ত চিত্রভিত্তিক নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।

Options:
ক. বৃষ্টিপাত কাকে বলে? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা কর।
খ. বৃষ্টিচ্ছায় অঞ্চল বলতে কী বোঝায়? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে চিত্রে ১ নং পরিচলন বৃষ্টিপাতের সংঘটন প্রক্রিয়া বিশ্লেষণ কর।
ঘ. চিত্রে ২ নং সীমান্ত বৃষ্টি ও ৩ নং অরোগ্রাফিক বৃষ্টিপাতের মধ্যে প্রধান তত্ত্বগত পার্থক্য বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবৃষ্টিপাত হলো মহাকাশে ভাসমান জলীয়বাষ্প কণাগুলো ঘনীভবন হয়ে জলবিন্দু অথবা তুষারকণা রূপে বৃহৎ হয়ে মাধ্যাকর্ষণের ফলে ভূপৃষ্ঠে পতিত হওয়া প্রক্রিয়া। মেঘে থাকা ছোট ছোট জলকণা/বরফকণা পরস্পরের সঙ্গে মিলিত হয়ে বা বৃদ্ধির মাধ্যমে এত বড় হয় যে তারা বায়ুতে ধীরে ধীরে ভাসতে পারে না এবং ভূপৃষ্ঠে বৃষ্টিস্বরূপ পড়ে, এই ঘটনাকেই বৃষ্টিপাত বলা হয়।

খবৃষ্টিচ্ছায় অঞ্চল বলতে পর্বত বা ভূমিরূপের এমন একটি পার্শ্বকে বোঝায় যেখানে বৃষ্টিপাত অত্যন্ত কম হয় কারণ আর্দ্র বায়ু পর্বত অতিক্রম করার সময় ইতোমধ্যে অনেকই ভেজা হয়ে গেছে। উদাহরণ: একটি পর্বতের সমুদ্রসংলগ্ন পক্ষে (windward side) বাতাস উর্ধ্বে উঠার ফলে প্রচুর বৃষ্টি হয়; অপরদিকে অনুবাত (leeward) পক্ষটি শুকনো থেকে যায় এবং সেটিই বৃষ্টিচ্ছায় অঞ্চল বা rain-shadow। সাধারণ বৈশিষ্ট্য: কম আর্দ্রতা, শুষ্ক জলবায়ু, গাছপালার ঘনত্ব কম ইত্যাদি।

গচিত্রে ১ নং পরিচলন বৃষ্টিপাত (convectional rainfall) সংঘটনের ধাপসমূহ: ১) ভূপৃষ্ঠ ও সমুদ্র পৃষ্ঠ গরম হলে নিকটস্থ বায়ু উত্তপ্ত হয়ে কম ঘনত্বসহ হালকা হয়; ২) এই হালকা বায়ু ওঠানামা করে উর্ধ্বমুখী প্রবাহ সৃষ্টি করে; ৩) ওঠা বায়ু প্রসারিত ও শীতল হয়; ৪) বাষ্পীয় ঘনীভবন ঘটে — জলীয়বাষ্প কণিকায় পরিণত হয় ও মেঘ গঠিত হয়; ৫) মেঘের মধ্যে কণাগুলো একে-অপরের সঙ্গে মিলিত হয়ে বড় হতে থাকে; ৬) কণাগুলো পর্যাপ্ত বড় হলে মাধ্যাকর্ষণের ফলে বৃষ্টিরূপে পতিত হয়। পরিচলন বৃষ্টি সাধারণত গ্রীষ্মকালে, দুপুর থেকে সন্ধ্যার দিকে হয়ে থাকে এবং আচরণগতভাবে বৃষ্টি আকস্মিক ও পেলভাষিক হলেও শর্ট-টাইমে তীব্র হয়।

ঘসীমান্ত (ফ্রন্টাল) বৃষ্টি এবং অরোগ্রাফিক (পর্বতজনিত) বৃষ্টিপাতের মূল পার্থক্যঃ
1. উৎস ও প্রবর্তন প্রক্রিয়া: সীমান্ত বৃষ্টিতে দুটি ভিন্ন তাপীয় বৈশিষ্ট্যযুক্ত বায়ু (উষ্ণ এবং শীতল) সংঘর্ষে একটির ওপর দিয়ে অন্যটি উঠতে বাধ্য হয়—ফ্রন্টাল লিফটিং ঘটে; অরোগ্রাফিক বৃষ্টিতে আর্দ্র বায়ু কোনো ভৌগলিক বাধা (যেমন পর্বতশ্রেণি) অতিক্রম করতে গিয়ে উপরের দিকে ওঠে—পর্বতীয় লিফটিং ঘটে।
2. ভূমিকা ও স্থান: সীমান্ত বৃষ্টি সাধারণত সমতল/বৃহৎ এলাকার উপর সীমান্ত রেখার বরাবর ঘটে এবং বৃহত্তর অক্ষাংশে বিস্তৃত হতে পারে; অরোগ্রাফিক বৃষ্টি নির্দিষ্ট ভৌগোলিক পর্বতরেখার windward পার্শ্বে কেন্দ্রীভূত হয়।
3. বৃষ্টির ধরন ও সময়কাল: সীমান্ত বৃষ্টি দীর্ঘস্থায়ী ও বিস্তৃত বর্ণের (স্থায়ী মেঘবন্ধন ও স্থায়ী বৃষ্টিপাত) হতে পারে; অরোগ্রাফিক বৃষ্টি অনুক্রমিকভাবে ধারাবাহিক হতে পারে কিন্তু স্থানীয়ভাবে ভারী; অনুবত্‌ পাশে (leeward) অত্যন্ত শুষ্ক অঞ্চল তৈরি করতে পারে।
4. উদাহরণগত বৈশিষ্ট্য: সীমান্ত বৃষ্টিতে প্রথমে উষ্ণ বায়ু ক্রমান্বয়ে উঠে বড় মেঘপট সৃষ্টি করে এবং বৃষ্টি বিস্তৃতভাবে হয়; অরোগ্রাফিক ক্ষেত্রে মেঘ পাহাড়ের ঢালে সন্নিবিষ্ট ও ঘনীভূত হয়ে ধারাবাহিকভাবে নেমে আসে। এই কারণেই চিত্রে ২ নং বৃষ্টি ফ্রন্টাল মেকানিজম অনুসরণ করে যেখানে দুই ভিন্ন তাপমাত্রার বায়ুর সীমানায় লিফটিং ঘটে; আর ৩ নং বৃষ্টি পর্বতীয় আনুকূল্য (orographic uplift) দ্বারা সংঘটিত।

Explanation:
উত্তরের মূল ভিত্তিAtmospheric lifting mechanisms — পরিচলন (convectional), সীমান্ত/ফ্রন্টাল (frontal) এবং অরোগ্রাফিক (orographic) — এই তিনটি ভিন্ন ধরনের লিফটিং মেকানিজম থেকে আসে। পরিচলনে ভূমি/সমুদ্র পৃষ্ঠের তাপমাত্রা বায়ুকে উত্তপ্ত করে উপরে উঠায়; সীমান্ত বৃষ্টিতে ভিন্ন তাপমাত্রার বায়ুর সংঘর্ষে একাংশ অন্যটির ওপর ওঠে; অরোগ্রাফিকে পাহাড় বায়ুকে উর্ধ্বমুখী করে। বৃষ্টিচ্ছায় অঞ্চলের ধারণা মূলত অরোগ্রাফিক প্রক্রিয়ার ফলাফল যেখানে windward পাশে বৃষ্টি পড়ে এবং leeward পাশে শুকনো ছায়া সৃষ্টি হয়। উপরোক্ত সমাধানগুলোতে প্রতিটি প্রক্রিয়ার ধাপ ও প্রভাব সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করা হয়েছে যাতে কেন ও কিভাবে ভিন্ন প্রকার বৃষ্টি ঘটে তা পরিষ্কারভাবে বোঝা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 623939)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ভূগোল ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি উপকূলীয় এলাকার চিত্রে 'ক' চিহ্নিত তীরবর্তী দিনের দিক থেকে স্থলে বায়ু প্রবাহ এবং 'খ' চিহ্নিত একটি বৃহৎ দক্ষিণ-পশ্চিম দিক থেকে আগত মৌসুমি বায়ুর তীরের দিকে প্রবাহ দেখানো আছে। চিত্রটি উপকূলের দৈনিক ও মৌসুমী বায়ুকৌশল ব্যাখ্যা করতে ব্যবহৃত হবে।

Options:
ক. বায়ুপ্রবাহ কাকে বলে?
খ. রাতের সময় স্থলবায়ু (land breeze) কিভাবে উৎপন্ন হয়? কারণ ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে চিহ্নিত 'ক' বায়ুপ্রবাহের বৈশিষ্ট্যগুলো বিশদভাবে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে চিহ্নিত 'ক' (তীরবর্তী সমুদ্রবায়ু) ও 'খ' (দক্ষিণ-পশ্চিম মৌসুমি বায়ু) বায়ুপ্রবাহের মধ্যে প্রধান ভিন্নতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক বায়ুপ্রবাহ বলতে ভূ-পৃষ্ঠের সমান্তরাল অর্থাৎ আনুভূমিকভাবে বায়ুর চলাচলকে বোঝায়। এটি বায়ুচাপের তফাত (চাপে পার্থক্য) ও ফলস্বরূপ পায়ের আকারে বায়ু গতি দ্বারা সৃষ্ট হয়।
খ রাতের সময় স্থলবায়ু (land breeze) উৎপত্তির কারণ: রাতের বেলায় স্থলভাগ দ্রুত শীতল হয় কারণ স্থলজ তাপ ধারণ ক্ষমতা কম এবং তাপ দ্রুত ক্ষয় হয়; অন্যদিকে সমুদ্রের পানির তাপ ধীর গতিতে কমে। ফলে স্থলের উপর বায়ুর তাপমাত্রা কমে ও বায়ু ঘন ও ভারী হয়ে উচ্চচাপ গঠন করে; সমুদ্রের ওপর তুলনায় সেখানে আপেক্ষিকভাবে নিম্নচাপ থাকে। চাপের পার্থক্যের কারণে বায়ু উচ্চচাপ (স্থল) থেকে নিম্নচাপ (সমুদ্র) দিকে প্রবাহিত হয়—এই প্রবাহকে স্থলবায়ু বলা হয়। সন্ধ্যা-রাত জুড়ে এই অবস্থাই স্থায়ী থাকে যতক্ষণ স্থল দ্রুত ঠাণ্ডা থাকে।
গ 'ক' চিহ্নিত বায়ুপ্রবাহ (সমুদ্রবায়ু / sea breeze)-এর বৈশিষ্ট্য: i. এটি সাধারণত দিনের বেলায় ঘটে, বিশেষত সূর্যোত্তাপে; ii. দিক: সমুদ্র থেকে স্থলের দিকে প্রবাহিত; iii. কারণ: ভূমি দ্রুত উত্তপ্ত হয়ে নিচে থাকা বায়ু উষ্ণ ও হালকা হওয়ায় উপরে উঠে কমচাপ সৃষ্টি করে, ফলে ঠাণ্ডা সমুদ্রবায়ু স্থলের দিকে আসে; iv. বেগ: সাধারণত ঘণ্টায় প্রায় ৫–২০ কিমি হতে পারে (স্থানীয় অবস্থার উপর নির্ভর করে); v. প্রভাব: উপকূলীয় তাপমাত্রা হ্রাস, আর্দ্রতা বৃদ্ধি, সমুদ্রবায়ু সীমান্তে মেঘ গঠন ও হালের কিছু বৃষ্টিপাত ঘটতে পারে; vi. সীমা ও সময়: এটি স্থানীয় ও দৈনিক (diurnal) ঘটনা, সীমিত পরিসরের (কয়েক কিমি থেকে কয়েক দশ কিমি) এবং দিনভিত্তিক।
ঘ 'ক' ও 'খ' বায়ুপ্রবাহের প্রধান ভিন্নতা: 1) পরিসর ও স্থায়িত্ব: 'ক' (সমুদ্রবায়ু) হল স্থানীয় ও দৈনিক ঘটনা—লঘুচাপ ও উচ্চচাপের তফাতে প্রতিদিন দুপুরে পর্যন্ত ঘটে; 'খ' (দক্ষিণ-পশ্চিম মৌসুমি বায়ু) হল মৌসুমি, বৃহৎ-স্কেলের বায়ুপ্রবাহ যা কয়েক মাস স্থায়ী থাকে এবং বিস্তৃত অঞ্চল জুড়ে কাজ করে। 2) কারণ: সমুদ্রবায়ু সরাসরি দিন-রাত তাপগতির পার্থক্যের ফলে সৃষ্টি; মৌসুমি বায়ুর উৎপত্তি বড় স্কেলে ভূ-উষ্ণতা, মৌসুমিকসূর্য অবস্থান পরিবর্তন ও মহাদেশ-সমুদ্র তাপপার্থক্য এবং গ্লোবাল চাপ-বিন্যাসের পরিবর্তনের ফল। 3) দিক ও সময়: সমুদ্রবায়ু দৈনিকভাবে সমুদ্র থেকে স্থলে; দক্ষিণ-পশ্চিম মৌসুমি বায়ু সাধারণত দক্ষিণ-পশ্চিম দিক থেকে আকারে আসে এবং বর্ষাকালে (গ্রীষ্মে) দীর্ঘকাল স্থায়ী থাকে। 4) প্রভাব: সমুদ্রবায়ু উপকূলীয় শীতলতা ও আর্দ্রতা বৃদ্ধি করে, কিন্তু সাধারণত মাত্রাতিরিক্ত বৃষ্টি না করলেও কিছু কনভার্জেন্স ও শাওয়ার ঘটাতে পারে; বিপরীতে দক্ষিণ-পশ্চিম মৌসুমি বায়ু ব্যাপক মেঘ সৃষ্টি করে দীর্ঘমেয়াদি ভারী বৃষ্টি ও বন্যার কারণ হতে পারে। 5) গতিবেগ ও বলপ্রক্রিয়া: মৌসুমি বায়ু সাধারণত বেশি বেগ ও ব্যাপক লেনদেনশীল শক্তি বহন করে এবং কোরিওলিস প্রভাব ও অঞ্চলের চাপ-বিন্যাসে টার্ন করে; সমুদ্রবায়ু ছোট বেগে ও ছোট দূরত্ব জুড়ে সীমাবদ্ধ।

Explanation:
উত্তরগুলোর ভিত্তি হলো তাপগত তফাৎ এবং চাপ-গ্রেডিয়েন্ট: স্থল ও সমুদ্রের ভিন্ন তাপধারণ ক্ষমতার কারণে দিনে সমুদ্রবায়ু (sea breeze) এবং রাতে স্থলবায়ু (land breeze) উৎপন্ন হয়। স্থানীয় দৈনন্দিন ঘটনাগুলো ছোট্‌ পরিসরে কার্যকর হয়; তীব্র মৌসুমি বায়ু (যেমন দক্ষিণ-পশ্চিম মৌসুমি বায়ু) গ্লোবাল সিস্টেম, মৌসুমি সূর্যের অবস্থান ও বৃহৎ চাপ-বিন্যাস দ্বারা নিয়ন্ত্রিত এবং বৃহৎ আঘাতকারী জলবায়ু প্রভাব সৃষ্টি করে। কোরিওলিস বল, বায়ুমণ্ডলীয় সেল (যেমন ফেরেল ও হ্যাডলে সেল) ও বাতাসের গতিবেগ এইসব বায়ুপ্রবাহের দিক ও তীব্রতা প্রভাবিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 623938)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ভূগোল ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নীচের চিত্র ও বর্ণনায় উপকূলীয় এলাকার ক্ষুদ্র বায়ুমণ্ডলীয় প্রক্রিয়া দেখানো হয়েছে যেখানে দিনের বেলা সমুদ্র থেকে ভূমির দিকে বায়ু প্রবাহ করছে এবং রাতের বেলা বিপরীতভাবে ভূমি থেকে সমুদ্রের দিকে বায়ু সংক্রমণ লক্ষ্য করা যায়। চিত্র ও বিবরণটি উপকূলীয় স্থানীয় বায়ুপ্রবাহের দৈনন্দিন গতিবিধি বোঝায়।

Options:
ক. সমুদ্রবায়ু (Sea breeze) কী বলতে বোঝায়?
খ. ফেরেলের সূত্র (Coriolis effect) উপকূলীয় বায়ুপ্রবাহে কীভাবে প্রভাব ফেলে—সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত দিনের সময়ের বায়ুপ্রবাহটি সমুদ্রবায়ু না ভুমিবায়ু—কোনটি এবং কেন নির্দেশ করো।
ঘ. উপকূলীয় এলাকার দিনে সমুদ্রবায়ু ও রাতে ভূমিবায়ু কীভাবে সংঘটিত হয় বিশ্লেষণ করো (ধাপে ধাপে কারণসহ)।


Correct Answer: 

Solution:
কসমুদ্রবায়ু হলো এমন একটি স্থানীয় বায়ুপ্রবাহ যা দিনের বেলা সমুদ্রের ঠাণ্ডা পৃষ্ঠ থেকে ভূমির তুলনায় অপেক্ষাকৃত গরম ভূমির দিকে বায়ু প্রবাহিত হওয়ার কারণে সৃষ্টি হয়। সূর্যের তাপে ভূমি দ্রুত গরম হয় এবং ভূমির ওপর চাপ নিম্নে নামানো শুরু করে; সমুদ্র অপেক্ষাকৃত ঠাণ্ডা থাকায় সেখানে চাপ তুলনামূলকভাবে অপেক্ষাকৃত উচ্চ থাকে। তাই উচ্চচাপ থেকে নিম্নচাপে বায়ু সমুদ্র থেকে ভূমির দিকে প্রবাহিত হয়—এটিই সমুদ্রবায়ু।

খফেরেলের সূত্র (Coriolis effect) আসলে পৃথিবীর ঘূর্ণনের ফলে বায়ু ও অন্যান্য চলন্ত কণার গতিপথে আপাত-দিক পরিবর্তন ঘটায়। ফলত উত্তরের গোলার্ধে চলন্ত বায়ু ডানদিকে মোড় নেয় আর দক্ষিণ গোলার্ধে বাম দিকে। উপকূলীয় বায়ুপ্রবাহে এর প্রভাব হলো—সমুদ্র থেকে ভূমির দিকে আসা বাতাস সরাসরি সোজা রেখায় না থেকে গোলার্ধভিত্তিক দিকে সামান্য বেঁকানো হয়। উদাহরণস্বরূপ উত্তর গোলার্ধের একটি উপকূলে সমুদ্রবায়ু ভূমির দিকে আসার সময় তা কিছুটা দক্ষিণ অথবা উত্তর দিকে বেঁকে যায় নির্ভর করে স্থানীয় অক্ষরের উপর; এই বেঁকানো বায়ুর দ্রুততা ও দিক স্থানীয় চাপ এবং তাপের পার্থক্যের তুলনায় সাধারণত ছোট কিন্তু আবহাওয়া চিত্রে তা লক্ষ্যণীয় প্রভাব ফেলে।

গউদ্দীপকে দিনের সময় বর্ণিত বায়ুপ্রবাহটি হলো সমুদ্রবায়ু (Sea breeze)। কারণ বর্ণনায় দেখা যায়—দিবাকালে সমুদ্র তুলনায় ঠাণ্ডা থাকায় সেখানে চাপ অপেক্ষাকৃত বেশি এবং ভূমি গরম হওয়ার ফলে সেখানে নিম্নচাপ গঠিত হয়; ফলশ্রুতিতে বায়ু সমুদ্র থেকে ভূমির দিকে প্রবাহিত হচ্ছে—এটাই সমুদ্রবায়ুর সংজ্ঞা। (ভূমিবায়ু বা Land breeze বৈপর্যয় রাতে ঘটে, যখন ভূমি দ্রুত শীতল হয়ে যায় এবং বায়ু ভূমি থেকে সমুদ্রের দিকে প্রবাহিত হয়।)

ঘদিন ও রাতের উপকূলীয় বায়ুপ্রবাহের সূক্ষ্ম বিশ্লেষণ (ধাপে ধাপে):
1) সূর্যের তাপস্রোতির অসম বণ্টন: দিনভরে সূর্যের রশ্মি ভূমিকে সমুদ্রের তুলনায় দ্রুততর গরম করে।
2) তাপমাত্রা পার্থক্যের ফলে চাপ পার্থক্য: গরম ভূমির উপর বায়ু উত্তপ্ত হয়ে হালকা হয় এবং বাড়তি প্রসারণ ঘটায়—ফলে ভূমির উপর নিকটে অনুপাতে নিম্নচাপ গঠিত হয়; সমুদ্রের ওপর অপেক্ষাকৃত উচ্চচাপ থাকে।
3) চাপগভীরতা থেকে বায়ুপ্রবাহ: উচ্চচাপ (সমুদ্রের ওপরে) থেকে নিম্নচাপ (ভূমির ওপরে) দিকে বায়ু প্রবাহ করে—এই বায়ুই সমুদ্রবায়ু।
4) করিওলিস ও ভূমি-প্রভাব: স্থানীয় ভূগোল (উদাহরণ: উপকূলরেখার আকৃতি, পাহাড়, শহর) ও Coriolis-প্রভাব বায়ুর দিক ও ক্ষুদ্রতম বিচ্যুতি নির্ধারণ করে, কিন্তু মূল চালকটি তাপীয় চাপভিত্তিক পার্থক্য।
5) রাতের রূপান্তর: রাত হলে ভূমি দ্রুত শীতল হয়, আর সমুদ্র তার তাপ ধরে রাখে—এবার ভূমির উপর অপেক্ষাকৃত উচ্চচাপ তৈরি হয় এবং সমুদ্রের ওপর নিম্নচাপ। ফলে বায়ু ভূখণ্ড থেকে সমুদ্রের দিকে প্রবাহিত হয়—এটাই ভূমিবায়ু (Land breeze)।
6) চক্রগত সময়সীমা ও তীব্রতা: এই চক্র প্রতিদিন পুনরাবৃত্তি হতে পারে; শক্তি (তাপমাত্রা পার্থক্য), বাতাসের গতিবেগ, মরসুমি অবস্থান ও স্থানীয় ভূগোল এই চক্রের তীব্রতা ও বিস্তৃতি নির্ধারণ করে।

Explanation:
উত্তরগুলোতে মূলত স্থানীয় তাপীয় পার্থক্য (ভূমি বনাম সমুদ্রের তাপ ধারণের বৈশিষ্ট্য) এবং পৃথিবীর ঘূর্ণনেরAPparent শক্তি (Coriolis/ফেরেলের সূত্র) কিভাবে কাজ করে তা ব্যাখ্যা করা হয়েছে। দিনের বেলা ভূমি দ্রুত গরম হওয়ার ফলে নিম্নচাপ গড়ে ওঠে এবং সমুদ্রের তুলনায় চাপ পার্থক্যের কারণে বায়ু সমুদ্র থেকে ভূমির দিকে চলে আসে—এটি সমুদ্রবায়ু। রাতের সময় উল্টো অবস্থান ঘটে এবং ভূমি থেকে সমুদ্রের দিকে বায়ু যায় (ভূমিবায়ু)। ফেরেলের সূত্র সরাসরি বায়ুর দিক পরিবর্তনের কারণ ব্যাখ্যা করে, কিন্তু উপকূলীয় সী-ব্রীজ/ল্যান্ড-ব্রীজের মূল সূত্র হচ্ছে তাপগত পার্থক্য; করিওলিস কেবল দিকীয় বিচ্যুতি যোগ করে। এই যুক্তি ধাপে ধাপে দিন-রাত চক্র ও স্থানীয় ভৌগোলিক প্রভাবকে একযোগে বিবেচনা করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 623937)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ভূগোল ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি সমতল রাজ্য ও তার পার্শ্ববর্তী উঁচু পাহাড়ি জেলা পর্যবেক্ষণে দেখা যায়—সমতলে প্রতিদিন বিকেলে হঠাৎ তীব্র মুষলধারে বৃষ্টি পড়ে, সেখানে 'ক' ধরনের বৃষ্টি ঘটে। অপরদিকে উপকূলীয় বাতাস পাহাড়ে উঠে বাধাপ্রাপ্ত হয়ে পাহাড়ি ঢালে ভারী, অব্যাহত বৃষ্টি ঘটায়, সেখানে 'খ' ধরনের বৃষ্টি হয়।

Options:
ক. 'ক' ধরনের বৃষ্টিপাত কী ও কীভাবে গঠিত হয়? ব্যাখ্যা করো।
খ. উক্ত 'ক' ও 'খ' ধরনের বৃষ্টিপাতের কৃষিতে প্রভাব তুলনামূলকভাবে বিশ্লেষণ করো।
গ. 'খ' ধরনের বৃষ্টিপাতকে চিত্রসহ বিশদভাবে ব্যাখ্যা করো; উত্থান-অবতান প্রক্রিয়া ও ফলাফল দেখাও।
ঘ. 'ক' ও 'খ' ধরনের বৃষ্টিপাতের প্রধান বৈশিষ্ট্য চারটি করে বিশ্লেষণ করে তুলনা করে উপস্থাপন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক 'ক' ধরনের বৃষ্টিপাত হল পরিচলন বা তাপীয় বৃষ্টিপাত (convectional/thermal rainfall)। সূর্যভূমির ঘন উষ্ণতার কারণে ভূমি ও মাটির পৃষ্ঠ দ্রুত গরম হয়; এর ফলে ভূমি থেকে বায়ু উত্তপ্ত হয় ও আপেক্ষিক ঘনত্ব কমে হালকা হয়ে উপরে উঠতে শুরু করে। উপরের ঠাণ্ডা স্তরে ওঠার সঙ্গে সঙ্গে ওই বায়ুর তাপমাত্রা হ্রাস পায়, বাষ্পীভবন থেকে সংগৃহীত জলীয়বাষ্প সুষ্কণা হয়ে কুণ্ডলী বা মেঘ গঠন করে এবং দ্রুত ভারী বৃষ্টিপাত ঘটে। সাধারণ বৈশিষ্ট্য: সাধারণত বিকেল-সন্ধ্যার দিকে ঘটে, সংক্ষিপ্ত কিন্তু তীব্র, স্থানীয় প্রসার সীমিত।

খ কৃষিতে প্রভাবের তুলনা—
- ক (পরিচলন বৃষ্টি):
  - সুবিধা: হঠাৎ তীব্র বৃষ্টি মাটি দ্রুত পুষ্ট করে; গ্রীষ্মকালীন ফসল (যেমন: আম, সবজি, সরিষা নয় — বরং ধান ও আদি পানি-পল্লবিত ফসল) চারা জলান্বিত হতে পারে। ছোট কুস্তি জলসঞ্চয় কাজে লাগানো যায়।
  - অসুবিধা: অত্যধিক বৃষ্টি ছোট সময়ের মধ্যে হলে মাটির ক্ষয় (erosion), জলস্তরীয় ভাঙন এবং ফসলিভঙ্গের সম্ভাবনা বেশি; বীজপতন বা তরুণ চারা ক্ষতিগ্রস্ত হয়।
- খ (অরোগ্রাফিক/পর্বতীয় বৃষ্টি):
  - সুবিধা: পাহাড়ি ঢালে সুষম ও ধারাবাহিক বৃষ্টিপাত ফসলের জন্য দীর্ঘস্থায়ী আর্দ্রতা প্রদান করে; চা, কফি, রাবার, চিংড়ি খাদ্যোপযোগী উদ্ভিদে উপকার (উদাহরণ: সিলেটের চা) ।
  - অসুবিধা: অতিরিক্ত ও দীর্ঘস্থায়ী বৃষ্টি পাহাড়ে ভূমিধস, সেচ ও চাষযোগ্য জমির ক্ষতি ও উদ্ভিদের রোগবৃদ্ধি ঘটায়।
সার্বিকভাবে: পরিচলন বৃষ্টি তৎকালিক তাপ-নির্ভর ফসল ও ছোটস্থায়ী জলযোগে সহায়ক, কিন্তু ধ্বংসাত্মক তীব্রতা থাকলে ক্ষতির কারণ; অরোগ্রাফিক বৃষ্টি অধিকতর ধারাবাহিকতা ও উচ্চ আর্দ্রতা দেয়, পাহাড়ি কৃষি এবং বনভিত্তিক উপজাতে উপকারী, তবে ভূমিধস ও অতিবৃষ্টিতে ঝুঁকি থাকে।

গ 'খ' ধরনের বৃষ্টিপাত — অরোগ্রাফিক (পর্বতীয়) বৃষ্টিপাতঃ বিস্তারিত ব্যাখ্যা ও চিত্র-ব্যবহারগত বর্ণনা:
প্রক্রিয়া: সমুদ্র থেকে আন্তরিক বাতাস আর্দ্রতা বহন করে উপকূলে আঘাত করলে বাতাস পাহাড়ের ঢালে উঠে যেতে বাধ্য হয়। যখন আর্দ্র বায়ু উচ্চতায় উঠে যায় তখন এর চাপ ও তাপমাত্রা কমে; স্রোত ঠাণ্ডা হওয়ার ফলে বাষ্পীভবন অবস্থা থেকে অতিরিক্ত জলীয়বাষ্প কনডেন্স হয়ে মেঘ গঠন করে এবং ঢালের সামনে ভারী বর্ষণ হয়। ঢালের ওপরে বাতাস অব্যাহতভাবে উঠে গেলে অনুকরণীয় অবস্থায় মেঘ বজায় থাকে; ঢালের অন্য পাশে (লিফটেড সাইড/রেইন-শেড) সুষ্ক ছায়া অঞ্চল সৃষ্টি হয়।
চিত্র-ব্যাখ্যা (বর্ণনামূলক স্কেচ):
  - আঁকনি: সমুদ্র ← আর্দ্র বায়ু ← পাহাড়ের ঢাল ↑ (উঠছে) → মেঘ ও বৃষ্টি (ঢালের দূর্ভাগে ভারী বৃষ্টিপাত) → পার্শ্ববর্তী ঢল (ছায়াপূর্ণ, শুষ্ক অঞ্চল)।
ফলাফল: পাহাড়ি ঢালে ভারী বৃষ্টি, নদ-নালা বাড়া, পানি সঞ্চয় ও আর্দ্র পরিবেশ; অন্যদিকে পাহাড়ের অভ্যন্তরীণ পার্শ্ব শুকনো হতে পারে।

ঘ 'ক' ও 'খ' ধরনের বৃষ্টিপাতের প্রধান বৈশিষ্ট্য — তুলনামূলক উপস্থাপনা:
1) উৎস ও কারণ:
  - ক: স্থানীয় তাপীয় উত্তাপ—পরিচলন (convection) দ্বারা জন্ম।
  - খ: ভৌগোলিক বাধা (পাহাড়) দ্বারা বায়ুর উত্থান—অরোগ্রাফিক (orographic) প্রক্রিয়া।
2) সময়গত প্রকৃতি:
  - ক: সংক্ষিপ্তকালীন, সাধারণত বিকেল-সন্ধ্যার দিকে।
  - খ: ধীরগতি, অনেকক্ষেত্রে স্থায়ী বা দীর্ঘদিন জোরালো বর্ষণ।
3) বিস্তার ও স্থানীয়তা:
  - ক: স্থানীয় ও ছোট অঞ্চল কভার করে।
  - খ: পাহাড়ি ঢাল জুড়ে বিস্তৃত ও এলাকার ওপর নির্ভর করে।
4) কৃষি ও ভূমি প্রভাব:
  - ক: দ্রুত জলযোগ কিন্তু সম্ভাব্য ক্ষয় ও বীজ-ভঙ্গ; ক্ষেত্রকালীন ক্ষতির ঝুঁকি বেশি।
  - খ: ধারাবাহিক আর্দ্রতা ও স্থায়ী জলস্তর বৃদ্ধি, পাহাড়ি কৃষি ও চা–বাগানের জন্য উপকারী কিন্তু ভূমিধস ও বন্যার ঝুঁকি থাকতে পারে।

Explanation:
উত্তরগুলোর ভিত্তিগত ধারণা হলো বায়ুর উত্থান-অবতানের মূল কারণ এবং তা কিভাবে জলীয়বাষ্প কনডেনস করে বৃষ্টি তৈরি করে। পরিচলন বৃষ্টিতে প্রধান ভূমিকা রাখে স্থানীয় তাপ (ভূমির গরম হওয়া) যা বায়ুকে উপরে পাঠায়; ফলে দ্রুত মেঘনির্মাণ ও ঝরঝরে বৃষ্টি হয়। অরোগ্রাফিক বৃষ্টিতে ভৌগোলিক অবরোধ (পাহাড়) বাতাসকে বাধ্য করে উপরে উঠতে, তাপমাত্রা কমে কনডেন্সেশন ও ভারী বৃষ্টি ঘটে। কৃষিতে উভয়রই ইতিবাচক ও নেতিবাচক প্রভাব আছে—পরিচলন বৃষ্টি হঠাত্‌ হলেও ক্ষতিকারক হতে পারে; অরোগ্রাফিক বৃষ্টি ধারাবাহিক হলেও ভূমিধস ও অতিবৃষ্টিতে বিপদ বাড়ে। উপরের বিশ্লেষণে প্রতিটি ধরণের সৃষ্টি-প্রক্রিয়া, সময়গত বৈশিষ্ট্য এবং কৃষি প্রভাব বিস্তারিতভাবে তুলনা করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 623934)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ভূগোল ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কক্সবাজার সমুদ্রসৈকতের নিকটবর্তী অঞ্চলগুলোতে উপকূলীয় ঢালু বা পাহাড়ঘাঁটি রয়েছে। সমুদ্র থেকে উঠে আসা আর্দ্র বায়ু এই উঁচু ভূমিতে ধাক্কা খেয়ে উপরে উঠে গেলে প্রচুর বৃষ্টি হয়। অন্যদিকে, গ্রীষ্মকালে বঙ্গোপসাগরের পানির তাপমাত্রা বাড়লে ও বায়ুর চাপের ব্যবধান তৈরি হলে উপকূলীয় অঞ্চলে বিপজ্জনক ঝড় ও জলোচ্ছ্বাসের সৃষ্টি হয়ে থাকে।

Options:
ক. শৈলোৎক্ষেপ (Orographic) বৃষ্টিপাত কীভাবে সংজ্ঞায়িত করা যায়?
খ. কোন প্রক্রিয়াতে উপকূলীয় ঢালে সমুদ্র থেকে আসা আর্দ্র বায়ু নিয়ে অতিবৃষ্টি ঘটে? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা করো।
গ. বঙ্গোপসাগরে গ্রীষ্মকালে নিম্নচাপ কেন গঠিত হয়? প্রধান কারণগুলো লিখো।
ঘ. উপকূলীয় ঘূর্ণিঝড় ও জলোচ্ছাস জনজীবন, কৃষি ও অবকাঠামোর উপর কী ধরনের প্রভাব ফেলে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কশৈলোৎক্ষেপ বা Orographic বৃষ্টিপাত হচ্ছে এমন এক ধরনের বৃষ্টি যখন আর্দ্র বায়ু সমুদ্র বা সমতলভাগ থেকে উর্ধ্বগামী কোনো ঢালু বা পর্বতের মুখোমুখি হয়ে ওঠে, বাধাপ্রাপ্ত হয়ে ওপরের দিকে উঠতে থাকে; তখন বায়ু শীতল হয়ে কনডেন্সেশন ঘটায় এবং বৃষ্টি হয়। সহজভাবে—পর্বত বা উঁচু ভূমি দ্বারা আরোহী বায়ুর বাধা দেওয়ার ফলে সৃষ্ট বৃষ্টি শৈলোৎক্ষেপ বৃষ্টিপাত।

খপ্রক্রিয়াটি ধাপে ধাপে— (i) সমুদ্রতীর থেকে উষ্ণ জল থেকে বাষ্পীয় আর্দ্রতা বাহিত বায়ু উঠে আসে। (ii) এই আর্দ্র বায়ু যখন উপকূলীয় ঢালু বা পাহাড়ের নিচে পৌঁছায়, তখন ভূ-তারল্য কারণে তার গতিপথে বাধা পড়ে এবং বায়ু বাধ্য হয়ে ঢালে沿 ऊपर উঠতে শুরু করে। (iii) উপরে ওঠার সঙ্গে সঙ্গে বায়ু চাপ কমে এবং তাপমাত্রা হ্রাস পায়; ফলে বাতাসের আর্দ্রতা কনডেন্স হয়ে কুকুর থেকে জলবিন্দুতে পরিণত হয়—মেঘ গঠিত হয় এবং অবশেষে বৃষ্টি হয়। (iv) এই বৃষ্টিপাত সাধারণত উপকূলীয় পার্শ্বে ভারী এবং ধারাবাহিক হয়, আর ঢালু পার্শ্বের বিপরীত পাশে তুলনামূলক শুষ্ক আবহাওয়া দেখা যায়।

গবঙ্গোপসাগরে গ্রীষ্মকালে নিম্নচাপ গঠনের প্রধান কারণগুলো— (i) সূর্যের কিরণ প্রখর হওয়ায় সমুদ্রের উপরের বায়ু গরম হয় এবং হালকা হয়ে উপরে উঠে যায়; (ii) গরম সমুদ্রের পানির তাপমাত্রা বাড়লে বাষ্পীভবন বৃদ্ধি পায়, ফলে বায়ু আর্দ্রতা বেশি হয় এবং শক্তিশালী উত্তপ্ত কলাম তৈরি হয়; (iii) উষ্ণ, আর্দ্র বায়ু উপরে উঠলে নিচে একটি চাপহীন (নিম্নচাপ) ক্ষেত্র তৈরি হয়; (iv) পার্শ্ববর্তী অঞ্চল থেকে বায়ু এই নিম্নচাপে সঞ্চালিত হওয়ার ফলে কেন্দ্রের চারপাশে ঘূর্ণায়মান বায়ুচলন গঠন পায়, যা উপযুক্ত শর্তে ঘূর্ণিঝড়ে উন্নীত হয়। এছাড়া মৌসুমি হাওয়া, সমুদ্রের অনিয়মিত তাপীয় বিক্ষেপ এবং বড় স্কেলে বায়ুমন্ডলীয় তরঙ্গও ভূমিকা রাখতে পারে।

ঘউপকূলীয় ঘূর্ণিঝড় ও জলোচ্ছাসের প্রভাবসমূহ— (i) মানুষ ও প্রাণী: বড় পরিসরে প্রাণহানি ঘটতে পারে; তীব্র ঝড়ে ঘরভাঙা, আশ্রয়হীন হওয়া এবং রোগব্যাধি বৃদ্ধি পায়। (ii) বাসস্থান ও অবকাঠামো: ঘরবাড়ি, সড়ক, সেতু, বিদ্যুৎ ও যোগাযোগ লাইন ভেঙে যায়; বন্দর, কলকারখানা ও ছেঁড়া চাহিদা ক্ষতিগ্রস্ত হয়। (iii) কৃষি ও মৎস্যজীবন: প্লাবনে ফসল নষ্ট হয়, মাটির উর্বরতা কমে যায় বা লবণাক্ত হয়ে যায়; মৎস্য ক্ষেতে লবণজলের অনুপ্রবেশ ও তীব্র তরঙ্গের কারণে মৎস্যজীবনের বড় ক্ষতি হয়। (iv) অর্থনৈতিক প্রভাব: বণিক, শিল্প ও স্থানীয় ব্যবসা বন্ধ হয়ে প্রচুর আর্থিক ক্ষতি; পুনর্গঠন-উন্নয়নে বড় ব্যয়। (v) পরিবেশগত প্রভাব: উপকূলীয় ভূমি ও বনভূমি ধ্বংস, তীব্র ক্ষুদ্রজীবন ও জীবনচক্র ব্যাহত হয়। (vi) সামাজিক-মানসিক প্রভাব: গৃহহীনতা, স্থানান্তর, শিক্ষা ও স্বাস্থ্য পরিষেবার বিঘ্ন এবং মানসিক চাপ বৃদ্ধি পাওয়া। সমষ্টিগতভাবে, উপকূলীয় ঝড় ও জলোচ্ছাস দীর্ঘমেয়াদে সমাজ ও অর্থনীতিকে গভীরভাবে প্রভাবিত করে।

Explanation:
উপরের সমাধানগুলিতে প্রাথমিক ধারণা হলো—সমুদ্র থেকে আসা আর্দ্র বায়ু যখন কোনও উচ্চভূমির সঙ্গে সংঘর্ষ করে, তখন বাধার ফলে উপরে উঠা বায়ু শীতল হয়ে কনডেন্সেশন ঘটায় এবং শৈলোৎক্ষেপ বৃষ্টিপাত সৃষ্টি করে। অন্যদিকে, গ্রীষ্মকালে সমুদ্রের তাপমাত্রা বাড়লে বাষ্পীভবন বাড়ে এবং নিচে নিম্নচাপ অঞ্চল তৈরি হয়; চারপাশ থেকে বায়ু আকৃষ্ট হয়ে ঘূর্ণায়মান কাঠামো গড়ে তোলে, যা উপযুক্ত শর্তে ঘূর্ণিঝড়ে রূপ নেয়। উপকূলীয় ঝড় ও জলোচ্ছাসের ক্ষতি কেবল ক্ষয়ক্ষতি নয়—দীর্ঘমেয়াদি সামাজিক-অর্থনৈতিক ও পরিবেশগত প্রভাবও রয়েছে, যা প্রতিরোধ ও প্রস্তুতির মাধ্যমে সীমিত করা যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 623927)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ভূগোল ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রবি গ্রীষ্মের ছুটিতে বরিশাল থেকে চট্টগ্রাম বেড়াতে গেল। সে বরিশালের তীব্র গরম ভাবনা করে অনেক হালকা কাপড়-বস্ত্র নিয়ে চট্টগ্রামে পৌঁছাল, কিন্তু সেখানে আবহাওয়া বরিশালের তুলনায় অপেক্ষাকৃত ঠাণ্ডা লাগল।

Options:
ক. জলবায়ু কী? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো।
খ. কেন বায়ুর তাপমাত্রাকে কোনো স্থানের জলবায়ুর একটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান বলা হয়? ব্যাখ্যা করো।
গ. রবির ভ্রমণকৃত স্থানে (চট্টগ্রামে) তাপমাত্রা অপেক্ষাকৃত কম হওয়ার সম্ভাব্য কারণগুলো ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বরিশাল ও চট্টগ্রামের মধ্যে তাপমাত্রার পার্থক্য বিশ্লেষণ করে তুলনামূলক ব্যাখ্যা করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক কোনো নির্দিষ্ট অঞ্চলের বায়ু ও আবহর (বায়ুর তাপমাত্রা, আর্দ্রতা, বায়ুপ্রবাহ, বৃষ্টিপাত, বাষ্পীভবন, মেঘাচ্ছন্নতা ইত্যাদি)‑এর দীর্ঘমেয়াদি গড় অবস্থাকেই জলবায়ু বলা হয়। সাধারণত ৩০ বছরের বেশি সময়ের গড়কে বাহিত করে কোনো অঞ্চলের স্থায়ী আবহাওয়া বৈশিষ্ট্য নির্ধারণ করা হয়।
খ বায়ুর তাপমাত্রা কোনো স্থানের জলবায়ুর মূল উপাদান কারণ এটি সরাসরি বাধ্য করে অন্যান্য উপাদানগুলোকে: তাপমাত্রা নির্ধারণ করে বায়ু চাপ, বাষ্পীভবনের হার, বৃষ্টিপাতের সম্ভাবনা ও গতি, উদ্ভিদজীবন ও জীববৈচিত্র্যের ধরণ। উচ্চ তাপমাত্রায় বাষ্পীভবন বাড়ে, আর্দ্রতার অবস্থায় পরিবর্তন আসে এবং ঝড়-ঝঞ্ঝার প্রবণতা পাল্টায়। ফলে একটি এলাকায় গড় তাপমাত্রা বদলালে সেই এলাকার জলবায়ুর শ্রেণিও (উষ্ণ, মৃদু, শীতল ইত্যাদি) বদলে যেতে পারে।
গ চট্টগ্রামে রবিশীলের উপলব্ধ তাপমাত্রা কম থাকার সম্ভাব্য কারণগুলো: ১) উপকূলীয় অবস্থান ও সমুদ্রের প্রভাব — সমুদ্র ঘনস্থলে থাকা জায়গাগুলোতে দিনের তাপমাত্রা ও রাতের তাপমাত্রার ব্যবধান কমে যায়; সমুদ্র শীতল হাওয়া যোগায়। ২) পাহাড় ও উচ্চতার প্রভাব — চট্টগ্রাম অঞ্চলের পার্বত্য উপকূলীয় পরিবেশ (নীচু পাহাড়, সবুজ কাশ) বাতাসকে ঠান্ডা করে এবং স্থানীয় বায়ুমণ্ডলে তাপ অপচয় ঘটায়। ৩) সমুদ্রপ্রবাহ ও ব্রিস — বঙ্গোপসাগর থেকে আসা সমুদ্রবায়ু (sea breeze) দিনের সময়ে শহরকে ঠান্ডা রাখে। ৪) বনভূমি ও আর্দ্রতা — বেশি উদ্ভিদ ও নালামুখীর কারণে বাষ্পীভবন ও ছায়াপ্রভাব বেশি থাকলে তাপমাত্রা কম অনুভূত হয়। ৫) নগর তাপ দ্বীপ (urban heat island) প্রভাব — যদি বরিশালে কংক্রীটভিত্তিক ঘনবসতি বেশি হয় তবে সেখানে রাতকালে তাপ ধরে থাকে, ফলে বরিশাল তুলনামূলকভাবে গরম মনে হতে পারে। এই সব কারণ একসাথে চট্টগ্রামে রবিদৃষ্ট তাপমাত্রা কম মনে হওয়া ব্যাখ্যা করে।
ঘ তুলনামূলক বিশ্লেষণ: (১) দূরত্ব ও সমুদ্রের নিকটতা: সমুদ্রের নিকটবর্তী চট্টগ্রাম সাধারণত মৃদু উপকূলীয় জলবায়ু দ্বারা প্রভাবিত হয়; বরিশালও উপকূলীয় হলেও স্থানিক পার্থক্য (চট্টগ্রামের কাছাকাছি পাহাড়ি অঞ্চল ও সমুদ্রবায়ুর গতিবিধি) তাপমাত্রা আলাদা করতে পারে। (২) ভূগোল ও উচ্চতা: চট্টগ্রামের পার্বত্য অঞ্চল ও গহ্বরপূর্ণ তফাত বাতাসকে শীতল করে; বরিশালের সমতল ও অধিক আলোকপৃষ্ঠ ত্বরণে দ্রুত গরম হয়। (৩) ভূমি ব্যবহার ও বিন্যাস: বরিশালের বিস্তীর্ণ কৃত্রিম পৃষ্ঠ (পাকা রাস্তা, কংক্রিট) সানিরশ করে তাপ ধরে রাখে; চট্টগ্রামের সবুজাঞ্চল তাপ শোষণ কমায়। (৪) বাতাসের প্রবাহ ও আর্দ্রতা: চট্টগ্রামে সমুদ্রবায়ু সক্রিয় থাকায় দিনের গরম কম অনুভূত হয়, বরিশালে যদি বাতাস কম থাকে তাতে গরম বেশি অনুভূত হবে। উপসংহারে, একই সময়ে এই দুই স্থানের মধ্যে তাপের পার্থক্য মূলত সমুদ্র থেকে সৃষ্ট মৃদুতা, ভূগোল (পাহাড়ি/সমতল), ভূমি-প্রয়োগ ও স্থানীয় বায়ুপ্রবাহের ভিন্নতার ফল।

Explanation:
উপরে প্রতিটি অংশে ব্যাখ্যা করা হয়েছে কিভাবে জলবায়ু সংজ্ঞায়িত হয় এবং কেন তাপমাত্রা প্রধান উপাদান। গ ও ঘ অংশে চট্টগ্রাম বনাম বরিশালে তাপমাত্রার পার্থক্যের কারণগুলো পর্যায়ক্রমে বিশ্লেষণ করা হয়েছে: সমুদ্রের প্রভাব (sea breeze), ভূ-রূপ (পাহাড় বনাম সমতল), ভূমি ব্যবহার (শহুরে কংক্রিট বনাম সবুজ), আর্দ্রতা ও বায়ুপ্রবাহ—এই সব মিলিয়ে একটি অঞ্চলের তাপ অনুভূতিতে পার্থক্য তৈরি করে। এই তত্ত্বগুলো ভূগোল ও মেটিওরোলজির প্রাথমিক ধারণার উপর ভিত্তি করে, যা বাস্তবে স্থানীয় পরিস্থিতি অনুযায়ী ভিন্নভাবে কার্যকর হতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 623928)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ভূগোল ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিচের চিত্রের তথ্য ভাবুন—সমুদ্রপথের কাছাকাছি একটি সমতল ভূমি যেখানে দিনকালে তীব্র রোদপোহন হচ্ছে এবং ভূমির পাশে খাড়া পাহাড় রয়েছে। চিত্রে দেখা যায়: দুপুরে সমুদ্রপাশ থেকে স্থলভাগের দিকে শীতল বাতাস অগ্রসর হচ্ছে, ভূমির উপর উঠা উষ্ণ আর্দ্র বাতাস পাহাড়ের পাঠলোমুখে উঠতি হচ্ছে ও অতিরিক্ত শীতল হয়ে মেঘ সৃষ্ট করছে। এই পরিস্থিতি ও ঘটনা বিশ্লেষণ করে নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও।

Options:
ক. সমুদ্র বায়ু (Sea breeze) কীভাবে সংগঠিত হয়? সংক্ষেপে লিখো।
খ. বায়ু উঠার সময় তাপমাত্রা ও আর্দ্রতার পরিবর্তনের কারনে ঘনীভবন ও মেঘ সৃষ্টির প্রক্রিয়া ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের প্রদত্ত দৃশ্যে 'ক' চিহ্নিত ঘটনার উপর ভিত্তি করে কোন ধরণের বৃষ্টি ঘটছে তা নির্ধারণ করে তার বৈশিষ্ট্যগুলো ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'গ' প্রশ্নে বিবৃত বৃষ্টি ও পাহাড়ি অংশে ঘটে এমন বৃষ্টিপাতের মধ্যকার প্রধান পার্থক্যগুলো বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসমুদ্র বায়ু (Sea breeze) হল দিনকালে ভূমি দ্রুত উত্তপ্ত হলে সমুদ্রের তুলনায় স্থলভাগের ওপরের বায়ুগুচ্ছ দ্রুত গরম হয়ে হালকা হয় এবং উপরে উঠে যায়; ফলে স্থলভাগের ওপর চাপে হ্রাস ঘটে। একই সময়ে সমুদ্র এলাকার তুলনায় বাতাস ঠাণ্ডা থাকায় সেখানে উচ্চচাপ সৃষ্টি হয়। চাপে তৈরি পার্থক্যের কারণে ঠাণ্ডা, আর্দ্র বাতাস সমুদ্র থেকে স্থলভাগের দিকে প্রবাহিত হয় — এটিই সমুদ্র বায়ু। সাধারণ বৈশিষ্ট্য: দিনকালে সক্রিয়, সূর্যকিরণের তীব্রতার সাথে সম্পর্কিত, উপকূলীয় এলাকার তাপমাত্রা কমাতে সাহায্য করে।

খযখন বায়ু উষ্ণ ও আর্দ্র থাকে তখন তা বেশি পরিমাণ জলীয়বাষ্প ধারণ করতে পারে। বায়ু যদি উর্ধ্বমুখী (upward) ভাবে উঠে যায়—উদাহরণ: ভূমির উত্তাপ থেকে উদয়ন বা পাহাড়ে বাধা পেয়ে ওঠা—তখন বায়ু সম্প্রসারিত হয় এবং সম্প্রসারণের ফলে তাপমাত্রা হ্রাস পায় (অ্যাডিয়াবাটিক কুলিং)। তাপমাত্রা ক্রমশ হ্রাস পেলে বায়ুর ধারণ ক্ষমতা কমে আসে; বায়ুতে থাকা জলীয়বাষ্প এক সময় বাষ্পচাপের তুলনায় অতিরিক্ত হয়ে যাবে এবং সুস্থির বিন্দুতে পৌঁছে কনডেন্সেশন শুরু হবে। কনডেন্সেশন ঘটে আণবিকভাবে বাষ্প থেকে তরল কণা গঠনের মাধ্যমে, যেখানে কনডেন্সেশন কোর (ধূলিকণা, লবণকণা ইত্যাদি) উপস্থিত থাকে। এর ফলে মেঘ গঠিত হয়। যদি মেঘকণাগুলো একত্রে বড় ও ভারী হয় তবে গ্র্যাভিটেশনাল শক্তির প্রভাবে তারা বৃষ্টির মতো তরল বা বরফ কণা হিসেবে ঝরতে পারে।

গউদ্দীপক দৃশ্যে সমুদ্র থেকে স্থলের দিকে আসা শীতল বাতাস এবং ভূমির উপর তাপের কারণে ওঠা উষ্ণ আর্দ্র বাতাসের মিলনে মূলত পরিচলনমূলক বা কনভেকশনাল বৃষ্টিপাত (Convectional Rain) ঘটে। বৈশিষ্ট্যগুলো:
- শুরু বেশি: দিন সারার মধ্যে দুপুর থেকে বিকেল পর্যন্ত তপ্ত অবস্থায় ঘনীভবন ও বজ্রসহ ভারী ঝরনা হতে পারে।
- মেঘের ধরন: উচ্চ উর্ধ্বে বিস্তৃত কামুলাস জাতীয় মেঘ (Cumulus congestus, Cumulonimbus) গঠিত হয়।
- বৃষ্টির প্রকৃতি: আকস্মিক, প্রবল বজ্রসহ মুষলধারে বৃষ্টি; কখনো বজ্রবিদ্যুৎ ও শিলা পড়া সম্ভব।
- পরিসর ও সময়কাল: আঞ্চলিক ও স্বল্পসময়ী; কখনোই বড় এলাকার স্থায়ী বৃষ্টি নয়।

ঘপরিচলন (কনভেকশনাল) ও পাহাড়ী (অরোগ্রাফিক বা শৈলোৎক্ষেপ) বৃষ্টির মধ্যে প্রধান পার্থক্যগুলো:
1) সৃষ্টি প্রক্রিয়া:
   - পরিচলন: ভূমি দ্রুত উত্তপ্ত হয়ে স্থানীয়ভাবে উষ্ণ বাতাস উঠলে ঘনীভবন ঘটায়।
   - শৈলোৎক্ষেপ (অরোগ্রাফিক): আর্দ্র বাতাস পাহাড়ের সম্মুখভাগে বাধাপ্রাপ্ত হয়ে উর্ধ্বমুখী হওয়ার ফলে কুলিং ও ঘনীভবন ঘটে।
2) বিস্তৃতি ও সময়:
   - পরিচলন: স্বল্পস্থায়ী, ছোট আঞ্চলিক অঞ্চল, সাধারণত দুপুর-বিকেলে তীব্র।
   - শৈলোৎক্ষেপ: পাহাড়ের লেভেল বরাবর দীর্ঘ দিনব্যাপী বৃষ্টি হতে পারে এবং পাহাড়ের সম্মুখভাগে ধীর কিন্তু ধারাবাহিক বৃষ্টি দেখতে পাওয়া যায়।
3) বৃষ্টির ধরন:
   - পরিচলন: আকস্মিক প্রবল ঝরনা, বজ্র ও শিলা সম্ভাবনা।
   - শৈলোৎক্ষেপ: সাধারণত নরম, বিশেষত পাহাড়ের গায়ে স্থায়ী মেঘ ও নিরবচ্ছিন্ন বৃষ্টি; কখনো ভারী বৃষ্টিও হতে পারে যদি উপরের বাতাস অতিরিক্ত স্যাচুরেটেড হয়।
4) মেঘের চরিত্র:
   - পরিচলন: উচ্চ, দৃশ্যমান কিউমুলাস ও কিউমুলোনিমবাস মেঘ।
   - শৈলোৎক্ষেপ: পাহাড়ি ঢালে স্ট্র্যাটাস বা নীম্বোস্ট্র্যাটাস জাতীয় বিস্তৃত মেঘও দেখা যায়।
5) ভৌগোলিক ফলাফল:
   - পরিচলন: দ্রুত করে পাহাড়ের ঢালে ঐ বিস্তারিত প্রভাব থাকে না।
   - শৈলোৎক্ষেপ: পাহাড়ের সম্মুখভাগে অধিক সঞ্চিত বৃষ্টি ফলে গৃহকেন্দ্রিক গ্রীন কভার বৃদ্ধি ও পলিনেশন, বিপরীত পাশে রেইনশেডো সৃষ্টি হতে পারে।

Explanation:
উপরে প্রদত্ত সমাধানগুলো মেঘ গঠন ও বৃষ্টিপাতের মৌলিক বায়ুমণ্ডলীয় প্রক্রিয়ার উপর ভিত্তি করে। সমুদ্রবায়ু মূলত স্থানীয় চাপভেদের কারণে ঘটে; এতে ঠাণ্ডা, আর্দ্র বাতাস স্থলভাগে প্রবাহিত হয়। উর্ধ্বমুখী গতিতে বায়ুর সম্প্রসারণ ঘটলে অ্যাডিয়াবাটিক কুলিং হয়—এটাই ঘনীভবনের মূল কারণ। পরিচলনমূলক বৃষ্টি সাধারণত তীব্র, স্বল্প স্থায়ী এবং কিউমুলোনিমবাস মেঘের সঙ্গে সম্পর্কিত; যেখানে শৈলোৎক্ষেপ বৃষ্টি পাহাড়ের বাধার কারণে ধীর কিন্তু ধারাবাহিক বৃষ্টিপাত। এই পার্থক্যগুলো বুঝতে ভৌগোলিক পরিবেশ ও সময়গত বিবরণ লক্ষ্য করা জরুরি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 623925)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ভূগোল ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিশেষ কিছু দেশের উপকূলীয় ও গ্রীষ্মমন্ডলীয় অঞ্চলে বিকেলে প্রায় প্রতিদিন হালকা বা মাঝারি ধরনের কনভেকটিভ বৃষ্টি (sea-breeze/afternoon showers) পড়ে। অপরদিকে মধ্য অক্ষাংশে গরম ও শীতল বায়ুমণ্ডলের সম্মিলনে তৈরি ফ্রন্টাল সিস্টেম থেকে বিস্তৃত ও দীর্ঘস্থায়ী বৃষ্টিপাত (frontal rain) হয়।

Options:
ক. কোন ধরনের মেঘ সাধারণত উচ্চ ও মোটা—কনভেকটিভ শাওয়ার নাকি ফ্রন্টাল বৃষ্টি?
খ. কোন ধরনের বৃষ্টিপাত শীঘ্রই শুরু হয়ে অল্প সময়ে তীব্র বর্ষণ ও বজ্রসহ হয়?
গ. কোন ধরনের বৃষ্টিপাত একটি নির্দিষ্ট ঋতুতে সীমাবদ্ধ হয়ে থাকে—কভেকটিভ বিকেলের শাওয়ার নাকি ফ্রন্টাল?
ঘ. কোন ধরনের বৃষ্টিপাতে অঞ্চলভিত্তিক দৈনন্দিন পুনরাবৃত্তি (প্রতিদিন বিকেলে) সাধারণত দেখা যায়?


Correct Answer: 

Solution:
ক উত্তর: কনভেকটিভ শাওয়ারের ক্ষেত্রে মেঘ সাধারণত কিউমুলোনিম্বাস (উচ্চ ও মোটা, উন্নত উত্থান সৃষ্ট) হয়; ফ্রন্টাল বৃষ্টিতে নিম্বোস্ট্র্যাটাস বা বিস্তৃত স্তরীয় মেঘ থাকে।

খ উত্তর: কনভেকটিভ (বিকেলের) শাওয়ারগুলোই দ্রুত শুরু হয়ে অল্প সময়ে তীব্র বৃষ্টি ও প্রায়ই বজ্রবিদ্যুৎসহ হতে পারে।

গ উত্তর: কনভেকটিভ বিকেলের শাওয়ার সাধারণত গ্রীষ্মীয় ঋতুতে এবং তাপ/সমুদ্রবায়ুর অনুকূলে বেশি হয় (ঋতুমুখী বৈশিষ্ট্য বেশি), কিন্তু ফ্রন্টাল বৃষ্টিপাত অনেক সময় ঋতুতে নির্দিষ্টভাবে সীমাবদ্ধ না থেকে ঋতু অনুযায়ী ভিন্ন রূপে দেখা যায়। তাই নির্দিষ্ট ঋতুতে সীমাবদ্ধ হওয়ার প্রবণতা বেশি কনভেকটিভ শাওয়ারের নয়—ফ্রন্টাল সিস্টেমগুলোও নির্দিষ্ট মরসুমে জোরালো হতে পারে; সাধারণত কনভেকটিভ শাওয়ারগুলোর ঋতুমুখিতা বেশি স্পষ্ট।

ঘ উত্তর: অঞ্চলভিত্তিক দৈনন্দিন পুনরাবৃত্তি (প্রতিদিন বিকেলে) প্রধানত কনভেকটিভ sea-breeze/afternoon শাওয়ারে দেখা যায়।

Explanation:
ব্যাখ্যা: কনভেকটিভ শাওয়ারগুলো গরম-পৃষ্ঠ থেকে সৃষ্ট তাত্ক্ষণিক উত্থানের ফল; ফলে কিউমুলোনিম্বাস মতো উঁচু, মোটা ও অসংগঠিত মেঘ তৈরি হয়, যা দ্রুত তীব্র বৃষ্টি ও বজ্রসহ হতে পারে। এগুলো সাধারণত বিকেলের দিকে সমুদ্র–মাটি পার্থক্যের কারণে বারবার ঘটে, সুতরাং স্থানীয়ভাবে প্রতিদিনের পুনরাবৃত্তি এবং ঋতুমুখী প্রবণতা বেশি থাকে। অন্যদিকে ফ্রন্টাল বৃষ্টিপাত হলো বায়ুমণ্ডলের বড় স্কেল ঘটনার ফলে—গরম এবং ঠাণ্ডা বায়ুর সংঘাতের মাধ্যে দীর্ঘস্থায়ী, বিস্তৃত মেঘ (নিম্বোস্ট্র্যাটাস/আল্টোস্ট্র্যাটাস) ও ধীরে ধীরে বয়ে চলা বৃষ্টি দেখা দেয়; এটির তীব্রতা সাধারণত কনভেকটিভ শাওয়ারের মতো হঠাৎ তীব্র হয় না এবং বজ্রবৃষ্টি কম। উপরোক্ত বৈশিষ্ট্যের ভিত্তিতে প্রত্যেক উপ-প্রশ্নের উত্তর নির্ধারণ করা হয়েছে।

Sub-Questions:

