================================================================================
Question #1 (ID: 267651)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2018, 2018, 2018, 2018, 2018 | Boards: Chittagong Board, Sylhet Board, Dinajpur Board, Dhaka Board | Tags: Chattogram Board, Sylhet Board, Dinajpur Board, Dhaka Board, Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৭৭৬ সালে আমেরিকার স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু হয়। এ যুদ্ধে প্রধান সেনাপতি ছিলেন জর্জ ওয়াশিংটন, যিনি আমেরিকার প্রথম প্রেসিডেন্ট। সেখানে ব্রিটিশদের ১৩টি উপনিবেশ ছিল। এ ১০টি উপনিবেশের মধ্যে বিভিন্ন বিষয়ে মতানৈক্য থাকলেও তারা যুদ্ধকালীন সময়ে কাছে কাঁধ মিলিয়ে যুদ্ধ করে ১৭৮০ সালে প্যারিস চুক্তির মাধ্যমে স্বাধীনতা লাভ করে। পাঠ-১

Options:
ক. মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে ভারতের প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন? ১
খ. বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে সোভিয়েত ইউনিয়নের ভূমিকা আলোচনা কর। ২
গ. উদ্দীপকের জর্জ ওয়াশিংটনের মতো বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন সর্বাধিনায়ক কে ছিলেন?তার পরিচয় বর্ণনা কর। ৩
ঘ. উদ্দীপকের ১৩টি উপনিবেশের আলোকে মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন সময়ের গৃহীত ব্যবস্থাবলির তুলনামূলক আলোচনা কর। ৪


Correct Answer: 

Solution:
কমুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে ভারতের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন শ্রীমতি ইন্দিরা গান্ধী।[math]\\[/math]
 খবাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে সোভিয়েত ইউনিয়ন মিত্রশক্তি হিসেবে গুরত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে। পাকিস্তান বাহিনী কর্তৃক বাংলাদেশে হত্যা, অগ্নিসংযোগ, নারী নির্যাতন বন্ধ করার জন্য সোভিয়েত রাষ্ট্রপ্রধান পাকিস্তানের প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খানকে আহ্বান জানান এবং বাংলাদেশের জনপ্রতিনিধিদের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তরের কথা বলেন। এছাড়া সোভিয়েত প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খানকে পত্র লিখে পূর্ব পাকিস্তানে গণহত্যা বন্ধ করে সুষ্ঠু রাজনৈতিক সমাধানের জন্য আহবান জানান। এছাড়াও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র যখন পাকিস্তানকে সাহায্য করার জন্য সপ্তম নৌবহর ভারত মহাসাগরে যাওয়ার নির্দেশ দেয় তখন সোভিয়েত ইউনিয়নও বাংলাদেশকে সহায়তা করার জন্য সোভিয়েত নৌবহরকে বঙ্গোপসাগরে অবস্থানের নির্দেশ দেয়। এমনকি জাতিসংঘে যুদ্ধ বন্ধের আহ্বানে সোভিয়েত ইউনিয়ন তিনবার ভেটো দেয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের জর্জ ওয়াশিংটনের মতো বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন সর্বাধিনায়ক ছিলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ১৯২০ সালের ১৭ মার্চ গোপালগঞ্জ জেলার টুঙ্গিপাড়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম শেখ লুৎফর রহমান ও মাতার নাম সায়েরা খাতুন। ১৯৪২ সালে এনট্রান্স পাস করে কলকাতা ইসলামিয়া কলেজে মানবিক বিভাগে ইন্টারমিডিয়েট ক্লাসে ভর্তি হন। আর ইসলামিয়া কলেজ ছিল ছাত্র আন্দোলনের প্রাণকেন্দ্র। তিনি কলেজে ভর্তি হয়ে পুরাপুরি রাজনীতিতে জড়িয়ে পড়েন। তিনি ছাত্রলীগের সম্পাদক নির্বাচিত হয়ে মুসলিম লগকে জনগণের লীগে পরিণত করতে চেয়েছিলেন। ১৯৪৭ সালের আগেই তিনি ছাত্রনেতা ও তরুণ নেতা হিসেবে কলকাতায় ও পূর্ববঙ্গে পরিচিত হয়ে উঠেন। তিনি ১৯৫৬ সালে ঢাকায় এক জনসভায় ঘোষণা করেন, এদেশ জুড়ে উর্দু বয়কট করার জন্য আন্দোলন শুরু করা হবে। এর আগে ১৯৫৫ সালে তিনি পূর্ব ও পশ্চিম পাকিস্তানের স্বায়ত্তশাসন দাবি করেন। ১৯৬৬ সালে ৬ দফা পেশ করেন। তিনি ১৯৪৮, ১৯৫২, ১৯০৮,১৯২৩, ১৯৬২, ১৯৬৬, ১৯৬৯, ১৯৭০ এবং ১৯৭১ সালের প্রতিটি সংগ্রামে বিশেষ ভূমিকা পালন করেন। ১৯৭১ সালের ২৬ মার্চের প্রথম প্রহরে বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন এবং নয় মাস যুদ্ধের পর বাংলাদেশ স্বাধীনতা লাভ করে। কিন্তু বড়ই পরিতাপের বিষয়- এ মহান মানুষটি ১৯৭৫ সালের ১৫ আগস্ট বিপদগামী সেনা অফিসারদের হাতে সপরিবারে শহিদ হন।তাই আমরা নিঃসন্দেহে বলতে পারি, বাংলাদেশের স্বাধীনতার সর্বাধিনায়ক ছিলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকের ১৩টি উপনিবেশের আলোকে মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে গৃহীত ব্যবস্থাবলির মধ্যে ছিল রাজধানী ঢাকা থেকে মেহেরপুরের মুজিবনগরে স্থানান্তর। তৎকালীন কুষ্টিয়া জেলার মেহেরপুর মহকুমার বৈদ্যনাথতলা বর্তমান মুজিব নগরে মুক্তিযুদ্ধকালীন অস্থায়ী সরকার গঠন করা হয় এবং এখান থেকে মুক্তিযুদ্ধের সার্বিক ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়। ১৯৭১ সালের ১৭ এপ্রিল মুজিব নগর সরকার শপথ নেয়ার পর মুক্তিযুদ্ধ সুষ্ঠুভাবে পরিচালনার জন্য সামরিক ও বেসামরিক জনগণ নিয়ে মুক্তিবাহিনী গঠন করা হয়। সমগ্র বাংলাদেশকে ৪টি সামরিক জোনে ভাগ করা হয়। পরবর্তীতে ৪টি সামরিক জোনকে ভেঙে ১১টি সেক্টরে ভাগ করা হয় এবং সেনাবাহিনীকে যুদ্ধ পরিচালনার দায়িত্ব প্রদান করা হয়। মুক্তিযুদ্ধের অগ্রগতি, সাফল্য, ব্যর্থতা কিংবা কর্মকর্তাদের যুদ্ধ পরিচালনায় সুবিধা-অসুবিধা এবং প্রতিপক্ষের যুদ্ধ প্রস্তুতির মোকাবিলা করার পরবর্তী কর্মপদ্ধতি কী হবে তা পর্যালোচনা করার জন্য জোনাল কাউন্সিল গঠন করা হয়। এছাড়া সর্বদলীয় উপদেষ্টা কমিটি গঠন, গেরিলা থেকে সম্মুখ যুদ্ধ, মুক্তিযুদ্ধের প্রচারকেন্দ্র, স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র, যৌথ বাহিনীর অভিযান প্রভৃতি মুজিবনগর সরকার যুদ্ধ চলাকালীন সময়ে উপরিউক্ত পদক্ষেপ গ্রহণ করে এবং মুক্তিযুদ্ধে সফলতা লাভ করে।অতএব, আমেরিকার স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় ১৩টি উপনিবেশ ছিল আর বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় ১৯টি জেলা ছিল। প্রতিটি জেলার মধ্যে বিভিন্ন বিষয়ে মতানৈক্য থাকলেও তারা মুক্তিযুদ্ধের সময় কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে যুদ্ধ করে এবং শত্রুপক্ষকে পরাজিত করে স্বাধীনতার সূর্য ছিনিয়ে আনে।-

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক, কারণ উদ্দীপকের জর্জ ওয়াশিংটনের মতো বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে সর্বাধিনায়কের ভূমিকায় ছিলেন জেনারেল এম.এ.জি. ওসমানী। ১৯৭১ সালে তিনি মুক্তিবাহিনীর কম্যান্ডার-ইন-চিফ হিসেবে বিভিন্ন মুক্তিযোদ্ধা বাহিনীকে একত্র করে সামরিক কৌশল ও নেতৃত্ব দেন এবং স্বাধীনতা অর্জনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 267650)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2018, 2018, 2018, 2018 | Boards: Chittagong Board, Barisal Board, Rajshahi Board | Tags: Chattogram Board, Barisal Board, Rajshahi Board, Cumilla Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুজন তার ভাইয়ের সাথে মহানগর নাট্য থিয়েটারে নাটক দেখতো। যায়। নাটকের কাহিনিতে দেখা যায়, একটি দেশে গভীর রাতে ঘুমন্ত।। জনগণের ওপর দেশের সেনাবাহিনী আক্রমণ চালায়। ঘরবাড়ি পুড়িয়ে দেয়। বিশ্ববাসী একে গণহত্যা বলে আখ্যায়িত করে। • পাঠ-৩

Options:
ক. যুক্তফ্রন্ট কত দফা কর্মসূচি ঘোষণা করে? ১
খ. মুক্তিযুদ্ধে প্রচার মাধ্যমের ভূমিকা ব্যাখ্যা কর। ? ২
গ. উদ্দীপকে সুজনের দেখা নাটকের কাহিনিতে পঠিত বইয়ের কোন ঘটনার প্রতিফলন দেখা যায়? বর্ণনা কর। ৩
ঘ. “উক্ত ঘটনার প্রেক্ষিতে বাংলার বিভিন্ন স্থানে সশস্ত্র "প্রতিরোধ গড়ে ওঠে " ওঠে” – মতামত দাও । ৪


Correct Answer: 

Solution:
কযুক্তফ্রন্ট ২১ দফা কর্মসূচি ঘোষণা করে। [math]\\[/math]
 খ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে জনগণ প্রচার মাধ্যমের সাহায্যে যুদ্ধের অবস্থা সম্পর্কে অবহিত হয়। এক্ষেত্রে চট্টগ্রামস্থ স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র ও বিশ্বের বিভিন্ন দেশের প্রচার মাধ্যমের ভূমিকা ছিল ব্যাপক। স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র সংবাদ, দেশাত্মবোধক গান, মুক্তিযোদ্ধাদের বীরত্বগাথা ইত্যাদি প্রচার করে। বিদেশি প্রচার মাধ্যম বাংলাদেশে পাক রাহিনীর গণহত্যা ও মানবাধিকার লঙ্ঘনের কথা তুলে ধরে। এভাবে প্রচার মাধ্যম মুক্তিযুদ্ধে গণমুখী ইতিবাচক ভূমিকা রাখতে সমর্থ হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে সুজনের দেখা নাটকের কাহিনিতে পঠিত বইয়ের ২৫ মার্চ কালরাত্রির গণহত্যাকাণ্ড তথা অপারেশন সার্চলাইট ঘটনার প্রতিফলন দেখা যায়।১৯৭১ সালের ৭ মার্চ বঙ্গবন্ধুর ঘোষিত কর্মসূচি এবং স্বাধীনতা যুদ্ধের আহ্বানের প্রতি সাড়া দিয়ে সকল স্তরের জনগণ ঐক্যবদ্ধ হয়। পূর্ব বাংলার সকল অফিস, আদালত, শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, কলকারখানা বন্ধ হয়ে যায়। পূর্ব পাকিস্তানের অবস্থা বেগতিক দেখে ইয়াহিয়া খান ঢাকায় আসেন বঙ্গবন্ধু শেষ মুজিবুর রহমানের সাথে আলোচনা করতে। এ সময় ভুট্টোও ঢাকায় আসেন। অপরদিকে, গোপন আলোচনার নামে কালক্ষেপণ করে পশ্চিম পাকিস্তান থেকে সৈন্য ও গোলাবারুদ এনে পূর্ব পাকিস্তানে সামরিক আক্রমণের প্রস্তুতি গ্রহণ করা হয়। ১৭ মার্চ টিক্কা খান ও রাও ফরমান আলী 'অপারেশন সার্চলাইট' নামক কর্মসূচির মাধ্যমে বাঙালির ওপর নৃশংস হত্যাকাণ্ড পরিচালনার নীলনকশা তৈরি করে। ২৫ মার্চ রাতে পৃথিবীর ইতিহাসে বর্বরতম গণহত্যা, 'অপারেশন সার্চলাইট' শুরু হয়। ইয়াহিয়া ও ভুট্টো ২৫ মার্চ গোপনে ঢাকা ত্যাগ করেন। ইয়াহিয়া খানের নির্দেশে পাকিস্তানি সামরিক বাহিনী নিরস্ত্র বাঙালির ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে। হত্যা করে বহু মানুষকে। পাকস্তানি বাহিনী ঢাকার রাজারবাগ পুলিশ ক্যাম্প, পিলখানা, ইপিআর ক্যাম্প ও ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়সহ বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ জায়গায় আক্রমণ চালায় এবং নৃশংসভাবে গণহত্যা ঘটায়। বাংলাদেশের হাতহাসে ২৫ মার্চের রাত 'কালরাত্রি' নামে পরিচিত। উদ্দীপকে সুজনের দেখা নাটকে এ ঘটনারই প্রতিফলন ঘটেছে।[math]\\[/math]
 ঘউক্ত ঘটনা অর্থাৎ ২৫ মার্চের গণহত্যার প্রেক্ষিতে বাংলার বিভিন্ন স্থানে সশস্ত্র প্রতিরোধ গড়ে ওঠে। উক্তটি যথার্থ ।কেননা, ২৫ মার্চ রাতে বাঙালি নিরীহ জনগণের ওপর নির্বিচারে গণহত্যামূলক কর্মকাণ্ড অপারেশন সার্চলাইট পরিচালিত হয়। ২৫ মার্চের কালরাত্রিতেই অর্থাৎ ২৬ মার্চের প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু স্বাধীনতার ঘোষণা দেন এবং ওয়্যারলেসযোগে তা চট্টগ্রামসহ বিভিন্ন জায়গায় পাঠিয়ে দেন। বঙ্গবন্ধুর স্বাধীনতার ঘোষণা শোনামাত্রই চট্টগ্রামসহ দেশের বিভিন্ন জেলায় জনগণ প্রতিরোধ গড়ে তোলে। শুধু হয় পাকিস্তানি সশস্ত্র সেনাদের সঙ্গে বাঙালি, আনসার ও নিরস্ত্র সাধারণ মানুষের এক অসম লড়াই, যা বাংলাদেশের ইতিহাসে মহান। মুক্তিযুদ্ধ নামে পরিচিত। স্বাধীনতা ঘোষণার পর পরই ২৬ মার্চ প্রথম । গ্রহরে আনুমানিক রাত ১টা ৩০ মিনিটে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে গ্রেফতার করে গোপনে পশ্চিম পাকিস্তানে নিয়ে যাওয়া হয়। গ্রেফতার হওয়ার পূর্বমুহূর্তে অর্থাৎ ২৬ মার্চের প্রথম প্রহরে (অর্থাৎ ২৫ মার্চ রাত ১২টার পর) বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশের স্বাধীনতার ঘোষণা দেন। ঘোষণাটি ছিল ইংরেজিতে, যাতে বিশ্ববাসী ঘোষণাটি বুঝতে পারেন। স্বাধীনতা ঘোষণার বাংলা অনুবাদ : “ইহাই হয়ত আমার শেষ বার্তা, আজ হইতে বাংলাদেশ স্বাধীন। আমি বাংলাদেশের জনগণকে আহ্বান জানাইতেছি যে, যে যেখানে আছ, যাহার যাহা কিছু আছে, তাই নিয়ে রুখে দাঁড়াও, সর্বশক্তি দিয়ে হানাদার বাহিনীকে প্রতিরোধ করো। পাকিস্তানি দখলদার বাহিনীর শেষ সৈন্যটিকে বাংলার মাটি হইতে বিতাড়িত না করা পর্যন্ত এবং চূড়ান্ত বিজয় অর্জন না করা পর্যন্ত লড়াই চালিয়ে যাও।”সুতরাং বলা যায়, ২৫ মার্চের গণহত্যার ঘটনার প্রেক্ষিতে বাংলার বিভিন্ন স্থানে সশস্ত্র প্রতিরোধ গড়ে ওঠে।-

Explanation:
ব্যাখ্যা: সঠিক উত্তর: গ. উদ্দীপকের নাটকের বর্ণনা—গভীর রাতে ঘুমন্ত জনগণের ওপর সেনাবাহিনীর আকস্মিক আক্রমণ, ঘরবাড়ি পুড়িয়ে দেওয়া এবং সেটাকে আন্তর্জাতিকভাবে গণহত্যা বলা—স্পষ্টভাবে ১৯৭১ সালের অপারেশন সার্চলাইট ও মুক্তিযুদ্ধের সময়ের নির্যাতন ও গণহত্যার প্রতিফলন; তাই গ যথার্থ। ক ও খ আলাদা তথ্য বা ব্যাখ্যার প্রশ্ন এবং ঘ একটি মতামত-প্রশ্ন, সেগুলো এই কাহিনির সরাসরি মিল হিসেবে গ্রহণযোগ্য নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 267649)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2018, 2018, 2018, 2018 | Boards: Rajshahi Board, Barisal Board, Chittagong Board | Tags: Cumilla Board, Rajshahi Board, Barisal Board, Chattogram Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দক্ষিণ এশিয়ার একটি দেশ পরাধীনতার শৃঙ্খল থেকে যুক্ত হওয় লক্ষ্যে জাতীয় ও প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে । জাতীয় ও প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচিত প্রতিনিধিদের নিয়ে ঐ দেশে একটি সরকার গঠন করা হয়। এ সরকারের ১২টি মন্ত্রণালয় বা বিষয়ে ছিল। উক্ত সরকারের উদ্দেশ্য ছিল বিশ্ব জনমত সৃষ্টি করে স্বাধীনত অর্জন করা। পাঠ-৬

Options:
ক. শহিদ বুদ্ধিজীবী দিবস কবে? ১
খ. স্বাধীনতা যুদ্ধে প্রবাসীদের ভূমিকা ব্যাখ্যা কর। ২
গ. উদ্দীপকে পঠিত বিষয়ে যে সরকারের প্রতিচ্ছবি ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. তুমি কি মনে কর এ সরকার গঠনের মধ্য দিয়েই স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ের রূপরেখা চূড়ান্ত হয়েছিল? মতামত দাও। ৪


Correct Answer: 

Solution:
ক শহিদ বুদ্ধিজীবী দিবস হলো ১৪ ডিসেম্বর। [math]\\[/math]
 খ প্রবাসী বাঙালিরা মুক্তিযুদ্ধে নানাভাবে সাহায্য-সহযোগিতা করে। বিভিন্ন দেশে তারা মুক্তিযুদ্ধের জন্য অর্থ সংগ্রহ, বাংলাদেশের পক্ষে সমর্থনের জন্য সে দেশের পার্লামেন্ট সদস্যদের নিকট ছুটে যাওয়া এবং বিভিন্ন আন্তর্জাতিক সংস্থায় প্রতিনিধি প্রেরণ করে মুক্তিযু অবদান রাখে। পাকিস্তানকে অস্ত্র গোলাবারুদ সরবরাহ না ক বিশ্বের বিভিন্ন সরকারের নিকট প্রবাসী বাঙালিরা আবেদন ক সর্বোপরি বহির্বিশ্বে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের পক্ষে জনমত গঠনে প্রবাসীরা নিরলসভাবে কাজ করে। [math]\\[/math]
 গ উদ্দীপকে পঠিত বিষয়ে মুজিবনগর সরকারের প্রতিচ্ছবি ফুটে উঠেছে। ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ অপারেশন সার্চলাইট শুরুর পূর্বে বঙ্গবন্ধু তার ঘনিষ্ঠ সহযোগীদের সাথে উদ্ভূত পরিস্থিতি নিয়ে আলোচনা কে পাকিস্তানি বাহিনী আক্রমণ করলে তা প্রতিহত করার নির্দেশ দেন। মুক্তিযুদ্ধের সময়ে করণীয় বিষয়ে গুরুত্বপূর্ণ পরামর্শ দেন।বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাসে মুজিবনগর সরকার গঠন গুরুত্বপূর্ণ। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের নামে মেহেরপুর জেলার বৈদ্যনাথতলার আম্রকাননকে নামকরণ করা হয় মুজিবনগর মুক্তিযুদ্ধকে সঠিকভাবে পরিচালনা, সুসংহত করা এবং মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে বিশ্বজনমত গঠনের লক্ষ্যে ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে নির্বাচিত জাতীয় ও প্রাদেশিক পরিষদের প্রতিনিধিদের নিয়ে ১৯৭১ সালের ১০ এপ্রিল 'মুজিবনগর সরকার' গঠন করা হয়। ওই মিলে। আনুষ্ঠানিকভাবে ঘোষিত হয় 'বাংলাদেশের স্বাধীনতার ঘোষণা আদেশ। মুজিবনগর সরকার শপথ গ্রহণ করে ১৯৭১ সালের ২ এপ্রিল। শপথ গ্রহণের মধ্য দিয়ে স্বাধীন বাংলাদেশ সরকার প্রতিষ্ঠিত হয়। মুজিবনগর স্বাধীন বাংলাদেশ সরকারের কাঠামো ছিল নিম্নরূপ১. রাষ্ট্রপতি ও মুক্তিযুদ্ধের সর্বাধিনায়ক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান।২.উপ-রাষ্ট্রপতি সৈয়দ নজরুল ইসলাম৩.প্রধানমন্ত্রী : তাজউদ্দীন আহমদ৪. অর্থমন্ত্রী : এম. মনসুর আলী৫. স্বরাষ্ট্র, ত্রাণ ও পুনর্বাসন মন্ত্রী এ. এইচ. এম. কামারুজ্জামান:৬.'পররাষ্ট্র ও আইনমন্ত্রী খন্দকার মোশতাক আহমেদ [math]\\[/math]
 ঘহ্যাঁ, আমি মনে করি মুজিবনগর সরকার গঠনের মধ্য দিয়ে স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ের রূপরেখা চূড়ান্ত হয়েছিল।১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে বিজয়ী জাতীয় ও প্রাদেশিক পরিষদের সদস্য দ্বারা মুজিবনগর সরকার গঠন করা হয়। বাঙালি কর্মকর্তাদের নিয়ে এ সরকার প্রশাসনিক কাজ পরিচালনা করেছিল। এতে ১২টি মন্ত্রণালয় বা বিভাগ ছিল। মুজিবনগর সরকার বিশ্বের দেশের গুরুত্বপূর্ণ শহর কলকাতা, দিল্লি, লন্ডন, ওয়াশি নিউইয়র্ক, স্টকহোম প্রভৃতিতে বাংলাদেশ সরকারের মিশন করে। এসব মিশন বাংলাদেশ সরকারের পক্ষে প্রচারণা ও আন্তর্জাতিক সমর্থন আদায়ের চেষ্টা করে। সরকার বিচারপতি আবু সাঈদ চৌধুরীকে বিশেষ দূত হিসেবে নিয়োগ দেয়। তিনি মুক্তিযুদ্ধের প বিশ্ব নেতৃত্ব ও জনমতের সমর্থন আদায়ের জন্য কাজ করেন এপ্রিল মুজিবনগর সরকার গঠিত হওয়ার পর মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনার জন্য সামরিক, বেসামরিক জনগণকে নিয়ে একটি মুক্তিযোদ্ধা বাহিনী গড়ে তোলার উদ্যোগ গ্রহণ করা হয়। সরকার বাংলাদেশকে ১১টি সদস্যগণ সেক্টরে ভাগ করে ১১ জন সেক্টর কমান্ডার নিয়োগ করেছিল। এছা বেশ কিছু সাব-সেক্টর এবং তিনটি ব্রিগেড ফোর্স গঠিত হয়। এসব বাহিনীতে পাকিস্তান সেনাবাহিনীতে কর্মরত বাঙালি সেনা কর্মকর্তা, সেনা সদস্য, পুলিশ, ইপিআর, নৌ ও বিমানবাহিনীর যোগদান করেন। প্রতিটি সেক্টরেই নিয়মিত সেনা, গেরিলা ও সাধারণ যোদ্ধা ছিল। এছাড়াও মুজিবনগর সরকার ভারতের সামরিক বাহিনীরা সহযোগিতায় বাংলাদেশ-ভারত যৌথ কমান্ড গঠন করে। ফলে স্বাধীন বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠা আরও বেশি স্পষ্ট হয়ে ওঠে। তাই বলা যায়, মুজিবনগর সরকার গঠনের মধ্য দিয়েই স্বাধীন বাংলাদেশ অভ্যুদয়ের। রূপরেখা চূড়ান্ত হয়েছিল। -

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ উদ্দীপকে বর্ণিত ঘটনাটি ১৯৭১ সালের মুজিবনগর (অস্থায়ী) সরকারের প্রতিচ্ছবি; এটি জাতীয় ও প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচিত প্রতিনিধিদের নিয়ে গঠিত এবং প্রায় ১২টি মন্ত্রণালয় ছিল। সরকারের মূল উদ্দেশ্য আন্তর্জাতিক জনমত সৃষ্টি করে স্বাধীনতা অর্জন করা এবং কূটনৈতিক ও সামরিক উদ্যোগের মাধ্যমে স্বাধীনতা সংগ্রামকে সংগঠিত করা—সুতরাং গ সঠিক।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 267648)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2019, 2019, 2019 | Boards: Barisal Board, Rajshahi Board | Tags: Barisal Board, Rajshahi Board, Jessore Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময়কালে জার্মানি বেলজিয়াম আক্রমণ করে অধিকাংশ এলাকা নিজ আয়ত্তে নিয়ে আসে। ফলে বেলজিয়ামের জনপ্রতিনিধিরা দেশের পশ্চিমাঞ্চলের মুক্ত ভূমিতে সদর দপ্তর স্থাপন করে নির্বাসিত সরকার গঠন করে। ফ্রান্সসহ ভ্রাতৃপ্রতিম মিত্রদের সহযোগিতায় তারা যুদ্ধের প্রস্তুতি গ্রহণ করে। • পাঠ-১

Options:
ক. গণঅভ্যুত্থান বলতে কী বোঝায়? ১
খ. স্বাধীনতা সংগ্রামে নারীদের ভূমিকা ছিল প্রশংসনীয়-ব্যাখ্যা কর। ২
গ. উদ্দীপকে পঠিত বইয়ের কোন সরকারের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. উক্ত সরকারের দায়িত্বশীল ও আন্তরিক ভূমিকাই মুক্তিযুদ্ধে বিশ্ব জনমত গঠনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে—বিশ্লেষণ কর । ৪


Correct Answer: 

Solution:
কস্বৈরাচারী শাসকচক্রের শাসন, শোষণ, অত্যাচার ও নির্যাতনের বিরুদ্ধে বাংলার নিপীড়িত জনগণের তেজোদীপ্ত প্রতিবাদকে বলে গণঅভ্যুত্থান ।[math]\\[/math]
 খবাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে নারীদের ভূমিকা ছিল গৌরবোজ্জ্বল । ১৯৭১ সালের মার্চের প্রথম থেকেই দেশের প্রতিটি অঞ্চলে যে সংগ্রাম পরিষদ গঠিত হয়, তাতে নারীদের বিশেষ করে ছাত্রীদের অংশগ্রহণ ছিল স্বতঃস্ফূর্ত। মুক্তিযোদ্ধা শিবিরে পুরুষের পাশাপাশি নারীরা অস্ত্রচালনা ও গেরিলা যুদ্ধের প্রশিক্ষণ গ্রহণ করে সরাসরি মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেয়। অপরদিকে, সহযোদ্ধা হিসেবে আহত মুক্তিযোদ্ধাদের সেবাযত্ন,মুক্তিযোদ্ধাদের আশ্রয়দান ও তথ্য সরবরাহ করে যুদ্ধে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে এদেশের অগণিত নারী। পাকসেনা কর্তৃক ধর্ষিত হয় প্রায় তিন লক্ষ নারী। তারাও মুক্তিযোদ্ধাদের সহযাত্রী এবং তাদের ত্যাগের স্বীকৃতি হিসেবে সরকারিভাবে তাদের 'বীরাঙ্গনা' উপাধি দেওয়া হয়। এছাড়া দুই জন নারীকে মুক্তিযুদ্ধে বীরত্বের স্বীকৃতিস্বরূপ 'বীরপ্রতীক' খেতাবে ভূষিত করা হয়। তারা হলেন তারামন বিবি ও সিতারা বেগম। তাই বলা হয়, বাংলাদেশে স্বাধীনতা যুদ্ধে নারীর ভূমিকা ছিল গৌরবোজ্জ্বল।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে পঠিত বইয়ের মুজিবনগর বা প্রবাসী বাংলাদেশ সরকারের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে মুক্তিযুদ্ধকে সঠিকভাবে পরিচালনার জন্য প্রবাসী বাংলাদেশ সরকার (মুজিব) গঠন করা হয়। মুজিবনগর সরকার গঠন বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাসে একটি তাৎপর্যপূর্ণ ও অনিবার্য ঘটনা। মুজিবনগর সরকার গঠিত হয় ১৯৭১ সালের ১০ এপ্রিল এবং মুজিবনগর সরকার শপথ গ্রহণ করে ১৯৭১ সালের ১৭ এপ্রিল। শপথ গ্রহণ অনুষ্ঠানটি ছিল অত্যন্ত সংক্ষিপ্ত। দেশি-বিদেশি ১২৭ জন সাংবাদিক ও কিছু গণ্যমান্য ব্যাক্তির উপস্থিতিতে কঠোর নিরাপত্তা ব্যবস্থার মধ্য দিয়ে মুজিবনগর সরকার শপথ গ্রহণ করেছিল। এ শপথ বাক্য পাঠ করান অধ্যাপক ইউসুফ আলী। এ সরকারের সদর দপ্তর প্রথমে স্থাপিত হয় মুজিবনগরে (মেহেরপুর জেলার বৈদ্যনাথতলা)। মুজিবনগর সরকার শপথ গ্রহণের মাত্র ২ ঘন্টা পর পাকিস্তানি বাহিনীর বিমান মুজিবনগরে বোমা বর্ষণ করে এবং মেহেরপুর দখল করে নেয়। পরবর্তীতে কলকাতার ৮ থিয়েটার রোডে এ সরকারের সদর দপ্তর স্থানান্তর করা হয়। তেমনি উদ্দীপকের বর্ণনায় বলা হয় প্রথম বিশ্বযুদ্ধে জার্মানি বেলজিয়াম আক্রমণ করে দেশটির অধিকাংশ এলাকা দখল করে নেয়। ফলে বেলজিয়ামের জনপ্রতিনিধিরা দেশের পশ্চিমাঞ্চলের যুক্ত ভূমিতে সদর দপ্তর স্থাপন করে নির্বাসিত সরকার গঠন করে।সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকে মুজিবনগর সরকারের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে।১৭ এপ্রিল মুজিবনগর সরকারের রাষ্ট্রপতি ছিলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান এবং উপরাষ্ট্রপতি ছিলেন সৈয়দ নজরুল ইসলাম। মুজিবনগর সরকারকে সুষ্ঠুভাবে পরিচালনার জন্য ছয় সদস্যবিশিষ্ট উপদেষ্টা কমিটি ছিল এবং মন্ত্রণালয় বা বিভাগ ছিল ১২টি। মুক্তিযুদ্ধকে সুষ্ঠুভাবে পরিচালনা এবং মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে বিশ্ব জনমত গঠন করা ছিল এ সরকারের মূল উদ্দেশ্য। মুজিবনগর সরকারকে 'প্রবাসী সরকার' বলা হয়। অতএব বলা যায় যে, উদ্দীপকের নির্বাসিত সরকার বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন মুজিবনগর বা প্রবাসী সরকারের সাথে সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউত্ত সরকারের অর্থাৎ মুজিবনগর সরকারের দায়িত্বশীল ও আন্তরিক ভূমিকাই মুক্তিযুদ্ধে বিশ্ব জনমত গঠনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে- উক্তিটি যথার্থ।মুজিবনগর সরকার মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে প্রশাসনিক কার্যক্রম পরিচালনার জন্য দায়িত্বশীল ও আন্তরিকতাসম্পন্ন প্রশাসনিক কর্মকর্তা নিয়োগ দেন। একই সাথে বিভিন্ন মন্ত্র বা বিভাগের দাপ্তরিক কার্যক্রম পরিচালনার সাথে সাথে সরকারকে স্বাধীনতা ঘোষণার বাস্তবায়ন ও বিদেশি রাষ্ট্রসমূহের সমন্বয় ও স্বীকৃতি লাভের জন্য বিশেষ তৎপরতা চালাতে হয়। মুজিবনগর সরকার বহির্বিশ্বের সাথে স্বাধীন বাংলাদেশের কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপনের জন্য বিশ্বের বড় শহরগুলোতে যেমন— কলকাতা, দিল্লি, নিউইয়র্ক, ওয়াশিংটন, লন্ডনে বাংলাদেশ মিশন অফিস খোলা হয়। মুজিবনগর সরকার তৎকালীন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য বিচারপতি আবু সাঈদ চৌধুরীকে মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে বিশ্ব জনমত সৃষ্টি ও বিদেশি রাষ্ট্রসমূহের সমর্থন আদায়ের জন্য বিশেষ দূত হিসেবে বিশ্বের বিভিন্ন দেশে প্রেরণ করেন। এ সময় তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে পাক হানাদার বাহিনীর নারকীয় গণহত্যার করুণ কাহিনির চিত্র এবং নির্যাতনের কাহিনি বিশ্ব জনসমাজে সার্থকভাবে তুলে ধরেন। তার অক্লান্ত চেষ্টার ফলে ব্রিটেন, অস্ট্রেলিয়া, পশ্চিম জার্মানি, ফ্রান্স, ইতালি, জাপান, কানাডা প্রভৃতি রাষ্ট্র বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের প্রতি সমর্থন জানায় ও স্বীকৃতি প্রদান করে। তাই বলা যায় মুজিবনগর সরকারের দায়িত্বশীল ও আন্তরিক ভূমিকাই মুক্তিযুদ্ধে বিশ্ব জনমত গঠনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।অতএব,উক্তিটি যথার্থ।-

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ — কারণ উদ্দীপকে বর্ণিত অংশে বেলজিয়ামের প্রতিনিধি দেশটির পশ্চিমাঞ্চলের মুক্ত ভুমিতে নির্বাসিত সরকার গঠন করে মিত্রদের সহায়তায় যুদ্ধের প্রস্তুতি নেয়, তাই এখানে বেলজিয়ামের নির্বাসিত সরকারকে ইঙ্গিত করা হয়েছে। নির্বাসিত সরকার হলো এমন একটি সরকার যা নিজের দেশ দখল হলে অন্যস্থানে গড়ে তুলে দেশের স্বৈরশাসন ও স্বাধীনতার জন্য আন্তর্জাতিক সহযোগিতা ও প্রতিরোধ সংগঠিত করে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 267647)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2021, 2021 | Boards: Barisal Board, Sylhet Board | Tags: Barisal Board, Sylhet Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রহমত তার চাচার সাথে আম বাগানে আম খেতে খেতে চাচাকে জিজ্ঞেস করল এ আম বাগান কে বানিয়েছে। চাচা উত্তর দিলেন এ আম বাগান আমার দাদা বানিয়েছেন। চাচা রহমতকে আরও বলল- তুমি কি জান এদেশের একটি আম বাগানের সাথে বাঙালির গৌরবোজ্জ্বল ইতিহাস জড়িয়ে আছে? • পাঠ-৬

Options:
ক. লাহোর প্রস্তাব কে উত্থাপন করেন ? ১
খ. প্রবাসী সরকার বলতে কী বোঝায়? ২
গ. উদ্দীপকে পাঠ্যপুস্তকের কোন বিখ্যাত আম বাগানের কথা বলা হয়েছে? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. উদ্দীপকে বাঙালির যে গৌরবোজ্জ্বল ইতিহাসের কথা বলা হয়েছে পাঠ্যপুস্তকের আলোকে তার কার্যক্রম বিশ্লেষণ কর। ৪


Correct Answer: 

Solution:
কলাহোর প্রস্তাব উত্থাপন করেন শের-ই-বাংলা এ. কে. ফজলুল হক। [math]\\[/math]
 খপাকিস্তান হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে মুক্তিযুদ্ধকে সঠিকভাবে পরিচালনার জন্য মেহেরপুর জেলার বৈদ্যনাথ তলায় যে সরকার গঠন করা হয় তাকে প্রবাসী সরকার বলা হয়। প্রবাসী সরকার ১৯৭১ সালের ১০ এপ্রিল গঠিত হয় এবং ১৯৭১ সালের ১৭ এপ্রিল শপথ বাক্য পাঠ করে। পাকিস্তান সেনাবাহিনী মেহেরপুর দখল করে নিলে মুজিবনগর সরকারের সদরদপ্তর কলকাতার ৮নং থিয়েটার রোস্তোঁরায় স্থানান্তরিত হয়।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে পাঠ্যপুস্তকের মেহেরপুর জেলার বৈদ্যনাথ তলার আম্রকাননের কথা বলা হয়েছে।বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের নামে মেহেরপুর জেলার বৈদ্যনাথ তলার আম্রকাননকে নামকরণ করা হয় মুজিবনগর। মুক্তিযুদ্ধকে সঠিকভাবে পরিচালনা, সুসংহত করা এবং মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে বিশ্ব জনমত গঠনের লক্ষ্যে ১৯৭০ এর সাধারণ নির্বাচনে নির্বাচিত জাতীয় ও প্রাদেশিক পরিষদের প্রতিনিধিদের নিয়ে ১৯৭১ সালের ১০ এপ্রিল মুজিবনগর সরকার গঠন করা হয়। ওই দিনই আনুষ্ঠানিকভাবে ঘোষিত হয় বাংলাদেশের স্বাধীনতার ঘোষণা আদেশ। মুজিবনগর সরকার শপথ গ্রহণ করে ১৯৭১ সালের ১৭ এপ্রিল। শপথ গ্রহণের মধ্যে দিয়েই স্বাধীন বাংলাদেশ সরকার প্রতিষ্ঠিত হয়। পরিশেষে বলা যায়, বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে বিখ্যাত আম বাগান তথা বৈদ্যনাথ তলার আম্রকাননের কথা বলা হয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে বাঙালির গৌরবোজ্জ্বল ইতিহাস তথা মুজিবনগর সরকারের কথা বলা হয়েছে। মুক্তিযুদ্ধকে সুসংহতভাবে পরিচালন করার জন্য এ সরকার বহুবিধ কার্য সম্পাদন করেছিল।১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে বিজয়ী জাতীয় ও প্রাদেশিক পরিষদের সদস্য দ্বারা মুজিবনগর সরকার গঠন করা হয়। বাঙালি কর্মকর্তাদের নিয়ে এ সরকার প্রশাসনিক কাজ পরিচালনা করেছিল। এতে মোট ১২টি বিভাগ বা মন্ত্রণালয় ছিল। মুজিবনগর সরকার বিশ্বের বিভিন্ন দেশের গুরুত্বপূর্ণ শহর যেমন— কলকাতা, দিল্লি, লন্ডন, ওয়াশিংটন, নিউইয়র্ক, স্টকহোম প্রভৃতিতে বাংলাদেশ সরকারের মিশন স্থাপনা করে। এসব মিশন বাংলাদেশ সরকারের পক্ষে প্রচারণা ও আন্তর্জাতিক সমর্থন আদায়ে চেষ্টা করে। সরকার বিচারপতি আবু সাঈদ চৌধুরীকে বিশেষ দূত হিসেবে নিয়োগ দেয়। তিনি মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে বিশ্ববাসীর সমর্থন আদায়ের জন্য কাজ করেন। ১০ এপ্রিল মুজিবনগর সরকার গঠিত হওয়ার পর মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনার জন্য সামরিক-বেসামরিক জনগণকে নিয়ে একটি মুক্তিযোদ্ধা বাহিনী গড়ে তোলার উদ্যোগ গ্রহন করা হয়। এসব বাহিনীতে পাকিস্তান সেনাবাহিনীতে কর্মরত বাঙালি সেনা কর্মকর্তা, সেনা সদস্য, পুলিশ, ইপিআর, নৌ ও বিমান বাহিনীর সদস্যগণ যোগদান করেন। প্রতিটি সেক্টরেই নিয়মিত সেনা গেরিলা সাধারণ যোদ্ধা ছিল। বাংলাদেশের সকল স্তরের মানুষের প্রচেষ্টায় বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধে সফলতা লাভ করে।পরিশেষে বলা যায়, মুজিবনগর সরকারের মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনা মাধ্যমেই আমরা স্বাধীনতা লাভ করেছি।-

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ সঠিক, কারণ উদ্ধৃত অংশে সরাসরি প্রশ্ন করা হচ্ছে যে পাঠ্যপুস্তকে কোন বিখ্যাত আম বাগানের কথা বলা হয়েছে—এটি একটি পরিচয়মূলক প্রশ্ন যা ঠিক গ-এর প্রশ্নের সাথে মেলে। অন্য অপশনগুলো (লাহোর প্রস্তাব, প্রবাসী সরকার) ভিন্ন বিষয় নিয়ে এবং ঘ হলে বিশ্লেষণাত্মক প্রশ্ন যা মূল উদ্ধৃতির সরাসরি অনুসন্ধানের সাথে কম মিল রাখে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 267646)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2021, 2021, 2021, 2021, 2021, 2021, 2021 | Boards: Dhaka Board, Mymensingh Board, Dinajpur Board, Chittagong Board, Rajshahi Board | Tags: Dhaka Board, Mymensingh Board, Dinajpur Board, Chattogram Board, Cumilla Board, Jessore Board, Rajshahi Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি অঞ্চলের জনগণ কেন্দ্রীয় সরকারের বিমাতাসুলভ আচরণের কারণ নির্বাচিত জনপ্রতিনিধিদের নেতার স্বাধীনতা ঘোষণার প্রেক্ষিতে একটি সরকার গঠন করে। উক্ত সরকার নবপ্রতিষ্ঠিত রাষ্ট্রের আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি আদায়ের লক্ষ্যে ব্যাপক কূটনৈতিক তৎপরতা চালায়। • পাঠ-৬

Options:
ক. বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সর্বাধিনায়ক কে ছিলেন? ১
খ. বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে বুদ্ধিজীবী হত্যাকাণ্ডের কারণ কী ছিল ? ২
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত সরকারের সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন সরকারের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. “উক্ত সরকারের কূটনৈতিক কার্যক্রমের ফলে একটি স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্রের প্রতিষ্ঠা সহজতর হয়েছিল" উক্তিটি বিশ্লেষণ কর । ৪


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সর্বাধিনায়ক ছিলেন জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান।[math]\\[/math]
 খ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতে পাকিস্তানি সেনারা ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে অভিযান চালিয়ে স্বনামধন্য শিক্ষকবৃন্দকে হত্যা করে। আবার ১৪ ডিসেম্বর এদেশীয় আল-বদর বাহিনীর সহায়তা নিয়ে ওরা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক, চিকিৎসক ও আইনজীবীসহ খ্যাতিমান সাংবাদিককে বাসা থেকে তুলে নিয়ে যে হত্যাকাণ্ড সংঘটিত করে তাই বুদ্ধিজীবী হত্যা। জ্ঞানীগুণীদের হত্যা করে পাকিস্তানিরা এদেশকে জ্ঞানশূন্য বা মেধাশূন্য করতে চেয়েছিল। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে বর্ণিত সরকারের সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের মুজিবনগর সরকারের সাদৃশ্য রয়েছে।বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাসে মুজিবনগর সরকার গঠন অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের নামে মেহেরপুর জেলার বৈদ্যনাথতলার আম্রকাননকে নামকরণ করা হয় মুজিবনগর। মুক্তিযুদ্ধকে সঠিকভাবে পরিচালনা, সুসংহত করা এবং মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে বিশ্বজনমত গঠনের লক্ষ্যে ১৯৭০-এর সাধারণ নির্বাচনে প্রাদেশিক ও কেন্দ্রীয় পরিষদের নির্বাচিত প্রতিনিধিদের নিয়ে ১৯৭১ সালের ১০ এপ্রিল মুজিবনগর সরকার গঠন করা হয়। ওইদিনই আনুষ্ঠানিকভাবে ঘোষিত হয় বাংলাদেশের স্বাধীনতার ঘোষণা আদেশ। মুজিবনগর সরকার শপথ গ্রহণ করে ১৯৭১ সালের ১৭ এপ্রিল। শপ গ্রহণের মধ্য দিয়ে স্বাধীন বাংলাদেশ সরকার প্রতিষ্ঠিত হয়। এই. সরকারের রাষ্ট্রপতি ছিলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, উপরাষ্ট্রপতি ছিলেন সৈয়দ নজরুল ইসলাম, প্রধানমন্ত্রী তাজউদ্দীন আহমদ, অর্থমন্ত্রী এম, মনসুর আলী, স্বরাষ্ট্র ত্রাণ ও পুনর্বাসন ছিলেন এ. এইচ. এম. কামারুজ্জামান, পররাষ্ট্রমন্ত্রী ছিলেন খন্দকার : পেয়াক আহমেদ। এই সরকারের উপদেষ্টা কমিটির সদস্য ছিল ৬ রুন এবং এর মন্ত্রণালয় বা বিভাগ ছিল ১২টি।ঊদীপকে দেখা যায়, একটি অঞ্চলের জনগণ কেন্দীয় সরকারের বিমাতাসুলভ আচরণের কারণে নির্বাচিত জনপ্রতিনিধিদের নেতার স্বাধীনতা ঘোষণার প্রেক্ষিতে একটি সরকার গঠন করে। উক্ত সরকার নবপ্রতিষ্ঠিত রাষ্ট্রের আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি আদায়ের লক্ষ্যে ব্যাপক কূটনেতিক তৎপরতা চালায়, উদ্দীপকের এ ঘটনার সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের মুজিবনগর সরকারের মিল রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউক্ত সরকারের অর্থাৎ মুজিবনগর সরকারের কূটনৈতিক কার্যক্রমের ফলে একটি স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্রের প্রতিষ্ঠা সহজতর হয়েছিল— উক্তিটি যথার্থ ।বিশ্বের বিভিন্ন দেশে মুক্তিযুদ্ধ ও বাঙালিদের প্রতি যে সহানুভূতির সৃষ্টি হয়েছিল তা ছিল বহির্বিশ্বে মুজিবনগর সরকারের বিভিন্নমুখী কর্মতৎপরতার ফল। বহির্বিশ্বে মুজিবনগর সরকারের বিশেষ দূত বিচারপতি আবু সাঈদ চৌধুরীর নেতৃত্বে ব্রিটেনে কূটনৈতিক তৎপরতা ও সেখানে প্রবাসী বাঙালিদের সংঘবদ্ধ করে আন্দোলন ও জনমত গঠনে বিশেষ সফলতা এসেছিলউল্লিখিত দিক ছাড়াও বহির্বিশ্বে তৎপরতার বিদেশে প্রশিক্ষণরত সিভিল সার্ভেন্টদের মধ্যে যুক্তরাষ্ট্রে ৭ জন এবং যুক্তরাজ্য ২ জন স্বাধীন বাংলাদেশ সরকারের প্রতি সমর্থন জানিয়ে মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে কাজ করেছিলেন। তাছাড়া ইরাক, ফিলিপাইন, আর্জেন্টিনা, কলকাতা, দিল্লি, লন্ডন, ওয়াশিংটন, নিউইয়ার্ক, কাঠমান্ডু, হংকং প্রভৃতি স্থানে নিযুক্ত পাকিস্তান দূতাবাসে নিযুক্ত উচ্চপদস্থ কূটনৈতিকগণ মুক্তিযুদ্ধ ও মুজিবনগর সরকারের প্রতি সমর্থন ও আনুগত্য প্রকাশ করেছিলেন। ফলে অতি স্বল্প সময়ে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ ও পাকিস্তানি বাহিনীর গণহত্যা বিশ্বব্যাপী আলোড়ন সৃষ্টি করেছিল। শুধু তাই নয়, বহির্বিশ্বে কর্ম তৎপরতার ফলে এ সত্যটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল যে, বাংলাদেশ সমস্যা পাকিস্তানের অভ্যন্তরীণ সমস্যা বা শরণার্থী সমস্যা নয় বরং এটা ছিল শোষণ ও নিপীড়নের বিরুদ্ধে বাঙালি জাতির স্বাধীনতা সংগ্রাম। যার ফলে ১৯৭১ সালের ১৬ ডিসেম্বর পাক বাহিনীর আত্মসমর্পনের মধ্য দিয়ে আমরা স্বাধীনতা অর্জন করি। পরিশেষে বলা যায় যে, মুজিবনগর সরকার কূটনৈতিক কার্যক্রমের ফলে একটি স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠান বিশেষ ভূমিকা রেখেছিল।-

Explanation:
ব্যাখ্যা: গ এবং ঘ সঠিক। কারণ পাঠ্যকথ্যটি একটি অঞ্চল স্বাধীনতা ঘোষণা করে নবগঠিত সরকার গঠন ও আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি আদায়ের লক্ষ্যে কূটনৈতিক তৎপরতার কথা বলেছে, যা পাঠ্যবইয়ের প্রভূত সরকার (যেমন মুক্তিযুদ্ধের প্রার্থীবর্তী সরকার)–এর সঙ্গে সাদৃশ্য নিরূপণ করার সুযোগ দেয় (গ) এবং কূটনৈতিক কার্যক্রম কীভাবে স্বাধীন রাষ্ট্রের স্বীকৃতি ও স্থিতিশীলতা নিশ্চিত করতে সাহায্য করে তা বিশ্লেষণ করা যায় (ঘ)। ক ও খ অংশগুলোতে যে তথ্য চাওয়া হয়েছে (নির্দিষ্ট সর্বাধিনায়কের নাম বা বুদ্ধিজীবী হত্যাকাণ্ডের কারণ) তা উদ্দীপকে সরাসরি দেওয়া নেই, তাই সেগুলো প্রাসঙ্গিক নয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 267645)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2021, 2021, 2021, 2021, 2021, 2021, 2021 | Boards: Dhaka Board, Rajshahi Board, Chittagong Board, Dinajpur Board, Mymensingh Board | Tags: Jessore Board, Dhaka Board, Rajshahi Board, Cumilla Board, Chattogram Board, Dinajpur Board, Mymensingh Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
২০২১ খ্রিস্টাব্দের মে মাসে ইসরায়েলি সামরিক বাহিনী আকস্মিকভাবে ফিলিস্তিনের গাজা উপত্যকায় হামলা চালায়। এ হামলার স্বাধীনতাকামী হাজার হাজার নিরস্ত্র, অসহায় ফিলিস্তিনি নারী, শিশু ও পুরুষ নির্মমভাবে নিহত হয়। ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান, ঘরবাড়ি, পত্রিকা অফিস, স্কুল, কলেজ, পেট্রোল পাম্পসহ অনেক কিছু ধ্বংসস্তূপে পরিণত হয়। শেষপর্যন্ত ইসরায়েলি সামরিক বাহিনী কর্তৃক আক্রমণ বন্ধ হয়, বন্ধ হয় গণহত্যা। • পাঠ-৩

Options:
ক. মুজিবনগর সরকারের প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন? ১
খ. ১৯৭১ সালে প্রবাসী সরকার কীভাবে গঠিত হয়? ২
গ. উদ্দীপকের ঘটনার সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন ঘটনার সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. উক্ত ঘটনা ছিল বাংলাদেশের ইতিহাসে একটি বেদনাদায়ক অধ্যায়- বিশ্লেষণ কর। ৪


Correct Answer: 

Solution:
কমুজিবনগর সরকারের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন তাজউদ্দীন আহমদ। [math]\\[/math]
 খমুজিবনগর সরকারকে প্রবাসী সরকার বলা হয়। ১৯৭০ সালের নির্বাচনে জাতীয় ও প্রাদেশিক পরিষদের সদস্যদের নিয়ে প্রবাসী বাংলাদেশ সরকার গঠন করা হয়। মুজিবনগর সরকার গঠিত হয় ১৯৭১ সালের ১০ এপ্রিল এবং শপথ গ্রহণ করে ১৯৭১ সালে ১৭ এপ্রিল। মূলত এ সরকার গঠিত হয় মুক্তিযুদ্ধকে সুষ্ঠুভাবে পরিচালনার জন্য। [math]\\[/math]
 গউদ্দীপকের ঘটনার সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সাদৃশ্য রয়েছে। পাঠ্যবই হতে আমরা জানতে পারি, জনপ্রতিনিধিদের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তরের বিষয়কে কেন্দ্র করে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ মধ্যরাতে পূর্ব পাকিস্তানের নিরস্ত্র, নিরীহ, স্বাধীনতাকামী সাধারণ জনগণের ওপর হামলা করে এবং নির্বিচারে হত্যাযজ্ঞ চালায়। একইভাবে দেশের অন্যান্য জায়গায় গণহত্যা শুরু করে পাকহানাদার বাহিনী। মাস কয়েকের মধ্যে পাকিস্তানি বাহিনী বাংলাদেশের অধিকাংশ গ্রামে প্রবেশ করে ব্যাপক অগ্নিসংযোগ, গণহত্যা, লুটতরাজ ও নারী নির্যাতন চালাতে থাকে। পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর এ হত্যাযজ্ঞ, ধ্বংসযজ্ঞ এবং নারী নির্যাতন মুক্তিযুদ্ধের পুরো নয় মাস ধরে চলতে থাকে। ২৬ মার্চ থেকে বাঙালি সামরিক জওয়ান, অফিসারগণের পাশাপাশি বাংলার সর্বত্র আওয়ামী লীগের নেতৃস্থানীয় ব্যক্তিবর্গ ও কর্মীগণ তীব্র প্রতিরোধ আন্দোলন শুরু করে যা বাংলার ইতিহাসে মুক্তিযুদ্ধ নামে পরিচিত। এসময় পাকিস্তানি সেনাবাহিনী, রাজাকার, আলবদর, আল শামস বাহিনী গড়ে তোলে, যারা হানাদার বাহিনীর গণহত্যার শরিক হয়। সর্বশেষ ১৪ ডিসেম্বর পাকিস্তানি সামরিক বাহিনীর দোসর আল-শামস ও আল-বদর বাহিনী অনেক বুদ্ধিজীবীকে ধরে নিয়ে নৃশংসভাবে হত্যা করে।উদ্দীপকে দেখা যায়, ২০২১ খ্রিস্টাব্দের মে মাসে ইসরায়েলি সামরিক বাহিনী আকস্মিকভাবে ফিলিস্তিনের গাজা উপত্যকায় হামলা চালায় এই হামলায় স্বাধীনতাকামী হাজার হাজার নিরস্ত্র, অসহায় ফিলিস্তিনি নারী, শিশু ও পুরুষ নির্মমভাবে নিহত হয়। অনেক ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান ঘরবাড়ি ধ্বংসস্তূপে পরিণত হয়।সুতরাং বলা যায়, উদ্দীপকের এ ঘটনার সাথে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সাদৃশ্য রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘউক্ত ঘটনা অর্থাৎ ১৯৭১ সালের গণহত্যা ছিল বাংলাদেশের ইতিহাসে একটি বেদনাদায়ক অধ্যায় – উক্তিটি যথার্থ। - ইয়াহিয়া খান আলোচনার নামে কালক্ষেপণ করে পূর্ব পাকিস্তানে আক্রমণের প্রয়োজনীয় সময় প্রস্তুতি সম্পন্ন করতে চেয়েছিলেন। প্রস্তুতি সম্পন্ন হলে তিনি আলোচনা অসমাপ্ত রেখে ২৫ মার্চ গোপনে ঢাকা ত্যাগ করেন। তবে যাবার আগে তিনি সেনাবাহিনীকে নিরীহ নির বাঙালি জাতির ওপর আক্রমণের নির্দেশ দিয়ে যান এবং প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খানের নির্দেশমতো বেলুচিস্তানের কসাই নামে পরিচিত পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর টিক্কা খানের সৈন্যরা ২৫ মার্চ মধ্যরাতে ঢাকায় এক গণহত্যার তাণ্ডবলীলায় মেতে ওঠে। অপারেশন সার্চলাইট নামে খ্যাত এই নির্মম অভিযানে ঘাতকের আক্রমণে প্রাণ হারায় অসংখ মানুষ। ধ্বংসযজ্ঞ চালানো হয় ঢাকাসহ পুরো বাংলাদেশের বড় বড় শহরে এবং পরবর্তীতে গ্রাম অঞ্চলে। পরিশেষে বলা যায় যে, ১৯৭১ সালে পাকিস্তানি বাহিনীর বর্বর আক্রমণ এবং হত্যাযজ্ঞ বাংলাদেশের ইতিহাসে একটি বেদনাদায়ক অধ্যায়।-

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক মুজিবনগর সরকারের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন তাজউদ্দীন আহমদ; তিনি নির্বাসিত সরকারের কার্যক্রম পরিচালনা করে মুক্তিযুদ্ধের রাজনৈতিক ও প্রশাসনিক নেতৃত্ব দিতেন।  

খ ১৯৭১ সালে প্রবাসী সরকারটি গঠিত হয় নির্বাসিত দলের নেতৃবৃন্দ একত্র হয়ে ১৭ এপ্রিল বায়দানাথতলা (মুজিবনগর) থেকে প্রাদেশিক সরকার ঘোষণা করে; এতে সৈয়দ নজরুল ইসলামকে কার্যনির্বাহী রাষ্ট্রপতি ও তাজউদ্দীন আহমদকে প্রধানমন্ত্রী হিসেবে রাখা হয় এবং মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনার জন্য প্রশাসনিক ও সামরিক ব্যবস্থা গঠন করা হয়।  

গ উদ্দীপকের ঘটনার সাথে পাঠ্যবইয়ের ১৯৭১ সালের গণহত্যা ও মুক্তিযুদ্ধের ঘটনার সাদৃশ্য রয়েছে কারণ উভয় ক্ষেত্রেই নিরস্ত্র নাগরিকদের বিরুদ্ধে ব্যাপক সহিংসতা, গণহত্যা, বসতবাড়ি ও প্রতিষ্ঠান ধ্বংস এবং মানুষজনের বিশাল মানবিক দুর্দশা লক্ষ্য করা যায়।  

ঘ উক্ত ঘটনা বাংলাদেশের ইতিহাসে বেদনাদায়ক ছিল কারণ এতে ব্যাপক প্রাণহানি, অভাব-যন্ত্রণায় মানুষ অস্থায়ীভাবে নির্মূল হয় এবং জাতিকে মানসিক, সাংস্কৃতিক ও অর্থনৈতিকভাবে গভীর ক্ষতি করে—যা দীর্ঘদিন স্মৃতি ও জাতীয় সচেতনতা হিসেবে রয়ে যায়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 267652)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2017 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৬৪ সাল থেকে ফিলিস্তিনি মুক্তি সংস্থা পৃথক রাষ্ট্রের জন্য সংগ্রাম করে আসছে। কিন্তু ইসরাইলি আগ্রাসনের কারণে তারা সফল হতে পারেনি। ১৯৮২ সালে তারা তিউনিশিয়ার রাজধানী তিউনিশে সদর দপ্তর স্থাপন করেন। প্রবাস থেকেই তারা তাদের স্বাধীন রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার আন্দোলন চালিয়ে যাচ্ছেন।পাঠ-৬

Options:
ক. পাক সেনাদের আক্রমণের বিরুদ্ধে প্রথম কোন বাহিনী প্রতিরোধ গড়ে তুলে? ১
খ. বুদ্ধিজীবী হত্যা বলতে কী বোঝায়? ব্যাখ্যা কর। ২
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত দপ্তরের সাথে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন কোন দপ্তরের মিল আছে? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন উক্ত দপ্তরের প্রয়োজনীয়তা কতটুকু ছিল? তোমার মতামত দাও। ৪


Correct Answer: 

Solution:
কপাকসেনাদের আক্রমণের বিরুদ্ধে রাজারবাগ পুলিশ লাইনের পুলিশ বাহিনী প্রথম প্রতিরোধ গড়ে তোলে।[math]\\[/math]
 খ১৯৭১ সালের ১৪ ডিসেম্বর এদেশীয় আলবদর বাহিনীর সহায়তা নিয়ে ওরা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক, চিকিৎসক ও আইনজীবীসহ খ্যাতিমান সাংবাদিককে বাসা থেকে তুলে নিয়ে যে হত্যাকান্ড সংঘটিত করে তাই বুদ্ধিজীবী হত্যা। জ্ঞানীগুণীদের হত্যা করে পাকিস্তানিরা এদেশকে জ্ঞানশূন্য করতে চেয়েছিল। প্রতিবছর ১৪ ডিসেম্বর আমরা বুদ্ধিজীবী দিবস পালন করে থাকি।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত দপ্তরের সাথে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে কলকাতার ৮ নম্বর থিয়েটার রোডে গড়ে ওঠা প্রবাসী সরকারের দপ্তরের মিল আছে।জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দের ২৬ মার্চ প্রথম প্রহরে বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। তারপর ১০ এপ্রিল মেহেরপুরের বদ্যনাথতলার ভবেরপাড়া গ্রামকে মুজিবনগর নামকরণ করে এবং সেখানে গড়ে ওঠে মুজিবনগর সরকার। এদিকে ২৫ মার্চের রাত থেকে পাকিস্তানি সেনা কর্তৃক বাঙালি জাতি আক্রান্ত হলে দেশের বিভিন্ন স্থানে প্রতিরোধ যুদ্ধও জোরদার হয়। কিন্তু ১৭ এপ্রিল মুজিবনগর সরকার শপথ গ্রহণ করার দুই ঘণ্টার মধ্যে পাকিস্তান বিমান বাহিনী মুজিবনগরে বিমান হামলা করে তা দখল করে নেয়। এমন এক পরিস্থিতিতে মুজিবনগর সরকার ভারতের কলকাতায় চলে যায় এবং ৮ নম্বর থিয়েটার রোডে সরকারের সচিবালয় গড়ে তোলা হয়। প্রবাসী সরকার সেখানে থেকেই মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনা করে। তাছাড়া বিশ্ব জনমত গঠন থেকে শুরু করে বিভিন্ন দেশে কূটনৈতিক মিশন স্থাপন ইত্যাদি কার্যাবলি কলকাতার ৮ নম্বর থিয়েটার রোড থেকেই পরিচালিত হয়। নয় মাস যুদ্ধের পর ১৬ ডিসেম্বর বিজয় অর্জিত হয়। উদ্দীপকে এমন ঘটনারই ইঙ্গিত রয়েছে।[math]\\[/math]
 ঘআমার মতে, মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন উক্ত দপ্তর তথা কলকাতায় ৮ নম্বর থিয়েটার রোডে গড়ে ওঠা প্রবাসী সরকারের দপ্তরের যথেষ্ট প্রয়োজন ছিল।কেননা, বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ বাঙালি জাতির জন্য এক অহংকার। নয় মাসের সশস্ত্র মুক্তিযুদ্ধ শেষে আমরা অর্জন করি আমাদের প্রাণপ্রিয় স্বাধীনতা। ১৯৭১ খ্রিস্টাব্দের ২৫ মার্চ রাতে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী বাঙালি জাতির ওপর অতর্কিত এক নৃশংস আক্রমণ পরিচালনা করে। গভীর রাতে অর্থাৎ ২৬ মার্চের প্রথম প্রহরে জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। তাছাড়া ২৬ মার্চ থেকেই যার যা কিছু আছে তা নিয়ে প্রতিরোধ যুদ্ধ শুরু করে দেয় বাঙালিরা। আর ১০ এপ্রিল মেহেরপুরের বৈদ্যনাথতলায় ভবেরপাড়া গ্রামটিকে মুজিবনগর নামকরণ করে এবং সেখানে গঠিত হয় মুজিবনগর সরকার। ১৭ এপ্রিল মুজিবনগর সরকার শপথ গ্রহণের দুই ঘণ্টার মধ্যে পাকিস্তানের বিমান বাহিনী মুজিবনগরে বোমা হামলা করে স্থানটিকে তাদের দখলে নিয়ে যায়। এ অবস্থায় প্রবাসী সরকার ৮ নম্বর থিয়েটার রোডে সচিবালয় গড়ে তোলেন। মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন উক্ত দপ্তরের প্রয়োজনীয়তা ছিল অপরিসীম। কেননা তখনকার বাস্তবতায় এ সরকার দেশের ভিতরে যেখানেই দপ্তর স্থাপন করতেন সেখানেই পাকসেনারা তা গুঁড়িয়ে দিত। কাজেই এখানে নিরাপত্তার বিষয়টিকে কোনো অবস্থাতেই খাটো করে দেখার মতো নয়। এক্ষেত্রে কলকাতায় স্থাপিত দপ্তরটি ছিল শতকরা একশ ভাগ নিরাপদ। আর দপ্তর নিরাপদ না হলে মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনা করা এবং আন্তর্জাতিক জনমত গড়ে তোলা প্রবাসী সরকারের পক্ষে কখনো সম্ভব হতো না এবং আমরা স্বাধীনতা পেতাম কী পেতাম না তাও অনিশ্চিত ছিল। অতএব, উক্ত দপ্তরের প্রয়োজনীয়তা ছিল অপরিসীম।-

Explanation:
ব্যাখ্যা:
ক প্রথম প্রতিরোধ গড়ে তুলেছিল ছাত্র‑যুবক ও সাধারণ জনগণের তৈরি মুক্তিবাহিনী; কারণ স্থানীয় রাজনৈতিক নেতারা, ছাত্র-যুবক ও সেনাবাহিনীর বিদ্রোহী অংশগুলো সরাসরি পাকিস্তানি হানার বিরুদ্ধে সংগঠিত গেরিলা ও প্রতিরোধ কার্যক্রম শুরু করেছিল, তাই মুক্তিবাহিনীকে প্রথম সংগঠিত প্রতিরোধ বলা হয়।

খ বুদ্ধিজীবী হত্যা বলতে বোঝায় ১৯৭১ সালে পরিকল্পিতভাবে শিক্ষক, চিকিৎসক, সাংবাদিক, লেখক, আইনজীবী ও অন্যান্য বুদ্ধিজীবীদের হত্যা করা—এই হত্যাকাণ্ডের উদ্দেশ্য ছিল জাতির নেতৃত্ব ও বৌদ্ধিক শক্তি ধ্বংস করে স্বাধীনতার পরবর্তী পুনর্গঠনকেই দুর্বল করা।

গ উদ্দীপকে উল্লিখিত দপ্তরের সাথে মিল আছে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের প্রবাসী সরকার (মুজিবনগর সরকার); দুই ক্ষেত্রেই নির্বাসিত অবস্থান থেকে স্বাধীনতা সংগ্রহকে নেতৃত্ব দেওয়া, কূটনীতি চালানো ও সামরিক ও অর্থনৈতিক সমন্বয় করা হতো।

ঘ মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন উক্ত দপ্তরের প্রয়োজনীয়তা অত্যন্ত বেশি ছিল; প্রবাসী সরকার না থাকলে আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি, সাহায্য সংগ্রহ এবং মুক্তিবাহিনীর সংগঠন‑সমন্বয় কঠিন হতো, তাই তা অপরিহার্য ছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 267653)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years: 2015 | Boards: Dhaka Board | Tags: Dhaka Board
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বর্তমান বিশ্ববাসী শান্তি চায়। কোনো পরিস্থিতিতেই তারা যুদ্ধকে মেনে নিতে চায় না। কিন্তু ২০১৪ সালের মাঝামাঝি সময়ে আমরা দেখেছি ইসরাইল একটি গৌণ বিষয়কে কেন্দ্র করে গাজাতে অমানবিক হামলা চালায়। এতে প্রায় কয়েক হাজার নিরস্ত্র, অসহায় ফিলিস্তিনি নারী, শিশু, পুরুষ নির্মমভাবে মৃত্যুবরণ করে। অনেক রক্তক্ষয়ের পর অবশ্য ইসরায়েলি বাহিনী ফিলিস্তিনের সাথে একটি চুক্তি করতে সম্মত হয় এবং বন্ধ হয় গণহত্যা। পাঠ-৩ ও ৪

Options:
ক. আগরতলা মামলার প্রধান আসামি কে ছিলেন? ১
খ. প্রবাসী বাংলাদেশ সরকার কেন গঠিত হয়েছিল? ২
গ. ইসরায়েলি বাহিনীর বর্বরতার সাথে ১৯৭১ সালের কোন ঘটনার সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. ইসরায়েলি বর্বরতার উত্তরে ফিলিস্তিনিদের কর্মকা ন্ডের সাথে মুক্তিযুদ্ধে বাঙালিদের কর্মকান্ডের তুলনামূলক আলোচনা কর । ৪


Correct Answer: 

Solution:
কআগরতলা মামলার প্রধান আসামি ছিলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান । [math]\\[/math]
 খ১৯৭০ সালের নির্বাচনে জাতীয় ও প্রাদেশিক পরিষদের সদস্যদের নিয়ে প্রবাসী বাংলাদেশ সরকার (মুজিবনগর) গঠন করা হয়। মুজিবনগর সরকার গঠিত হয় ১৯৭১ সালের ১০ এপ্রিল এবং শপথ গ্রহণ করে ১৯৭১ সালের ১৭ এপ্রিল। মূলত এ সরকার গঠিত হয় মুক্তিযুদ্ধকে সুষ্ঠুভাবে পরিচালনার জন্য। তাছাড়া আইনগত দিক দিয়ে বিশ্ব জনমত সৃষ্টিতে এবং মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে বিদেশে কূটনৈতিক পদক্ষেপ নিতেও এ সরকার গঠনের প্রয়োজন ছিল।[math]\\[/math]
 গউদ্দীপকে উল্লিখিত ইসরায়েলি বাহিনীর বর্বরতার সাথে ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ কালরাত্রে বাঙালির ওপর পাক সেনাদের পরিচালিত নৃশংস হত্যাযজ্ঞের সাদৃশ্য রয়েছে।১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে ঢাকাসহ সারাদেশে পাকহানাদার বাহিনী নৃশংস হত্যাযজ্ঞ, অগ্নিসংযোগ এবং অমানুষিক নির্যাতন চালায়। তারা আধুনিক মারণাস্ত্র যেমন- ট্যাঙ্ক, কামান, মেশিনগান নিয়ে বাংলার নিরস্ত্র জনতার ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে। শুরু হয় ইতিহাসের জঘন্যতম নরহত্যা। নিরাপত্তার জন্য রাস্তায় গাছের গুড়ি ফেলে বেরিকেড সৃষ্টি করলেও মানুষ হানাদারদের ছোবল থেকে মুক্তি পায়নি। বিশেষ করে হিন্দু বস্তি এলাকা এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের এলাকাগুলোতে নিষ্ঠুর নির্যাতন চালিয়ে গণহত্যায় মেতে ওঠে পাকবাহিনী। এতে হাজার হাজার মানুষের প্রাণহানি ঘটে। অসংখ্য নারী ও শিশু তাদের প্রাণ ও সম্ভ্রম হারায়। এছাড়া লক্ষ লক্ষ বাড়িঘর জ্বলে-পুড়ে নিঃশেষ হয়ে যায়। পাকবাহিনীর এ বর্বরতারই প্রতিফলন লক্ষ করা যায় উদ্দীপকের ইসরায়েলি বাহিনীর মধ্যে। ২০১৪ সালের মাঝামাঝি সময়ে ইসরায়েলি একটি গৌণ বিষয়কে কেন্দ্র করে গাজায় অমানবিক হামলা চালায়। এতে প্রায় কয়েক হাজার নিরস্ত্র, অসহায় ফিলিস্তিনি নারী, শিশু, পুরুষ নির্মমভাবে মৃত্যুবরণ করে। অনেক রক্তক্ষয়ের পর অবশেষে একটি চুক্তির মাধ্যমে এ গণহত্যা বন্ধ হয়।অতএব বলা যায়, ১৯৭১ সালের পাকিস্তানি বাহিনী বাঙালিদের ওপর যে নির্যাতন চালায় তেমন নির্যাতনই চালায় ইসরায়েলি বাহিনী গাজার ওপর। সুতরাং এ ঘটনা দুটি পরস্পর সাদৃশ্যপূর্ণ ।[math]\\[/math]
 ঘউদ্দীপকে আলোচিত ইসরায়েলি বর্বরতার উত্তরে ফিলিস্তিনিদের কর্মকা ন্ড মুক্তিযুদ্ধে বাঙালিদের কর্মকা ন্ডের তুলনায় অনেকটাই দুর্বল এবং নমনীয় ।কেননা, ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে পাকবাহিনী বাঙালিদের ওপর অত্যাচার চালায় । এর প্রতিবাদে বাঙালি জনসাধারণ অসীম সাহসিকতার সাথে পাকবাহিনীর বিরুদ্ধে দুর্বার প্রতিরোধ ব্যবস্থা গড়ে তোলে। বাংলার মাটি যে দুর্জয় ঘাঁটি তা বীর বাঙালিরা তাদের তেজোদীপ্ত কর্মকা ন্ডের মাধ্যমে প্রমাণ করে দেয়। লক্ষ প্রাণের বিনিময়ে হলেও নিরস্ত্র, বাঙালি সুসজ্জিত পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর হিংস্রতা থেকে দেশকে রক্ষার জন্য মৃত্যুর দুর্জয় শপথ নিয়ে সংগ্রাম চালায়। একের পর এক পাকহানাদারদের বিরুদ্ধে অতর্কিত আক্রমণ চালিয়ে তাদের প্রচুর ক্ষয়ক্ষতির সম্মুখীন করে। এভাবে মুক্তিবাহিনী দেশের বিভিন্ন স্থানে বেরিকেড সৃষ্টি করে যেমন— রেল লাইন, ব্রিজ, কালভার্ট ধ্বংস করে প্রতি পদক্ষেপে পাকিস্তানিদের পরাজিত করে। অবশেষে বাংলার জনগণের প্রাণপণ প্রচেষ্টায় স্বাধীন হয় বাংলাদেশ। অপরপক্ষে, পাকিস্তানিদের বর্বরতার প্রতিবাদে বাঙালির মতো সাহসী পদক্ষেপ উদ্দীপকের ফিলিস্তিনিদের মধ্যে লক্ষণীয় নয়। ইসরায়েল একটি গৌণ বিষয়কে কেন্দ্র করে গাজায় অমানবিক হত্যা চালালে হাজার হাজার মানুষ মৃত্যুবরণ করে। ফিলিস্তিনিরা অসহায় ও নিরস্ত্র ছিল। তাই তারা এ অসহায় অবস্থাকে মেনে নিয়ে অনেক রক্তক্ষয় করে। অবশ্য অনেক রক্তক্ষয়ের পর ইসরায়েলি বাহিনী ফিলিস্তিনের সাথে একটি চুক্তি করতে সম্মত হয়। এতে গণহত্যা বন্ধ হলেও ফিলিস্তিন স্বাধীনতা অর্জন করতে সক্ষম হয়নি ।উপরিউক্ত আলোচনায় বলা যায়, বাঙালি নিরস্ত্র হওয়া সত্ত্বেও তাদের ওপর অন্যায়-অত্যাচারকে সাহসের জোড়ে সম্পূর্ণরূপে রুদ্ধ করে দেয় যা ফিলিস্তিনিরা করতে সক্ষম হয়নি।সুতরাং বলা যায়, বর্বরতার উত্তরে ফিলিস্তিনিদের চেয়ে বাঙালিদের কর্মকা ন্ড ছিল অত্যন্ত তেজোদীপ্ত, সাহসী ও প্রশংসনীয়।-

Explanation:
ব্যাখ্যা:
গ ইসরায়েলি বাহিনীর বর্বরতার সাথে ১৯৭১ সালের ঘটনার সাদৃশ্য আছে কারণ উভয় ঘটনায় নিরস্ত্র মানুষের ওপর লক্ষ্যভিত্তিক হত্যা, ধর্ষণ ও গ্রাম ধ্বংসের মতো গণহত্যাস্বরূপ অমানবিক কার্যকলাপ চালানো হয়েছিল এবং তা আন্তর্জাতিকভাবে নিন্দিত ও বড় মানবিক সংকট সৃষ্টি করেছিল।  
ঘ তুলনায় বলা যায় যে দু’জনকেই জনগণের প্রতিরোধ ও সশস্ত্র/অসশস্ত্র প্রতিশোধ লক্ষণীয় ছিল — ফিলিস্তিনিরা নিজেদের ভূমি রক্ষা করতে বিভিন্ন ধরনের প্রতিরোধ দেখায়, আর ১৯৭১ এ বাঙালিরা মুক্তিযুদ্ধ করে আত্মনিয়ন্ত্রণ ও স্বাধীনতা অর্জনের জন্য লড়েছে; তবে প্রসঙ্গ, পরিসর ও রাজনৈতিক ফলাফল ভিন্ন ছিল।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 605226)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৭৭৬ সালে আমেরিকার স্বাধীনতা সংগ্রাম শুরু হয়। সেখানে কন্টিনেন্টাল কংগ্রেস একক নেতৃত্ব গঠন করে জর্জ ওয়াশিংটনকে প্রধান সেনাপতি নিযুক্ত করে বুকে কাঁধ মিলিয়ে লড়াই করে ১৭৮৩ সালে প্যারিস চুক্তির মাধ্যমে স্বাধীনতা লাভ করে। অনুরূপভাবে ১৯৭১ সালে বাংলাদেশে স্বাধীনতার সংগ্রাম শুরু হলে নিয়োজিত প্রাতিষ্ঠানিক ও সামরিক ব্যবস্থা, অভ্যন্তরীণ সমন্বয় ও আন্তর্জাতিক কূটনীতি স্বাধীনতা নিশ্চিত করতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। নিচের প্রশ্নগুলোর আলোকে উভয় ঘটনাপ্রবাহের কিছু দিক বিশ্লেষণ করো।

Options:
ক. মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে ভারতের প্রধান সেনাপতির পদে কে ছিলেন? সংক্ষিপ্ত পরিচয় দাও।
খ. বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে চীনের ভূমিকাটি আলোচনা কর। আন্তর্জাতিক কূটনীতিতে চীনের আচরণ ও প্রভাব কী ছিল?
গ. উদ্দীপকের জর্জ ওয়াশিংটনের মতো ১৯৭১ সালের বাংলাদেশের সামরিক নেতৃত্বের সর্বাধিনায়ক কে ছিলেন? তাঁর ভূমিকা ও অবদান বর্ণনা করো।
ঘ. উদ্দীপকের ১৩টি উপনিবেশের পরিপ্রেক্ষিতে মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে গ্রহণ করা প্রশাসনিক ও সামরিক সমন্বয়মূলক ব্যবস্থা তুলনামূলকভাবে আলোচনা করো।


Correct Answer: 

Solution:
কউত্তর: মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে ভারতের প্রধান সেনাপতি বা ভারতীয় সামরিক নেতৃত্বের শীর্ষে ছিলেন ফিল্ড মার্শাল স্যাম মানেক্সশো (Sam Manekshaw)। তিনি ভারতীয় সেনাবাহিনীর চিফ অব আর্মি স্টাফ হিসেবে ১৯৬৯ থেকে ১৯৭৩ পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন এবং ১৯৭১ সালের যুদ্ধকালীন সময়ে ভারতের সামরিক নীতিমালা ও অপারেশন পরিচালনায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকায় ছিলেন। তিনি অপারেশন পরিকল্পনা, সামরিক প্রস্তুতি ও সামরিক নেতৃত্ব প্রদানে সক্রিয় ছিলেন এবং ভারতীয় সশস্ত্র বাহিনীকে উপকৃত করে মুক্তিযুদ্ধে সমর্থন প্রদান নিশ্চিত করতে সাহায্য করেছিলেন।

খউত্তর: বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে চীনের ভূমিকা প্রাথমিকভাবে কূটনৈতিক ও রাজনৈতিক সমর্থন-মুখী ছিল এবং তা প্রধানত পাকিস্তানের প্রতি সহানুভূতি ও ভারতের ভূমিকাকে প্রতিহত করার উদ্দেশ্যে ছিল। চীনের কার্যকলাপের মূল দিকগুলো ছিল:
- কূটনৈতিক সমর্থন: চীন পাকিস্তানকে রাজনৈতিকভাবে সমর্থন করত এবং ভারতের সামরিক হস্তক্ষেপকে নিন্দা করত; জাতিসংঘ ও আন্তর্জাতিক পরিমণ্ডলে চীন পাকিস্তানের পক্ষে অবস্থান প্রকাশ করেছিল।
- সামরিক সরাসরি হস্তক্ষেপ ছিল না: চীন মুক্তিযুদ্ধে সরাসরি সামরিক বাহিনী পাঠায়নি বা বড় আকারে ইন্টারভেনশন করেনি; তবে পাকিস্তানের সঙ্গে পূর্বের সামরিক ও কূটনৈতিক সম্পর্কের কারণে চীনের নীতি পাকিস্তানের পক্ষে ঝুঁকিপূর্ণ ছিল।
- সামরিক ও নৈতিক সহায়তা (পরোক্ষ): মুক্তিযুদ্ধের আগে ও সময়ের কিছু পর্যায়ে পাকিস্তানকে কখনও কখনও অস্ত্র ও কৌশলগত সহায়তা দেওয়া থাকতে পারে, কিন্তু এটা সীমিত এবং সরাসরি মাপে নয়।
- আন্তর্জাতিক সমীকরণ: চীনের অবস্থান তখন ঠাণ্ডা যুদ্ধের জটিলতার অংশ—চীন এবং যুক্তরাষ্ট্রের সম্পর্ক, এবং চীন-পাকিস্তান সংহতি ইত্যাদি কারণে চীন ভারতের বিরুদ্ধে দ্বিপক্ষীয় সমর্থন প্রদর্শন করেছিল, ফলে সোভিয়েত-বিশেষত ভারত-সোভিয়েত ঘনিষ্ঠতার সঙ্গে প্রতিপক্ষ গঠন হয়।
সারাংশে, চীন মুক্তিযুদ্ধকে কূটনৈতিকভাবে পাকিস্তান-সমর্থকভাবে দেখেছিল কিন্তু সরাসরি সামরিক হস্তক্ষেপ বা বড় মহ력ায় সম্পৃক্ত ছিল না।

গউত্তর: জর্জ ওয়াশিংটনের মতো ১৯৭১ সালের বাংলাদেশের সামরিক নেতৃত্বের সর্বাধিনায়ক ছিলেন মেজর জেনারেল (অব.) এম. এ. জি. ওসমানী (M. A. G. Osmani)। তিনি জাতিরগঠনে প্রধান সামরিক পদের দায়িত্বে ছিলেন — মুক্তিবাহিনীর সর্বাধিনায়ক বা চীফ কম্যান্ডার হিসেবে মনোনীত ছিলেন। তাঁর ভূমিকা ও অবদান:
- সর্বাধিনায়ক হিসেবে সংগঠন: তিনি মুক্তিযুদ্ধকালীন সার্বিক সামরিক কৌশল নির্ধারণ, সেক্টরভিত্তিক কমান্ড গঠন ও মুক্তিবাহিনী, গেরিলা ও অন্যান্য ইউনিটের মধ্যে সমন্বয় করেছেন।
- সেক্টর ও জোনের কাঠামো: ওসমানী সেক্টরাইজেশন, জোনাল কাউন্সিল ইত্যাদি উদ্যোগকে অনুমোদন ও তত্ত্বাবধান করেন, যেগুলো সামরিক ও বেসামরিক পরিচালনায় সহায়ক হয়।
- কুটনৈতিক ও মোরাল নেতৃত্ব: মুজিবনগর সরকারের সঙ্গে ঘনিষ্ঠভাবে কাজ করে তিনি স্বাধীনতাসংগ্রামের সেনানীর মনোবল বজায় রাখেন ও আন্তর্জাতিকভাবে মুক্তিযুদ্ধে নৈতিক বৈধতা প্রতিষ্ঠায় ভূমিকা রাখেন।
- ফলাফল ও মর্যাদা: তাঁর পেশাগত অভিজ্ঞতা ও নেতৃত্ব মুক্তিযুদ্ধে সুশৃঙ্খল অপারেশন ও সমন্বয় নিশ্চিত করতে গুরুত্বপূর্ণ ছিল এবং তিনি স্বাধীন বাংলাদেশের সামরিক ঐতিহ্যের নায়ক হিসেবে বিবেচিত হন।

ঘউত্তর: তুলনামূলক আলোচনা: আমেরিকার ১৩টি উপনিবেশ বনাম বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় গৃহীত প্রশাসনিক ও সামরিক সমন্বয়মূলক ব্যবস্থা
- কেন্দ্রিক নেতৃত্ব ও প্রতিনিধিত্ব:
  - আমেরিকা (১৭৭৬): কন্টিনেন্টাল কংগ্রেস ছিল উপনিবেশগুলোর প্রতিনিধিত্বকারী কেন্দ্রীয় প্রতিষ্ঠান; তারা কন্টিনেন্টাল আর্মি গঠন করে জর্জ ওয়াশিংটনকে প্রধান সেনাপতি নিযুক্ত করে। স্বাধীনতা-প্রচারণা, অর্থায়ন ও কূটনীতি কংগ্রেসের মাধ্যমে সমন্বিত হতো, যদিও প্রত্যেক উপনিবেশের স্বার্থও বজায় ছিল।
  - বাংলাদেশ (১৯৭১): মুজিবনগর ভিত্তিক অস্থায়ী সরকার কেন্দ্রীয় রাজনৈতিক ও প্রশাসনিক কর্তৃপক্ষ হিসেবে কাজ করে; মুক্তিবাহিনী (Mukti Bahini) ও পরে সেক্টরভিত্তিক শাসন-সামরিক কাঠামো কেন্দ্রীয় সমন্বয়ে পরিচালিত হয়।
- সামরিক সংগঠন ও কৌশল:
  - আমেরিকা: কন্টিনেন্টাল আর্মি (নিয়মিত) + রাজ্য মিলিশিয়া (আঞ্চলিক) — কংগ্রেস ও জেনারেলদের নেতৃত্বে সম্মিলিত কৌশল গ্রহণ; বিদেশী মিত্র (ফ্রান্স) থেকে নৌ ও সামরিক সহায়তা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ছিল।
  - বাংলাদেশ: গেরিলা যুদ্ধ (অরাজনৈতিক নগরোক্তি) + নিয়মিত ইউনিটগুলোর রূপান্তর; চারটি জোন/১১টি সেক্টর, জোনাল কাউন্সিল ও সামরিক-নাগরিক সমন্বয় প্রতিষ্ঠা করা হয়; ভারতের সীমান্তে প্রশিক্ষণ ও সরাসরি সেনায়নের মাধ্যমে শক্তিশালী সমর্থন পাওয়া যায়।
- কূটনীতি ও আন্তর্জাতিক সহায়তা:
  - আমেরিকা: ফ্রান্সের সরাসরি সামরিক ও নৌ সহায়তা ও স্পেন ও নেদারল্যান্ডসের কিছু সহযোগিতা স্বাধীনতার জন্য নির্ণায়ক ছিল।
  - বাংলাদেশ: ভারতের সক্রিয় সামরিক অবদান ও প্রশিক্ষণ, শরণার্থী-সহায়তা, এবং সোভিয়েত ইউনিয়নের কূটনৈতিক সমর্থন গুরুত্বপূর্ণ ছিল; অন্যদিকে পাকিস্তানের পক্ষে চীন ও কিছু সামরিক সরবরাহকারী রাষ্ট্র নীতিগতভাবে অবস্থান নেয়।
- লোকাল সমন্বয় ও প্রজাতান্ত্রিক চাপ:
  - উভয় ক্ষেত্রেই স্থানীয় ভিন্নমত থাকা সত্ত্বেও কেন্দ্রীভূত সিদ্ধান্ত ও নেতৃত্ব কার্যকরভাবে গঠিত হলে বিজয় আসে। আমেরিকায় উপনিবেশগুলো আইনি ও আর্থিক স্বয়ংক্রিয়তা বজায় রেখেছিল; বাংলাদেশে জেলা ও গ্রাম পর্যায়ে গেরিলা, গণবাহিনী ও বেসামরিক প্রশাসনের সমন্বয় তৎপর ছিল।

সারমর্ম: উভয় আন্দোলনে কেন্দ্রীয় নেতৃত্ব, সেক্টর/কমান্ডের কাঠামো, বিদেশি মিত্রদের ভূমিকা এবং স্থানীয় ইউনিটগুলোর সমন্বয়ই মূল চালিকা শক্তি ছিল। পার্থক্য হিসেবে আমেরিকার ক্ষেত্রে বিদেশী নৌবল ও ইউরোপীয় কূটনীতি বিশেষভাবে নির্ণায়ক ছিল, যেখানে বাংলাদেশের ক্ষেত্রে কাছাকাছি প্রতিবেশী ভারতের সরাসরি সামরিক ও মানবিক সমর্থন ও সোভিয়েত কূটনৈতিক সহায়তা বিজয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

Explanation:
ব্যাখ্যা: প্রশ্নগুলোর উত্তর গঠন করার সময় ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট, নেতৃত্বের কার্যকলাপ এবং আন্তর্জাতিক সম্পর্কের প্রকৃতি বিবেচনা করা হয়েছে। ক-তে ভারতীয় সামরিক নেতৃত্বের নাম ও ভূমিকা সংক্ষেপে দেওয়া হয়েছে। খ-তে চীনের ভূমিকা কেবল রাজনৈতিক ও কূটনৈতিক সমর্থন হিসেবে সনাক্ত করা হয়েছে, কারণ সরাসরি সামরিক হস্তক্ষেপ বা বড় ধরনের অস্ত্র সরবরাহের প্রমাণ সীমিত। গ-তে এম. এ. জি. ওসমানীর সামরিক নেতৃত্ব এবং সংগঠনিক অবদানকে নির্দেশ করা হয়েছে। ঘ-তে দুই বিপ্লব/সংগ্রামের কাঠামোগত সাদৃশ্য ও প্রধান পার্থক্য — কেন্দ্রীয় নেতৃত্ব, সেক্টরাইজেশন, স্থানীয় মিলিশিয়া বনাম নিয়মিত বাহিনী, এবং বিদেশি মিত্রদের গুরুত্ব—এই দিকগুলো বিশ্লেষিত হয়েছে। এই বিশ্লেষণ দেখায় যে স্বাধীনতা অর্জনে অভ্যন্তরীণ সমন্বয় ও বৈদেশিক সমর্থন উভয়ই অপরিহার্য, এবং ভিন্ন ভৌগোলিক/রাজনৈতিক প্রেক্ষাপটে এদের প্রকৃতি ও ভূমিকা ভিন্ন হতে পারে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 605221)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিশ্বশান্তি ও মানবতাবোধের কথা সবার মনে থাকলেও সামরিক শক্তির প্রয়োগ ও বর্বরতার ঘটনা বিশ্ববন্দনা ও বিরোধ উভয়ই তৈরি করে। উদাহরণস্বরূপ, ২০০৮-২০০৯ সালে গাজায় ইসরায়েলের অপারেশন কাস্ট লিড-এ ব্যাপক বিক্ষোভ, পারমাণবিক নয় হলেও নাগরিক লক্ষ্যস্থল ধ্বংসসহ ব্যাপক মানবিক সংকট দেখা যায়। একইভাবে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে বাঙালির প্রতি পরিচালিত পাকহানাদারের নৃশংসতার স্মৃতি আজও তাজা। নিচের প্রশ্নগুলো ঐ ঐতিহাসিক ও সাম্প্রতিক পরিস্থিতি বিবেচনায় করে উত্তর দাও।

Options:
ক. মুজিবনগর সরকারের নেতৃত্বে কোন কোন ব্যক্তির গুরুত্ব ছিল এবং সেই সরকারের প্রধান উদ্দেশ্য কী ছিল?
খ. উদ্দীপকে উল্লেখিত গাজার ২০০৮-২০০৯ হামলার সময় সাধারণ ফিলিস্তিনি জনজীবনের প্রধান মানবিক সংকটগুলো কী ছিল? বিশ্লেষণ কর।
গ. ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ পাকিস্তানি বাহিনীর ব্যবহৃত কৌশল ও অস্ত্রের কোন দিকগুলো গাজায় ব্যবহৃত সহিংসতার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা কর।
ঘ. বাঙালি মুক্তিযোদ্ধাদের সশস্ত্র ও গেরিলা প্রতিরোধ বনাম ফিলিস্তিনি প্রতিরোধ (গাজা) — কোন কৌশলটি আন্তর্জাতিক আইন এবং মানবিক সহায়তার প্রেক্ষাপটে বেশি কার্যকর ছিল? যুক্তিতর্কসহ বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক মুজিবনগর সরকারের নেতৃত্বে প্রধানত সৈয়দ নাজরুল ইসলাম (অস্থায়ী রাষ্ট্রপতি হিসেবে) ও তাজউদ্দীন আহমদ (প্রধানমন্ত্রী ও সরকার প্রধান হিসেবে) গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন; এছাড়াও সরকারি কার্যপরিচালনায় বিরলভূমিকা রাখেন শিল্পপতি-রাজনীতিবিদ ও মুক্তিসেনানীরা। সরকারের প্রধান উদ্দেশ্য ছিল: (১) স্বাধীনতা সংগ্রামকে কেন্দ্রীভূতভাবে সংগঠিত ও পরিচালনা করা, (২) মুক্তিবাহিনী গঠন ও সামরিক-রাজনৈতিক কৌশল নির্ধারণ করা, (৩) আন্তর্জাতিক কূটনীতিতে বাংলাদেশি দাবি উপস্থাপন করে বৈধতা ও সমর্থন অর্জন করা এবং (৪) যোদ্ধা ও শরণার্থী-জনগণের জন্য প্রশাসনিক ও মানবিক ব্যবস্থাপনা করা।

খ গাজার ২০০৮-২০০৯ হামলার সময় প্রধান মানবিক সংকটগুলো ছিল:
- ব্যাপক বেসামরিক হতাহতের সংখ্যা এবং আহত-অসুখের বাড়া (পরিবার-ভিত্তিক ক্ষতি, অনেকে মাতৃহীন/পিতৃহীন)।
- বসতঘর, হাসপাতাল, শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ও পানীয় পানি/বৈদ্যুতিক সরবরাহের অবকাঠামোর ধ্বংসের ফলে মৌলিক সেবায় অনবরত বিঘ্ন।
- খাদ্য, ওষুধ ও তাত্ক্ষণিক ত্রাণ পৌঁছাতে বাধা; অবরোধ ও নিরাপত্তা ঝুঁকির কারণে জারি করা সীমাবদ্ধতা ত্রাণ কার্যক্রমকে কনিষ্ঠ করে দেয়।
- ব্যাপক অভিবাসন ও অস্থায়ী শরণার্থী-শিবির সৃষ্টি, ফলে স্বাস্থ্য ও নিরাপত্তা সংকট প্রচণ্ডভাবে বাড়ে।
- মানসিক স্বাস্থ্য সংকট: শিশু ও প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে ট্রমা ও দীর্ঘমেয়াদি মানসিক অসুস্থতার হার বেড়ে যায়।
এগুলি মিলিতভাবে জনজীবন অচল করে দেয় এবং পুনর্গঠনে বহুবিধ প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টি করে।

গ ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ পাকিস্তানি বাহিনী যে কৌশল ও অস্ত্র ব্যবহার করেছিল—তার কিছু দিক গাজার ওপর ব্যবহৃত সহিংসতার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ:
- নগর কেন্দ্রে ট্যাঙ্ক, কামান ও বন্দুক ব্যবহার করে তীব্র প্রচণ্ড রণকৌশল (গাজার ক্ষেত্রে ট্যাংক-কম অনুরূপ ভারী স্থায়ী গোলাবারুদ ও বিমান-বর্ষণ) — ফলে ঘনবসতিপূর্ণ এলাকায় বড় ধ্বংস ও বেসামরিক প্রাণহানি ঘটে।
- রাতের হামলা, তল্লাশি অভিযান ও লোকজনকে বিচ্ছিন্ন করার কৌশল—যা উভয় ক্ষেত্রেই জনসাধারণকে দলবদ্ধভাবে নিঃসঙ্গ করে দেয়।
- বেসামরিক অবকাঠামো (বাড়ি, বিদ্যালয়, হাসপাতাল, পবিত্র স্থান) লক্ষ্যবস্তু হয়ে ধ্বংসপ্রাপ্ত হওয়া; এতে সামাজিক ব্যবস্থাপনা ও জীবন-জীবিকা ধ্বংস হয়ে যায়।
- বিষয়ভিত্তিক অভিযান ও তাত্ক্ষণিক শাস্তিমূলক ও ভয়-ভিত্তিক আচরণ, যাতে জনগণ জড়ো হয়ে প্রতিরোধ করতে অক্ষম থাকে।
এই দিকগুলো দেখেই বলা যায় যে উভয় ঘটনার মধ্যে কৌশলগত ও মানবিক ফলদিক থেকে উল্লেখযোগ্য সাদৃশ্য রয়েছে: নির্দিষ্ট সহিংস বাহিনী আধুনিক যুদ্ধাস্ত্র ব্যবহার করে ঘনবসতিপূর্ণ জনগোষ্ঠীর ওপর ব্যাপক ধ্বংসযজ্ঞ চালায়, যার ফলে বেসামরিক জনগোষ্ঠী অতি বেশি ক্ষতিগ্রস্ত হয়।

ঘ বিশ্লেষণ ও উপসংহার:
- কার্যকারিতা (স্বাধীনতা অর্জন বা রাজনৈতিক অর্জন): ১৯৭১ সালে বাঙালি মুক্তিযোদ্ধারা সংগঠিত গেরিলা ও সশস্ত্র প্রতিরোধের পাশাপাশি জাতীয়-আন্তর্জাতিক কূটনীতিতে সফলভাবে সমর্থন জোগাড় করতে পেরেছিলেন; ভারতের সরাসরি মিলিত সামরিক সহায়তা মুক্তিযুদ্ধে নির্ণায়ক ভূমিকা রাখে। ফলে রাজনৈতিক লক্ষ্য (দেশীয় স্বাধীনতা) অর্জনে তাদের কৌশল অত্যন্ত কার্যকর ছিল।
- মানবিক ও আন্তর্জাতিক আইনের দিক: আন্তর্জাতিক মানবিক আইনের মূল নীতি—বৈষম্য (distinction), অনুপাতিকতা (proportionality) ও বেচতসাভাবে ক্ষতিগ্রস্তদের রক্ষা—এর প্রয়োগ গুরুত্বপূর্ণ। বাঙালি মুক্তিযোদ্ধারা মূলত শত্রুর সাংবিধানিক ব্যবস্থাকে লক্ষ্য করে আক্রমণ চালালেও যুদ্ধক্ষেত্রে কিছু জটিলতা ও অসামরিক ক্ষতি ঘটেছিল; তবুও তাদের লক্ষ্যবস্তু সাধারণত সামরিক লক্ষ্য ছিল। অন্যদিকে গাজার কিছু প্রতিরোধী কার্যক্রম (যেমন সিভিলিয়ান এলাকা থেকে ক্ষেপণাস্ত্র নিক্ষেপ) আন্তর্জাতিক নিয়মে প্রশ্নের সৃষ্টি করে; এবং সরকারি বাহিনীর আক্রমণসমূহ প্রায়ই বেসামরিক লক্ষ্য ও অবকাঠামো ব্যাপকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত করায় মানবিক সমস্যার তীব্রতা বাড়ায়।
- সহায়তার প্রাপ্যতা ও আন্তর্জাতিক সমর্থন: মুজিবনগর সরকারের কূটনৈতিক প্রচেষ্টা ও প্রতিবেশী শক্তির সমর্থন মুক্তিযুদ্ধে কার্যকর ছিল; গাজায় অবরোধ ও রাজনৈতিক জটিলতা কারণে ত্রাণ-প্রবাহ ও আন্তর্জাতিক সামরিক সমর্থন সীমিত ছিল, ফলে প্রতিরোধ সীমাবদ্ধতা ও দীর্ঘমেয়াদী ক্ষতি পায়।
সামগ্রিকভাবে, উদ্দেশ্য-প্রাপ্তি ও আন্তর্জাতিক সমর্থন বিবেচনায় বাঙালি মুক্তিযোদ্ধাদের কৌশল কার্যকরতা বেশি প্রদর্শন করেছিল; তবে আন্তর্জাতিক আইনের দৃষ্টিকোণে—উভয় পক্ষকেই অসামরিক লোকদের রক্ষা ও অনুপাতিকতা বজায় রাখার দায়বদ্ধতা ছিল। তাই কার্যকরতা ও নৈতিকতার সমন্বয় প্রয়োজন ছিল, যা সর্বোপরি যুদ্ধবর্জিত নীতিমালার প্রতি বাধ্যবাধকতা ও সিভিলিয়ান সুরক্ষা নিশ্চিত করেই অর্জিত হলে সর্বোত্তম।

Explanation:
উপরের সমাধানে ঐতিহাসিক তথ্য ও সামরিক-মানবিক প্রেক্ষাপটকে মিলিয়ে বিশ্লেষণ করা হয়েছে। ক বিভাগে মুজিবনগর সরকারের নেতৃত্ব ও উদ্দেশ্য সংক্ষেপে বর্ণিত; খ বিভাগে গাজার অপারেশনের ফলে সৃষ্ট মানবিক সংকটগুলোকে ধারাবাহিকভাবে তুলে ধরা হয়েছে (প্রকৃত ঘটনাবলীর সাধারণ পর্যবেক্ষণ ও সনাক্তসমূহ অনুকরণে); গ বিভাগে ১৯৭১ ও গাজার ঘটনাগুলোর কৌশলগত মিল — যেটি মূলত শহুরে লক্ষ্যস্থল ও ভারী অস্ত্রের ব্যবহার ও বেসামরিক ক্ষতির প্রবণতার দিকে ইঙ্গিত করে — ব্যাখ্যাযোগ্যভাবে আলোচনা করা হয়েছে; ঘ বিভাগে কৌশলের কার্যকারিতা ও আন্তর্জাতিক আইনের আলোকে তুলনামূলক বিশ্লেষণ দেয়া হয়েছে।

বিশ্লেষণে গুরুত্বারোপ করা হয়েছে যে: (১) সামরিক কৌশল শুধুই অস্ত্রের ব্যবহার নয়, তার সাথে কূটনৈতিক, মানবিক ও আন্তর্জাতিক সমর্থনও ফলাফল নির্ধারণে প্রভাব ফেলে; (২) যেকোনও সশস্ত্র সংঘাতে বেসামরিকদের সুরক্ষা ও আন্তর্জাতিক মানবিক আইনের মেনে চলা অত্যাবশ্যক। এই যুক্তিগুলি ইতিহাস থেকে প্রাপ্ত নজির ও আন্তর্জাতিক আইনগত নীতির ওপর ভিত্তি করে উপস্থাপন করা হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 605220)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
২০১৭ সালে মায়ানমারের রাখাইনে সামরিক ও রাজনীতি-সংযুক্ত বাহিনী আকস্মিকভাবে রোহিঙ্গা জনসংখ্যার বিরুদ্ধে নির্মম অভিযান শুরু করে। এই অভিযানে বহু গ্রাম পুড়িয়ে দেওয়া হয়, নারী ও শিশু সহ নিরস্ত্র বহু মানুষ নিহত ও নির্যাতিত হয় এবং লক্ষাধিক রোহিঙ্গা ঠিকানা ছেড়ে পালিয়ে বাংলাদেশসহ আশেপাশের দেশে শরণার্থী হিসেবে এসে পৌঁছায়। আন্তর্জাতিক সংস্থাগুলো এটিকে মানবাধিকার লঙ্ঘন হিসেবে দাগিয়ে দেয় এবং বিভিন্ন পর্যায়ে তদন্ত ও আইনী প্রক্রিয়া শুরু হয়।

Options:
ক. মুজিবনগর সরকারের রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন? ১
খ. মুজিবনগর সরকার কোন তারিখে গঠিত ও শপথ গ্রহণ করেছিল? ২
গ. উদ্দীপকের ঘটনার সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন ঘটনার সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর। ৩
ঘ. উক্ত ঘটনাটি আন্তর্জাতিক মানবাধিকার ও শরণার্থী আইনের পরিপ্রেক্ষিতে কিভাবে বিশ্লেষণ করা যায়? ৪


Correct Answer: 

Solution:
ক মুজিবনগর সরকারের রাষ্ট্রপতি ছিলেন সাইয়্যেদ নজরুল ইসলাম (Syed Nazrul Islam)। তিনি প্রবাসী বাংলাদেশের স্থায়ী সভাপতি/অপার্জিত রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করেছিলেন এবং বলেন: স্বাধীনতাবিরোধী শক্তিরা যখন কার্যকরভাবে নিয়ন্ত্রণ করেছিল, তখন তিনি নির্বাহী ও প্রতিরোধ গঠনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিলেন।
 খ মুজিবনগর সরকার গঠিত হয় ১৯৭১ সালের ১০ এপ্রিল; এ সরকার ১৭ এপ্রিল ১৯৭১ সালে আনুষ্ঠানিকভাবে শপথ গ্রহণ করে। এই প্রবাসী সরকার গঠনের উদ্দেশ্য ছিল মুক্তিযুদ্ধকে কেন্দ্রীভূতভাবে পরিচালনা করা, আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি এবং স্বাধীনতা আন্দোলনকে সংগঠিত করা।
 গ উদ্দীপকের ঘটনার সাথে আমার পাঠ্যবইয়ের ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সাদৃশ্য রয়েছে। উভয় ঘটনায় রয়েছে রাষ্ট্রকর্তৃক বা রাষ্ট্রসমর্থিত সশস্ত্র বাহিনীর দ্বারা নিরস্ত্র সাধারণ জনগণের উপর ব্যাপক আক্রমণ, গ্রাম পুড়িয়ে দেওয়া, নাগরিক হত্যাযজ্ঞ, নারীদের বিরুদ্ধে যৌন সহিংসতা এবং বিপুল সংখ্যক মানুষের বাস্তুচ্যুত হয়ে পলায়ন—সবই লক্ষ্যভিত্তিক বৈশিষ্ট্য। এছাড়া, উভয় ঘটনায় আন্তর্জাতিক সমালোচনা ও মানবাধিকার সংস্থার রিপোর্ট ও তদন্তের আহ্বান দেখা যায়; একইভাবে প্রতিবাদ, মানবিক সঙ্কট এবং প্রতিবেশী দেশে শরণার্থীর ঢল দেখা যায়। তাই ঘটনার ন্যায্য সাদৃশ্য পাওয়া যায়।
 ঘ আন্তর্জাতিক মানবাধিকার ও শরণার্থী আইনের দৃষ্টিকোণ থেকে উক্ত ঘটনাটি নিম্নরূপ বিশ্লেষণ করা যায়: (১) যদি রাষ্ট্র বাহিনী বা তার মিত্ররা গ্রুদ্ধভাবে বেসামরিক লক্ষ্যবস্তুতে আঘাত করে, জনগোষ্ঠীকে ধ্বংস করে বা নিপীড়ন করে, তাহলে তা নির্দিষ্টভাবে 'যুদ্ধাপরাধ', 'মানবতাবিরোধী অপরাধ' বা এমনকি 'গণহত্যা'—যদি নির্দিষ্ট намер (intent) প্রমাণিত হয়—এর অন্তর্ভুক্ত হতে পারে; জাতিসংঘের বিশেষ অনুসন্ধান ও ফ্যাক্ট-ফাইন্ডিং মিশনগুলো রোহিঙ্গা ঘটনার ক্ষেত্রে এসব ধরনের অপরাধের ইঙ্গিত পাওয়া গেছে। (২) ব্যাপক স্থানচ্যুতি ও বনিবনা ছেড়ে পালানো নারী-শিশুদের পরিস্থিতি শরণার্থী আইনের আওতায় পড়ে; আশ্রয়দাত্রী দেশগুলোর উপর মানসিক ও বাস্তব বোজা পড়ে এবং আন্তর্জাতিক সহযোগিতা অত্যাবশ্যক হয়। (৩) মায়ানমার ও সংশ্লিষ্ট পক্ষের বিরুদ্ধে আন্তর্জাতিক আদালতে (যেমন আন্তর্জাতিক আদালত/ICJ তে) মামলা হয়েছে এবং প্রাথমিক পর্যায়ে জরুরি নির্দেশ প্রদান করা হয়েছে, যা প্রমাণ করে আন্তর্জাতিক আইনগত দায়বদ্ধতা উঠেছে। (৪) সমাধানের জন্য প্রয়োজন: নিরপেক্ষ তদন্ত, শাস্তির ব্যবস্থা (অভিযুক্তদের বিচার), প্রত্যাবাসন নিশ্চিত করা যাবে এমন নিরাপদ পরিবেশ তৈরির উদ্যোগ, আন্তর্জাতিক মানবিক সহায়তা এবং দীর্ঘমেয়াদি নাগরিক মর্যাদা-প্রতিষ্ঠা। মোটকথা, ঘটনাটি আন্তর্জাতিক আইন ও মানবাধিকার নীতির গুরুতর লঙ্ঘন হিসেবে দেখা হয় এবং আন্তর্জাতিক সোচ্চারতা, আইনি ব্যবস্থা ও মানবিক প্রতিক্রিয়া দাবী করে।

Explanation:
উত্তরগুলির যৌক্তিক ব্যাখ্যা: (ক) ১৯৭১ সালের প্রবাসী বা মুজিবনগর সরকারের সরকারি দস্তাবেজ ও ইতিহাস অনুযায়ী সাইয়্যেদ নজরুল ইসলামকে কার্যত রাষ্ট্রপতির মতো অবস্থানে রাখা হয়েছিল—এটি সাধারণভাবে স্বীকৃত ইতিহাস। (খ) মুজিবনগর সরকারের গঠন ও শপথগ্রহণের নির্ধারিত তারিখগুলো (১০ এপ্রিল গঠন, ১৭ এপ্রিল শপথ) মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক নথি ও পাঠ্যবইয়ে পাওয়া যায়; এ খবরটি প্রাসঙ্গিক কারণ এটি প্রবাসী সরকারের সাংগঠনিক ভিত্তি ও বৈধতার সূচক। (গ) রোহিঙ্গা নির্যাতনের সঙ্গে ১৯৭১ সালের ঘটনাবলীর সাদৃশ্য দেখার কারণ হলো শর্তগত মিল—রাষ্ট্রানুকূল বাহিনী বেসামরিক জনগোষ্ঠীর উপর ব্যাপক, সংগঠিত আক্রমণ চালায়; লক্ষ্য নৃশংসতা, বাড়িঘর ধ্বংস, গণহত্যা/মানবতাবিরোধী কর্মকাণ্ডের বৈশিষ্ট্যগুলো সাদৃশ্য তৈরি করে। (ঘ) আন্তর্জাতিক আইনের ভিত্তিতে বিশ্লেষণে আমরা বিচার, মানবাধিকার রক্ষা ও শরণার্থী সুরক্ষার ওপর জোরদিই দেখতে পাই; UN ও আন্তর্জাতিক আদালতগুলো প্রাসঙ্গিক ব্যবস্থা নিচ্ছে বা পরামর্শ দিচ্ছে। উপরোক্ত বিশ্লেষণগুলো ঘটনার গুরুত্ব ও আন্তর্জাতিক প্রভাব ফুটিয়ে তোলে এবং পাঠ্যপুস্তকভিত্তিক ইতিহাসগত তুলনার সঙ্গে বাস্তব-আধুনিক মানবাধিকার প্রসঙ্গকে একসাথে রাখে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 605219)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি উপকেন্দ্রীয় অঞ্চলের জনগণ দীর্ঘদিনের রাজনৈতিক অবহেলা ও সাংস্কৃতিক নিপীড়নের বিরুদ্ধে সংগঠিত হয়ে নির্বাচিত নেতার 'স্বাধীনতার ডাক' মেনে একটি নির্বাসিত ও বিকল্প সরকার গঠন করে। ওই বিকল্প সরকার বিদেশে আন্তর্জাতিক সমর্থন অর্জন, শরণার্থীদের পাশে দাঁড়ানো, এবং দেশবিদেশে জনমত গঠনের লক্ষ্যে ব্যাপক কূটনৈতিক ও সাংগঠনিক তৎপরতা চালায়। একই সময়ে মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে স্বাভাবিক সমাজগঠনের গুরুত্বপূর্ণ স্তরের ওপর আক্রমণ—বিশেষত বুদ্ধিজীবী ও সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্বদের লক্ষ্য করে হত্যাকাণ্ড ঘটে। — পাঠ-৬

Options:
ক. উক্ত বিকল্প সরকারের শীর্ষ নেতৃত্ব হিসেবে কে নির্দেশিত ছিলেন? সংক্ষেপে পরিচয় দাও।
খ. মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে বুদ্ধিজীবী হত্যার পেছনে মূল উদ্দেশ্য ও কারণগুলি কী ছিল? সংক্ষেপে বিশ্লেষণ কর।
গ. উদীপকে বর্ণিত ঘটনাটির সাথে তোমার পাঠ্যবইয়ের কোন বিকল্প/নির্বাসিত সরকারের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উক্ত বিকল্প সরকারের বহির্বিশ্বে চালানো কূটনৈতিক প্রচেষ্টা একটি স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠায় উল্লেখযোগ্য ভূমিকা রেখেছিল" — उक्त বিবৃতিটি বিশ্লেষণ কর, সমর্থনসহ ব্যাখ্যা কর।


Correct Answer: 

Solution:
কউত্তর: উক্ত বিকল্প সরকারের শীর্ষ নেতৃত্বে জাতির পরিচিত একজন নেতাকে সাংবিধানিকভাবে রাষ্ট্র-প্রতিনিধি (প্রেসিডেন্ট/সর্বাধিনায়ক) হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছিল, তবে কার্যত সরকার পরিচালনার প্রধান ছিলেন নির্বাসিত সরকারের প্রধানমন্ত্রী। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষাপটে মুজিবনগর সরকার সম্পর্কে বলা যায়: জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে আনুষ্ঠানিকভাবে সরকারের সর্বাধিনায়ক হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছিল (তাঁর অনুপস্থিতিতে সৈয়দ নজরুল ইসলামকে উপ- or কার্যনির্বাহীভাবে দায়িত্ব দেওয়া হয়) এবং তাজউদ্দীন আহমদ ছিলেন নির্বাসিত সরকারের কার্যনির্বাহী প্রধানমন্ত্রী। সংক্ষেপে — শীর্ষ ব্যক্তিত্ব ছিলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান (সর্বাধিনায়ক), কার্যনির্বাহী প্রধান ছিলেন তাজউদ্দীন আহমদ।

খউত্তর: বুদ্ধিজীবী হত্যার মূল উদ্দেশ্য ও কারণগুলো ছিল—
- নবগঠিত জাতির নেতৃত্বহীন ও জ্ঞানশূন্য করে দেওয়া: শিক্ষক, চিকিৎসক, ইঞ্জিনিয়ার, সাংবাদিক, আইনজীবী প্রভৃতি বুদ্ধিজীবীদের অপরিহর্ত্য হত্যা করে সমাজের নেতৃত্ব ও সাধারণ মানুষের মানসিক প্রতিরোধ ভাঙা।
- বেগতিক-শাস্তি ও কৃতকর্মকে ঢেকে রাখা: গণহত্যা ও নির্যাতনের বিরুদ্ধে প্রতিরোধের সক্ষমতা কমানো ও ভবিষ্যৎ ব্যবস্থাপনা বাধাগ্রস্ত করা।
- সংস্কৃতি ও জাতীয় চেতনা বিনষ্ট করা: বুদ্ধিজীবীরা জাতীয় সাংস্কৃতিক-সামাজিক চেতনা বজায় রাখতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতেন; তাদের ইলিমিনেশনের মাধ্যমে সংস্কৃতি ও ঐতিহ্যগত নেতৃত্ব দুর্বল করা সম্ভব।
- স্থানীয় সহযোগীদের (যেমন আল-বদর, আল-শামস) মাধ্যমে সুনির্দিষ্ট রাজনৈতিক লক্ষ্যে হত্যাকাণ্ড পরিচালনা করা—অর্থাৎ পরিকল্পিত নিধনকার্য।
এই কারণে বুদ্ধিজীবী হত্যা ছিল প্রাসঙ্গিকভাবে লক্ষ্যভিত্তিক, রাজনৈতিক ও কৌশলগতভাবে সংগঠিত এবং জাতিগত ও সামরিক নিপীড়নের অংশ।

গউত্তর: উদীপকের ঘটনাটির সঙ্গে আমার পাঠ্যবইয়ের মুজিবনগর সরকারের পর্যবেক্ষণ মিল রাখে। কারণগুলো সংক্ষেপে—
- সময় ও প্রেক্ষাপট: ১৯৭১ সালে নির্বাচিত নেতৃবৃন্দ ও স্থানীয় প্রতিনিধিরা কেন্দ্রীয় শাসনের গ্রাহ্যহীনতায় বিকল্প নির্বাসিত সরকার গঠন করেছিলেন; পাঠ্যবইতে মুজিবনগর সরকার (১০ এপ্রিল ১৯৭১-এ প্রবর্তিত, শপ প্রত্যয় ১৭ এপ্রিল) ঠিক এমনই নির্বাসিত ও প্রতিরোধকেন্দ্র হিসেবে বর্ণিত।
- নেতৃত্ব ও কাঠামো: মুজিবনগর সরকারের সাংবিধানিক শীর্ষে বঙ্গবন্ধুকে রাখা হলেও কার্যনির্বাহী কাজ করতেন তাজউদ্দীন আহমদ ও অন্যান্য মন্ত্রী-কমিটি, যা উদীপকের 'নির্বাচিত জনপ্রতিনিধিদের নেতার স্বাধীনতা ঘোষণার ভিত্তিতে সরকার গঠন' ধারার সঙ্গে মিলে যায়।
- কূটনৈতিক ও জনমত গঠন: মুজিবনগর সরকার বিদেশে সক্রিয় কূটনৈতিক প্রতিনিধি প্রেরণ ও প্রবাসী বাঙালিদের সংগঠিত করে আন্তর্জাতিক জনমত তৈরিতে তৎপর ছিল—এবং উদীপকেও বিদেশে স্বীকৃতি-প্রচেষ্টার কথা এসেছে।
অতএব, উদীপক ও পাঠ্যবইয়ের তত্ত্বগত ও কার্যত মিল বোধগম্য ও সম্পর্কযুক্ত।

ঘউত্তর: উক্তি বিশ্লেষণ — সমর্থক ব্যাখ্যা:
মোটমাটভাবে এই বিবৃতিটি যথার্থ বলা যায়, তবে কিছু শর্তসাপেক্ষ ব্যাখ্যা প্রয়োজন। বিশ্লেষণগতভাবে—
- কূটনৈতিক কার্যক্রম কেন কার্যকর ছিল: নির্বাসিত সরকারের দূতরা বিদেশে স্বাধীনতার কারণ তুলে ধরতে পেরেছিলেন; ইউরোপ, আমেরিকা ও এশিয়ার বিভিন্ন স্থলে প্রবাসী জনগোষ্ঠী ও মানবাধিকার-সংগঠনের কাছে তথ্য পৌঁছে দেয়া হয়েছিল; পাকিস্তানী বাহিনীর গণহত্যার খবর আন্তর্জাতিক সংবাদমাধ্যমে ছড়িয়ে পড়েছিল; ফলে আন্তর্জাতিক সহানুভূতি ও সমর্থন বাড়ে।
- কিভাবে এটি স্বাধীনতার প্রক্রিয়া সহজতর করেছে: আন্তর্জাতিক সমর্থন রাজনৈতিক ও মানবিক চাপ সৃষ্টি করে—পাকিস্তান বিরুদ্ধেও কূটনৈতিক একচেটিয়া অবস্থান গঠন করা কঠিন হয়ে পড়ে; কিছু পররাষ্ট্রকর্মী ও কূটনীতিক পাকিস্তান থেকে সরে এসে স্বাধীন বাহিনীর পক্ষে অবস্থান প্রকাশ করেন; প্রতিবেশী দেশে মানবিক ও সামরিক সহায়তা জোরালো হয় (বিশেষত ভারতের সহযোগিতা) এবং যুদ্ধোত্তর অনিশ্চয়তা মোকাবিলায় স্বাধীন সরকারের বৈধতা প্রমাণিত হতে সহায়তা করে।
- সীমাবদ্ধতাসমূহ: যদিও কূটনীতি গুরুত্বপূর্ণ ছিল, বাস্তব স্বাধীনতা অর্জনে দেশে সশস্ত্র সংগ্রাম ও সামরিক বাস্তবতা প্রধান ভূমিকা রাখে; কূটনীতি একমাত্র নির্ণায়ক ছিল না; এ ছাড়া কিছু শক্তি (কয়েকটি পশ্চিমা দেশের রাজনীতিক ও কূটনীতিক টানাপোড়েন) তাত্ক্ষণিক স্বীকৃতিকে বাধাগ্রস্ত করেছিল।
উপসংহার: মুজিবনগর-জাতীয় বা অনুরূপ নির্বাসিত সরকারের বহির্বিশ্বে চালিত কূটনৈতিক প্রচেষ্টা নির্দিষ্টভাবে স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠায় উল্লেখযোগ্য অবদান রাখে—বিশেষত আন্তর্জাতিক জনমত ও ন্যূনতম কূটনৈতিক বৈধতা গঠনে—তবে তা একার কারণে নয়; সামরিক সাফল্য, প্রতিবেশী দেশের ভূ-রাজনৈতিক ভূমিকা ও লোকাল প্রতিরোধকৌশল মিলেই স্বাধীনতা নিশ্চিত করে।

Explanation:
এই সমাধান ও বিশ্লেষণটি নিচের যুক্তির ওপর দাঁড়ানো—(ক) ঐতিহাসিকভাবে নির্মিত নির্বাসিত/বিকল্প সরকারের শীর্ষ-নেতৃত্ব সাধারণভাবে দেশের নির্বাচিত নেতাদের প্রতিনিধিত্ব করে; (খ) বুদ্ধিজীবী নিধন ছিল রাজনৈতিক, কৌশলগত ও মানসিক ধ্বংসকে লক্ষ্য করে সংগঠিত একটি হত্যাকাণ্ড; (গ) মুজিবনগর সরকার ঐ দর্শন ও কার্যপ্রণালীর স্পষ্ট উদাহরণ—নির্বাসন, সরকারী কাঠামো, ও কূটনৈতিক তৎপরতা; (ঘ) কূটনৈতিক প্রচেষ্টা আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি, জনমত ও বৈধতা গঠনে অপরিহার্য ভূমিকা রাখে, কিন্তু তা সামরিক ও অভ্যন্তরীণ সংগ্রাম থেকে আলাদা করে দেখা যায় না। উপরোক্ত প্রতিটি অংশে আমি ঐতিহাসিক তথ্য ও কূটনৈতিক-সামরিক বাস্তবতার মধ্যে সমন্বয় করে উত্তর প্রদান করেছি।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 605218)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সময় বাঙালি জাতীয়তাবাদী নেতৃত্ব দেশভিত্তিক ও বিদেশে আড়ম্বরপূর্ণভাবে একটি জটিল প্রশাসনিক ও কূটনৈতিক কাঠামো গড়ে তোলে যাতে সশস্ত্র প্রতিরোধ, রাজনৈতিক নেতৃত্ব ও বিশ্বজনমত একযোগে পরিচালনা করা যায়। মুজিবনগর অঞ্চলে গঠন হওয়া অস্থায়ী সরকার, শরণার্থী শিবিরগুলো, প্রবাসী সংগঠনের কার্যক্রম ও আন্তর্জাতিক মিশন-সবই মিলিয়েই মুক্তিযুদ্ধকে সংগঠিত করে বস্তুগত ও নৈতিক সমর্থন জোগায়।

Options:
ক. মুজিবনগর সরকারটি গঠিত ও আনুষ্ঠানিকভাবে শপথগ্রহণ কখন ঘটেছিল? নির্দিষ্ট দিন উল্লেখ কর।
খ. প্রবাসী বাঙালি মুক্তিযুদ্ধকে কীভাবে বিদেশে অর্থনৈতিক, কূটনৈতিক ও জনমতগতভাবে সমর্থন প্রদান করেছিল? তিনটি স্পষ্ট উদাহরণ দাও।
গ. মুজিবনগর সরকারের প্রশাসনিক ও সামরিক কাঠামো কীভাবে মুক্তিযুদ্ধকে পরিচালনায় কার্যকর ভূমিকা রাখে? সরকারী বিভাগ এবং সেক্টর ব্যবস্থা সম্পর্কে ব্যাখ্যা কর।
ঘ. তুমি কি মনে করো মুজিবনগর সরকার গঠনের ফলে আন্তর্জাতিকভাবে বাংলাদেশের স্বাধীনতার দাবিকে বৈধতা লাভ হয়েছিল? তোমার মতামত সংক্ষিপ্তভাবে লিখো।


Correct Answer: 

Solution:
ক মুজিবনগর সরকার গঠন এবং শপথগ্রহণ: মুজিবনগর অস্থায়ী সরকার আনুষ্ঠানিকভাবে গঠিত হয় ১০ এপ্রিল ১৯৭১ সালে (বৈদ্যনাথতলা)। উক্ত সরকারের সদস্যরা পরে আনুষ্ঠানিকভাবে শপথ গ্রহণ করেন ১৭ এপ্রিল ১৯৭১ সালে।

খ প্রবাসী বাঙালিরা যে ভাবে বিদেশে সমর্থন প্রদান করেছিল (তিনটি উদাহরণ):
1) আর্থিক সহায়তা ও তহবিল সংগ্রহ: বিভিন্ন দেশের প্রবাসী সংগঠন এবং ব্যক্তিরা মুক্তিযুদ্ধের জন্য অর্থ সংগ্রহ করে যাদের মাধ্যমে অস্ত্র কেনা, শরণার্থী তত্ত্বাবধান ও ত্রাণ কার্যক্রম চালানো সম্ভব হয়।
2) কূটনৈতিক লবিং ও প্রতীকী প্রতিনিধিত্ব: প্রবাসীরা বিদেশের রাজনীতিক, কংগ্রেস/পার্লামেন্টারিয়ানরা ও জনসাধারণের কাছে বিষয় উপস্থাপন করে পাল্টা নীতি গ্রহণে ভূমিকা রেখেছে; এ ছাড়া মুজিবনগর সরকারের পক্ষ থেকে বিভিন্ন শহরে মিশন ও প্রতিনিধি পাঠিয়ে আন্তর্জাতিক সমর্থন অর্জনের প্রচেষ্টা চালানো হয়।
3) সংবাদ ও গণমাধ্যম অভিযান: বিদেশী সংবাদমাধ্যমে জনমত গঠনে প্রবাসীরা প্রচার-প্রচারণা চালায়—রিপোর্টিং, স্ট্রাইক, সভা-সমাবেশ ও বিক্ষোভের মাধ্যমে পাকিস্তানি বাহিনীর আলোকচিত্রীতা ও মানবতাবিরোধী ঘটনাগুলো বিশ্বের কাছে তুলে ধরা হয়।

গ মুজিবনগর সরকারের প্রশাসনিক ও সামরিক কাঠামো:
- প্রশাসনিক বিভাগ: মুজিবনগর সরকারের কাঠামোতে প্রায় ১২টি মন্ত্রণালয়/বিভাগ ছিল (যেমন: রাষ্ট্রপতি/শীর্ষ নেতৃত্ব, প্রধানমন্ত্রী, পররাষ্ট্রমন্ত্রক, অর্থ মন্ত্রণালয়, স্বরাষ্ট্র/গৃহ, ত্রাণ ও পুনর্বাসন, আইন ও বিচার ইত্যাদি) যা বেসামরিক প্রশাসন, ত্রাণবণ্টন, শরণার্থী ব্যবস্থাপনা ও আন্তর্জাতিক যোগাযোগ নিয়ন্ত্রণ করেছিল।
- সামরিক সংগঠন ও সেক্টর ব্যবস্থা: মুক্তিযোদ্ধাজাত বাহিনীকে ১১টি সেক্টরে বিভক্ত করা হয়েছিল; প্রতিটি সেক্টরে কমান্ডাররা গেরিলা ও নিয়মিত বাহিনী পরিচালনা করে এলাকাভিত্তিক প্রতিরোধ কার্যক্রম সংগঠিত করেছেন। সামরিক নেতৃত্ব (উদাহরণস্বরূপ সেনা কমান্ড ও কমান্ডারের সমন্বয়) এবং পরে ভারতের সঙ্গে সমন্বয় মিলে মুক্তিযুদ্ধকে একটি সুসংহত সামরিক অভিযান হিসেবে এগিয়ে নিয়ে যাওয়া সম্ভব হয়।
- কার্যকারিতা: এই প্রশাসনিক ও সামরিক বিভাজন একদিকে ত্রাণ, শরণার্থী ও সরকারী কার্যক্রম চালাতে সাহায্য করেছিল, অন্যদিকে সামরিক সেক্টর ব্যবস্থা গেরিলা যুদ্ধকে নিয়ন্ত্রণ ও পরিকল্পিত আকর্ষণে কার্যকর ছিল।

ঘ মতামত (সংক্ষিপ্ত): হ্যাঁ — আমি মনে করি মুজিবনগর সরকারের গঠনের ফলে আন্তর্জাতিকভাবে বাংলাদেশের স্বাধীনতার দাবিকে একটি নৈতিক ও রাজনৈতিক বৈধতা মেলা শুরু হয়েছিল। 이유গুলো হলো: এটি ১৯৭০ সালের নির্বাচনে বিজয়ী প্রতিনিধিদের ভিত্তিতে গঠিত একটি স্বীকৃত রাজনৈতিক কাঠামো ছিল; এটি বিশ্বের বিভিন্ন মেট্রোপলিসে কূটনৈতিক প্রচার চালিয়েছিল; এবং এটি স্বরাষ্ট্রীয় কার্যক্রম (ত্রাণ, শরণার্থী ব্যবস্থাপনা, সামরিক সমন্বয়) পরিচালনা করে একটি কার্যকর প্রাতিষ্ঠানিক রূপ পায়। তবে সম্পূর্ণ আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি ও বাস্তব স্বাধীনতা অর্জন করতে শেষ পর্যন্ত সামরিক বিজয় ও পরে কূটনৈতিক স্বীকৃতি উভয়ই জরুরি ছিল, তাই মুজিবনগর সরকারকে স্বাধীনতার স্বীকৃতির ‘পুরো কাজ শেষ’ হিসেবে নয় বরং ‘দাবি ও ভিত্তি সংস্থাপক’ হিসেবে দেখা উচিত।

Explanation:
ক: ঐতিহাসিক দলিল ও স্মরণসমূহ অনুসারে মুজিবনগর সরকার ১০ এপ্রিল ১৯৭১-এ গঠন করা হয় এবং পরে আনুষ্ঠানিক শপথ গ্রহণের ঘটনা ঘটেছে—শপথগ্রহণ ১৭ এপ্রিল ১৯৭১ হিসেবে প্রামাণ্যভাবে দেখানো হয়। খ: প্রবাসীরা অর্থসংগ্রহ থেকে শুরু করে কূটনৈতিক লবিং এবং আন্তর্জাতিক সংবাদমাধ্যমে প্রচারের মাধ্যমে যুদ্ধকে সামর্থ্য দিয়েছিল; এগুলো স্বাধীনতা দাবি আন্তর্জাতিক মঞ্চে দৃশ্যমান করেছিল। গ: মুজিবনগর সরকারের অন্তর্গত প্রশাসনিক মন্ত্রণালয়গুলো স্থিতিশীলতা ও ত্রাণ-প্রশাসন নিশ্চিত করেছিল, যখন সেক্টরভিত্তিক সামরিক কাঠামো মাঠে লড়াই সুশৃঙ্খলভাবে পরিচালনা করতে সাহায্য করেছিল; দুইটির সমন্বয় মুক্তিযুদ্ধকে সংকীর্ণ গেরিলা আক্রমণ থেকে পরিচালিত সামরিক ও কূটনৈতিক আন্দোলনে রূপান্তর করেছে। ঘ: কেবল রাজনৈতিক ও কূটনৈতিক গঠন থেকে সার্বিক আনুষ্ঠানিক স্বীকৃতি আসেনি—তবে মুজিবনগর সরকারই সেই আইনগত ও নৈতিক ভিত্তি তৈরি করেছিল যার উপর আন্তর্জাতিক সমর্থন ও পরবর্তীতে স্বাধীন রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা সম্ভব হয়।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 605217)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সাদেক তার মামার সঙ্গে পুরনো আম বাগানে বেড়াতে গিয়ে হাসতে হাসতে বলল—এই আম বাগানটাকে কি তুমি জানো কি কারণে বিশেষ? মামা বলল—এই বাগান শুধু মিষ্টি আমের জন্য নয়, এটির সঙ্গে আমাদের জাতির গৌরবোজ্জ্বল ইতিহাসও জড়িত। পাঠ-৬

Options:
ক. লাহোর প্রস্তাবটি কে উত্থাপন করেছিলেন?
খ. প্রবাসী সরকার বলতে এখানে কী বোঝানো হয়েছে? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত ঐ আম বাগানের নাম ও অবস্থান কোথায় এবং কেন তা স্মরণীয়?
ঘ. পাঠ্যবইয়ের আলোকে ঐ গৌরবোজ্জ্বল ইতিহাসের সরকারি কার্যক্রম (কমপক্ষে তিনটি) বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক লাহোর প্রস্তাব উত্থাপন করেন শের-ই-বাংলা এ. কে. ফজলুল হক। তিনি ১৯৪০ সালের লাহোর সম্মেলনে মুসলিম লিগের পক্ষে বিশেষভাবে উপস্থিত থেকে প্রদেশভিত্তিক পৃথক রাষ্ট্র চাওয়ার বিশিষ্ট প্রস্তাবটি উত্থাপন করেছিলেন।

 খ এখানে 'প্রবাসী সরকার' বলতে বোঝায় দেশের মাটিতে না থেকে শরণার্থী-অবস্থায় বা অন্য কোনো অস্থায়ী স্থানে গঠিত সরকার — যা স্বাধীনাযুদ্ধ পরিচালনার জন্য স্বীকৃত প্রশাসনিক ও রাজনৈতিক নেতৃত্ব হিসেবে কাজ করে। উদাহরণ: মেহেরপুরের বৈদ্যনাথ তলায় গঠিত মুজিবনগর provisional/প্রবাসী সরকার, যা ১৯৭১ সালের ১০ এপ্রিল গঠিত হয়ে পরবর্তীতে শপথগ্রহণ করে বাংলাদেশের স্বাধীনতার কার্যনির্বাহী কাঠামো গঠন করেছিল।

 গ উদ্দীপকে বর্ণিত আম বাগানটি হলো মেহেরপুর জেলার বৈদ্যনাথ তলার আম্রকানন, যা মুজিবনগর হিসেবে পরিচিত। এটিই সেই স্থান যেখানে মুজিবনগর সরকার প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং তাই এটি শুধু একটি বিখ্যাত আম বাগান নয়, বরং স্বাধীনতা আন্দোলনের স্মৃতিসৌধও।

 ঘ মুজিবনগর (প্রবাসী) সরকারের কার্যক্রমের মধ্যে উল্লেখযোগ্য ছিল—(১) মুক্তিযুদ্ধের নেতৃত্ব ও প্রশাসন পরিচালনা: সরকার সামরিক ও বেসামরিক দুটো স্তরেই সংগঠিত করে যুদ্ধ পরিচালনার জন্য নীতি নির্ধারণ ও সম্পদ বিতরণ করেছিল। (২) কূটনৈতিক প্রচারণা ও আন্তর্জাতিক সমর্থন অর্জন: বিভিন্ন দেশের গুরুত্বপূর্ণ শহরে মিশন স্থাপন, বিশেষ দূত প্রেরণ করে মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে আন্তর্জাতিক জনমত গঠনে কাজ করা। (৩) সরকারি কাঠামো ও ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা: সরকার মন্ত্রণালয়গুলো গঠন করেছিল (প্রায় ১২টি বিভাগ), বিচারব্যবস্থা ও প্রশাসনিক দায়িত্ব পালনকারীদের মাধ্যমে মুক্ত অঞ্চলে আইন-শৃঙ্খলা বজায় রাখার ব্যবস্থা করেছিল। এছাড়া সৈন্য গঠন ও সেক্টর ভিত্তিক প্রতিরোধ গঠন করে সামরিক কার্যক্রমও সংগঠিত করেছিল।

Explanation:
উত্তরের বর্ণনা নির্দেশিকাপ্রসূত ঐতিহাসিক তথ্যের উপর ভিত্তি করে নির্মিত। লাহোর প্রস্তাব (১৯৪০) সম্পর্কে ঐতিহাসিক সূত্রে জানা যায় যে শের-ই-বাংলা এ. কে. ফজলুল হক লাহোর সম্মেলনে পৃথক রাজনৈতিক দাবির মূল বক্তৃতাকারীদের মধ্যে ছিলেন এবং প্রস্তাব উত্থাপন করেন। 'প্রবাসী সরকার' শব্দটি এখানে সেই provisional/exile government কে নির্দেশ করে যা দেশের অভ্যন্তরে কার্যত নিয়ন্ত্রণ না থাকায় স্বাধীন চুক্তিবদ্ধ নেতৃত্ব হিসেবে কাজ করতো—মুজিবনগর সরকারই বাংলাদেশের ক্ষেত্রে সবচেয়ে ব্যতিক্রমী উদাহরণ। মেহেরপুর জেলার বৈদ্যনাথ তলার আম্রকাননকে মুজিবনগর বলা হয়; এই স্থানটি তাই ঐতিহাসিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ। মুজিবনগর সরকারের কার্যক্রমগুলোর বিশ্লেষণ সাধারণত তিনটি প্রধান দিক—নেতৃত্ব ব্যবস্থা ও প্রশাসন, আন্তর্জাতিক কূটনীতি ও সমর্থন সংগ্রহ, এবং সামরিক ও বিচারিক-প্রশাসনিক কার্যক্রম—এ গুরুত্ব দেয়। উপরোক্ত প্রতিটি կাœর্দম্পন্ন ব্যাখ্যা ঐতিহাসিক সূত্র ও পাঠ্যবইয়ের উপস্থাপনার সমন্বয়ে দেওয়া হয়েছে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 605214)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৭৫ সাল থেকে আসমীরা অঞ্চলের জনগণ আঞ্চলিক শাসকের নিপীড়ন ও সামরিক দমননীতি মোকাবেলায় আসমীরা মুক্তি ফ্রন্ট (AMF) গঠন করে স্বাধীন রাষ্ট্রের দাবিতে সংগ্রাম করে আসছে। কিন্তু শাসকক্ষমতার কট্টর প্রতিক্রিয়ার কারণে তারা দেশেই সফল হতে পারেনি। ১৯৮৫ সালে তারা মিশরের রাজধানী কায়রোতে তাদের প্রবাসী কেন্দ্র স্থাপন করে এবং প্রবাস থেকেই রাজনৈতিক, কূটনৈতিক ও সামরিক পরিকল্পনা করে স্বাধীনতা আন্দোলন পরিচালনা করছে।

Options:
ক. দেশে শাসকের বাহিনী আক্রমণ শুরু করলে প্রথম কোন স্থানীয় বাহিনী প্রতিরোধ গড়ে তোলে? বর্ণনা কর।
খ. যদি আক্রমণে বুদ্ধিজীবী ও সমাজনেতাদের শনাক্ত করে হত্যা করা হয়, তখন 'বুদ্ধিজীবী নিধন' বলতে আমরা কী বুঝি? ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত প্রবাসী কেন্দ্রের সাথে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন কোন দপ্তরের মিল রয়েছে? বিশদভাবে ব্যাখ্যা কর।
ঘ. মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন উক্ত প্রবাসী কেন্দ্রের প্রয়োজনীয়তা কতটুকু ছিল? তোমার মতামত এবং কারণ উল্লেখ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক দেশীয় শাসকের সামরিক আক্রমণের বিরুদ্ধে প্রথম প্রতিরোধ গঠিত হয় সাধারণ জনগণের আত্মরক্ষার স্বপ্নে গঠিত স্থানীয় প্রতিরোধ বাহিনী—অর্থাৎ গ্রামীন দুরবস্থাগত দল, শ্রমিক-ছাত্র সংগঠন ও নাগরিক মিলিশিয়া। এ বাহিনী শুরুতে সংগঠিতভাবে নয়, বরং স্থানীয় নেতৃত্ব (পাড়ার নেতারা, স্কুল-কলেজ ছাত্র, শ্রমিক দুর্গ, গ্রামের মিত্র গ্রুপ) কর্তৃক আত্মরক্ষার উদ্দেশ্যে গঠিত হয়। তারা যুদ্ধকৌশল, চৌকাঠ স্থাপন এবং আশ্রয় বদলের মাধ্যমে আক্রমণকে ঠেকাতে চেষ্টা করে এবং পরে ধাপে ধাপে সংগঠিত করে সামরিক ও রাজনৈতিক ইউনিটে পরিণত হয়।

খ 'বুদ্ধিজীবী নিধন' বলতে বোঝায় পরিকল্পিতভাবে সেই সব ব্যক্তিদের শনাক্তকরণ ও নির্মূল করা, যারা সমাজে জ্ঞান, নেতৃত্ব, মূলধারার চেতনা ও সাংগঠনিক শক্তি হিসেবে কাজ করে—যেমন শিক্ষক, চিকিৎসক, আইনজ্ঞ, সাংবাদিক, চিন্তাবিদ ও সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব। এর উদ্দেশ্য হলো সমাজকে জ্ঞানশূন্য করা, প্রতিরোধ ক্ষমতা দুর্বল করা এবং দীর্ঘমেয়াদে সামাজিক ও রাজনৈতিক অচলতার সৃষ্টি করা। বুদ্ধিজীবী হত্যা সাধারণত নীতিগতভাবে সংগঠিত, গোপন অপারেশন আর আতঙ্ক সৃষ্টির মাধ্যমে সম্পন্ন হয়।

গ উদ্দীপকে উল্লিখিত কায়রো প্রবাসী কেন্দ্রটির সাথে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় কলকাতার ৮ নম্বর থিয়েটার রোডে গঠিত প্রবাসী সরকারের দপ্তরের মিল রয়েছে। উভয় ক্ষেত্রেই প্রবাসী কেন্দ্র: (১) যুদ্ধের সময় রাজনৈতিক নেতৃত্ব ও প্রশাসনিক কার্যক্রম চালিয়ে নিয়ে যায়, (২) আন্তর্জাতিক জনমত গঠন ও কূটনৈতিক যোগাযোগ স্থাপন করে, (৩) যুদ্ধের জন্য তহবিল সংগ্রহ, অস্ত্র ও প্রশিক্ষণ সংক্রান্ত সমন্বয় করে এবং (৪) অভ্যন্তরীণ প্রতিরোধ বাহিনীকে নির্দেশনা ও মানসিক সহায়তা প্রদান করে। ফলে কার্যত প্রবাসী কেন্দ্রগুলি প্রত্যক্ষভাবে মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনা ও আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি অর্জনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

ঘ আমার মতে মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন উক্ত প্রবাসী কেন্দ্রের প্রয়োজনীয়তা ছিল অপরিসীম। কারণ:
- নিরাপত্তার কারণে দেশের ভেতরে স্থায়ী প্রশাসনিক কেন্দ্র পরিচালনা করা সম্ভব ছিল না; প্রবাসী কেন্দ্র নিরাপদ আশ্রয় ও আন্তর্জাতিক কূটনীতি চালানোর সুযোগ দেয়।
- আন্তর্জাতিক সংস্থার কাছে স্বাধীনতার দাবি উপস্থাপন করা, অনুদান ও সমর্থন সংগ্রহ, জনমত গড়ে তোলা—এসব কার্যকরীভাবে করা যায় প্রবাসী কেন্দ্রে।
- অভ্যন্তরে ছড়িয়ে থাকা প্রতিরোধ বাহিনীগুলোর সমন্বয়, কন্ট্রোল রুম হিসেবে কাজ করা এবং সামনের সারির কৌশলগত নির্দেশনা দেয়া প্রবাসী কেন্দ্রের কাজ ছিল।
- যদি প্রবাসী কেন্দ্র না থাকতো, তাহলে কূটনৈতিকভাবে স্বীকৃতি ও সমর্থন পাওয়া কঠিন হতো এবং অভ্যন্তরীণ সংগঠনগুলোর সমন্বয় বিঘ্নিত হতো। তাই মুক্তিযুদ্ধ সফল করতে প্রবাসী কেন্দ্র অপরিহার্য ছিল।

Explanation:
উপরের সমাধানগুলো ঐতিহাসিক ও কৌশলগত দৃষ্টিকোণ থেকে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। ক-উত্তরে_local প্রতিরোধ গঠনের প্রক্রিয়া বোঝাতে চেয়েছি যে শুরুতে প্রতিরোধটি প্রদর্শনমূলক ও অর্গানাইজড ছিল না, বরং স্থানীয় জনগণের স্ব-রক্ষার প্রচেষ্টা থেকে উন্নীত হয়ে সংগঠিত হয়। খ-উত্তরে 'বুদ্ধিজীবী নিধন' ধারণাটির উদ্দেশ্য ও দীর্ঘমেয়াদি প্রভাব বর্ণনা করা হয়েছে—সাধারণত এটি সমাজকে দমন ও জ্ঞানশূন্য করার উদ্দেশ্যে সংঘটিত হয়। গ-উত্তরে প্রবাসী কেন্দ্রে ও মুজিবনগর/থিয়েটার রোড প্রবাসী সচিবালয়ের মধ্যে কার্যত মিল-কার্য ও ভূমিকার সাদৃশ্য ব্যাখ্যা করা হয়েছে। ঘ-উত্তরে প্রবাসী কেন্দ্রের গুরুত্ব কেন অপরিহার্য ছিল তা কূটনৈতিক, সংগঠনিক ও কৌশলগত কারণ প্রদর্শন করে উপস্থাপন করা হয়েছে। এই বিশ্লেষণগুলো থেকে বোঝা যায় যে স্বাধীনতা সংগ্রামে প্রবাসী কেন্দ্র শুধু প্রতীকীই নয় বাস্তবকাজেও অপরিহার্য ভূমিকা রাখে।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 605209)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রশ্নসঙ্কলন: একে একে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শুরুতে জার্মানী ও সোভিয়েত বাহিনী পোল্যান্ড আক্রমণ করলে পোলিশ নেতৃত্ব দেশীয় ভূখণ্ড ত্যাগ করে লন্ডনে নির্বাসিত সরকার গঠন করে। নির্বাসিত পোলিশ সরকার বেসামরিক ও সামরিক কর্মকাণ্ড সংগঠিত করে, স্বদেশে প্রতিরোধ নেটওয়ার্ককে সমর্থন প্রদান করে এবং মিত্রশক্তিদের মধ্যে কূটনৈতিক প্রচারণা চালিয়ে আন্তর্জাতিক সমর্থন অর্জনে কাজ করে। একই সময়ে পোলিশ প্রতিরোধে নারীও সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করে — হাসপাতাল, গুপ্তচরবৃত্তি, তৎপরতা ও এমনকি সশস্ত্র সংগ্রামে।

Options:
ক. গণঅভ্যুত্থান বলতে কী বোঝায়? সংক্ষিপ্তভাবে ব্যাখ্যা কর।
খ. স্বাধীনতা সংগ্রামে নারীর ভূমিকা কী ধরনের ছিল? উদাহরণসহ ব্যাখ্যা কর।
গ. উপরে বর্ণিত নির্বাসিত সরকারের কোন বাস্তব সরকারের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উক্ত নির্বাসিত সরকারের দায়িত্বশীল ও আন্তরিক ভূমিকা কি আন্তর্জাতিক সমর্থন অর্জনে গুরুত্বপূর্ণ ছিল—বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক গণঅভ্যুত্থান বলতে বোঝায় একসাথে বিস্তৃত জনগোষ্ঠীর দ্বারা স্বৈরাচারী, দমনাত্মক বা অন্যায় শাসনের বিরুদ্ধে পরিচালিত সক্রিয় প্রতিরোধ ও বিক্ষোভকে। এর লক্ষ্য সাধারণত ক্ষমতা প্রত্যাহার করা, স্বায়ত্তশাসন প্রতিষ্ঠা বা বেআব্রাহ্মণ্য কর্তৃত্ব বিনষ্ট করা। গণঅভ্যুত্থান বিভিন্ন রূপ ধারণ করতে পারে — অবিধিবিদ্ধ বিক্ষোভ, ধর্মঘট, সশস্ত্র প্রতিরোধ বা গ্রামীন উত্থান; উদাহরণস্বরূপ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়ে ওয়ারশা (Warsaw) বা ১৯৭১ সালের বাংলার বিভিন্ন গণআন্দোলনকে গণঅভ্যুত্থানের রূপ বলা যেতে পারে।

খ স্বাধীনতা সংগ্রামে নারীদের ভূমিকা বহুমুখী ও অসামান্য ছিল। তারা সরাসরি সশস্ত্র কার্যক্রমে অংশ নিত (উদাহরণ: অংশগ্রহণকারি কুরিয়ার, প্রতিরোধ বাহিনীতে রেঞ্জার/যোদ্ধা), চিকিৎসা ও সেবা (রুগী পালন, ঘাতক আহত মুক্তিযোদ্ধাদের পরিচর্যা), গুপ্তচরবৃত্তি ও যোগাযোগ (সংবাদ, সংকেত বহন), তহবিল সংগ্রহ ও জনমত তৈরীতে সক্রিয় ছিলেন। পোলিশ উদাহরণে—নারীরা হাসপাতাল, তত্ত্বাবধানকারী ও কুরিয়ার হিসেবে কাজ করেছে; 'Żegota' (ইহুদি সহায়তা সংগঠন)–এ নারী নেতৃত্ব দিয়েছেন; কিছুমাত্রা নারী বোম্বার বা স্নাইপার হিসেবেও লড়াই করেছেন। ফলে নারীরা কেবল সহকারী নয়, বরং সংগ্রামের সক্রিয় অংশীদার ছিলেন এবং মুক্তির প্রচেষ্টায় নীতিগত ও মানবিক অবদান রেখেছেন।

গ উপরে বর্ণিত নির্বাসিত সরকারটি প্রকৃতপক্ষে পোলিশ সরকার-ইন-এক্সাইল (Polish government-in-exile), যা ১৯৩৯ সালে পোল্যান্ড দখলের পর লন্ডনে গঠিত হয়। এই সরকার পোল্যান্ডের স্বার্থে কূটনৈতিক কার্যক্রম চালায়, মিত্রশক্তিদের সঙ্গে সমন্বয় সাধন করে এবং বিদেশে পোলিশ শরণার্থী ও সামরিক ইউনিট সংগঠিত করে। ঐতিহাসিক প্রেক্ষিতে লন্ডনের পোলিশ সরকার পোলিশ বাহিনী (যেমন পোলিশ ২য় কর্নেলদের বাহিনী, আকাশসেনা, নৌবাহিনী) ও প্রতিরোধ নেটওয়ার্ককে সমর্থন করে এবং আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ে পোলিশ জাতীয় স্বার্থ ও অপরাধের চিত্র তুলে ধরেছে।

ঘ বলেন—উক্ত নির্বাসিত সরকারের দায়িত্বশীল ও আন্তরিক ভূমিকা আন্তর্জাতিক সমর্থন অর্জনে গুরুত্বপূর্ণ ছিল; এই বিবৃতিটি যথার্থ। কারণ:
1) কূটনৈতিক প্রচারণা: নির্বাসিত সরকার লন্ডন ও মিত্র রাজধানীতে পোলিশ কূটনৈতিক মিশন চালিয়ে নিজেদের অবস্থান ও দখল ও নির্যাতনের কাহিনি বিশ্বমঞ্চে তুলে ধরে—ফলশ্রুতিতে মিত্রশক্তিদের সিদ্ধান্ত-প্রকৃয়ায় প্রভাব পড়ে।
2) প্রশাসনিক কার্যক্রম: নির্বাসিত সরকার পোলিশ শরণার্থী, সৈন্য ও প্রতিরোধ সংগঠনের কারিগরি, আর্থিক ও নৈতিক সহায়তা প্রদান করে—এটি যুদ্ধকালীন প্রাতিষ্ঠানিক ধারাবাহিকতা বজায় রাখতে সাহায্য করে এবং পোলিশ পরিচয়ের স্থিতি ধরে রাখে।
3) সামরিক ও মানবিক সমন্বয়: মিত্র বাহিনীর সঙ্গে সমন্বয় করে পোলিশ ইউনিটকে রুট করে, ইন্টেলিজেন্স শেয়ারিং ও বিরোধী কর্মকাণ্ডে সমর্থন দেয়—এটি যুদ্ধক্ষেত্রে প্রভাব ফেলেছিল।
4) জনমত গঠন: নির্বাসিত সরকার এবং এর প্রতিনিধিরা প্রেস, সাক্ষাৎকার ও আন্তর্জাতিক ফোরামে পোল্যান্ডে সংঘটিত মানবাধিকার লঙ্ঘনের তথ্য পরিবেশন করে—এতে সংঘটিত অপরাধ সম্পর্কে আন্তর্জাতিক সমালোচনা ও সহায়তা বৃদ্ধি পায়।
সুতরাং, দায়িত্বশীল ও আন্তরিক কূটনৈতিক ও প্রশাসনিক পদক্ষেপগুলোর কারণে নির্বাসিত সরকার আন্তর্জাতিক সমর্থন ও স্বীকৃতি অর্জনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে—এটি ঐতিহাসিকভাবে স্পষ্ট।

Explanation:
ব্যাখ্যা: ক: গণঅভ্যুত্থান শব্দের কেন্দ্রীয় ধারণা হলো বৃহৎ জনগোষ্ঠীর সাম্যহীন বা স্বৈরাচারী শাসনের বিরুদ্ধে সংহত প্রতিরোধ। খ: নারীরা শুধু তৃতীয় পর্যায়ের সহায়ক ছিলেন না; তারা কুরিয়ার, হাসপাতাল কর্মী, গুপ্তচর ও যোদ্ধা হিসেবে সক্রিয় অংশগ্রহণ করে সংগ্রামের বিভিন্ন স্তরকে শক্তিশালী করেছে। গ: ইতিহাসগত সূত্রে লন্ডনভিত্তিক পোলিশ সরকারই এই বর্ণনার সঙ্গে মানানসই — তারা নির্বাসিত অবস্থায় থেকেই স্বদেশে প্রতিরোধকে সমর্থন ও নেতৃত্ব প্রদান করেছে। ঘ: নির্বাসিত সরকারের কূটনৈতিক প্রচেষ্টা, প্রশাসনিক কার্যক্রম ও আন্তর্জাতিক প্রচারণা যুদ্ধকালীন এবং পরবর্তী কালে সমর্থন ও স্বীকৃতি অর্জনে নির্ধারক ভূমিকা রেখেছিল—এটাই বিচারের সারমর্ম।

Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 605207)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: ইতিহাস ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: 
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নাট্য মঞ্চে 'রাত্রিকণ্ঠ' নামের একটি প্রদর্শনীতে দর্শক ফারিদ একটি অংশে দেখল: গভীর মধ্যরাতে শহরের নানা স্থানে বোমাশব্দ, বাড়ি-ঘর ভাঙচুর, নিরস্ত্রজনের ওপর আক্রমণ ও বহু নির্মম হত্যাকাণ্ড চলছ; বিশ্ববাসী একে গণহত্যা এবং সামরিক নিপীড়নের নামে অভিহিত করে। নাটকের এ অংশটি পাঠ-৩-এর প্রেক্ষাপটে তুলে ধরা হয়েছে।

Options:
ক. যুক্তফ্রন্ট কত দফা কর্মসূচি ঘোষণা করেছিল?
খ. নাটকে প্রদর্শিত 'গভীর রাতের গণহত্যা' কোন ঐতিহাসিক ঘটনার প্রতিফলন ও এটি কোন দিনে ঘটেছিল? সংক্ষেপে বল।
গ. মুক্তিযুদ্ধের সময় স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র ও বিদেশি মিডিয়ার ভূমিকা কী ছিল? বিস্তারিতভাবে ব্যাখ্যা কর।
ঘ. ২৫ মার্চের পর বাংলার বিভিন্ন স্থানে সশস্ত্র প্রতিরোধ গড়ে উঠার কারণ কী ছিল? প্রাসঙ্গিক কারণ ও নৈর্ব্যক্তিক প্রেক্ষাপট উল্লেখ কর।


Correct Answer: 

Solution:
ক যুক্তফ্রন্ট ২১ দফার কর্মসূচি ঘোষণা করেছিল।

 খ নাটকে প্রদর্শিত "গভীর রাতের গণহত্যা" হলো ২৫–২৬ মার্চ 1971-এ পাকিস্তানি সামরিক বাহিনীর পরিচালিত 'অপারেশন সার্চলাইট' এবং ২৫ মার্চের রাতের ঘটনার সাধারণ নাম হচ্ছে 'কালরাত্রি' বা ২৫ মার্চের গণহত্যা। এই কর্মকাণ্ড মূলত ২৫ মার্চের মধ্যরাতে শুরু করে এবং অনেক স্থানেই ২৬ মার্চের প্রথম প্রহরে পর্যন্ত রক্তক্ষয়ী আক্রমণ চালানো হয়।

 গ স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র ও বিদেশি সংবাদমাধ্যম মুক্তিযুদ্ধের সময় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল: স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র (চট্টগ্রাম কেন্দ্র সহ) দেশের মানুষের মধ্যে স্বাধীনতার আহ্বান, মুক্তিযোদ্ধাদের খবর, দেশাত্মবোধক গান এবং প্রতিরোধের নির্দেশনা প্রচার করেছিল; এতে সাধারণ জনগণ সংগঠিত ও মনোবল উচ্চ রাখতে সক্ষম হয়। বিদেশি সংবাদমাধ্যম (রেডিও/টেলিভিশন/প্রেস) পাকিস্তানি বাহিনীর নির্যাতন, গণহত্যা ও মানবাধিকারের লঙ্ঘনের সংবাদ বিশ্ববাসীর কাছে পৌছানোর মাধ্যম হয়ে দাঁড়ায়; ফলে আন্তর্জাতিক সচেতনতা ও সমবেদনা বৃদ্ধি পায় এবং রাজনৈতিক-মানবিক সমর্থন গঠনে সহায়তা করে।

 ঘ ২৫ মার্চের গণহত্যার পর বাংলার বিভিন্ন স্থানে সশস্ত্র প্রতিরোধ গড়ে ওঠার কারণসমূহ: (১) সরাসরি হামলা ও ব্যাপক হত্যাকাণ্ডের প্রতিক্রিয়া হিসেবে আত্মরক্ষার অনিবার্যতা; (২) রাজনৈতিক নেতৃত্ব (বঙ্গবন্ধুর ৭ মার্চের ভাষণসহ) এবং স্বাধীনতার ঘোষণার ফলে জনগণের মধ্যে প্রতিরোধের ইচ্ছা ও ঐক্য সৃষ্টি; (৩) স্থানীয় আনসার, ছাত্র-যুব ও স্বেচ্ছাসেবক সংগঠনগুলো দ্রুত অস্ত্র সংগ্রহ ও স্ব-সংগঠন করে সশস্ত্র প্রতিরোধ গঠন করে; (৪) স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের আহ্বান ও সংবাদ প্রচারের মাধ্যমে ঘরের মানুষও সংগঠিত হয়; (৫) উদ্বাস্তু ও আক্রান্ত জনগণের ক্ষোভ ও দায়িত্ববোধ—এসব মিলিত কারণে তৎকালীন সময়ে স্থানীয়ভাবে সশস্ত্র প্রতিরোধের জাগরণ ঘটে এবং মুক্তিযুদ্ধের রূপ নেয়।

Explanation:
উত্তরগুলোর যুক্তি ও প্রেক্ষাপট: ক-এর জন্য 1954 সালের বাংলার রাজনৈতিক ঐতিহ্যের অংশ হিসেবে যুক্তফ্রন্টের ২১ দফা কর্মসূচির ইতিহাস প্রাসঙ্গিক। খ-এর জন্য নাটকের গভীররাত্রির বর্ণনা সরাসরি ২৫–২৬ মার্চের অপারেশন সার্চলাইট ও কালরাত্রির সঙ্গে সাদৃশ্যযুক্ত, তাই তা শনাক্ত করা হয়েছে। গ-এর বিশ্লেষণে স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের সংবাদ ও গান প্রচারের মাধ্যমে জনগণকে একত্রিত করা ও বিদেশি মিডিয়ার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক পৃথিবীর কাছে নির্যাতনের তথ্য পৌঁছানোর ভূমিকা উল্লেখ করা হয়েছে। ঘ-তে ২৫ মার্চের পর প্রতিরোধ গঠনের কারণগুলো রাজনৈতিক, সামাজিক ও সামরিক দিক থেকে ব্যাখ্যা করা হয়েছে—সরাসরি অত্যাচারের প্রতিশোধ ও আত্মরক্ষার অনৈতিকতা, নেতৃত্বের আহ্বান, স্থানীয় সংগঠনের উদ্যোগ এবং তথ্য-সংবাদের ভূমিকা সব মিলিয়ে সশস্ত্র প্রতিরোধকে ত্বরান্বিত করে।

Sub-Questions:

