================================================================================
Question #1 (ID: 680755)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ভাষা পরিবর্তনের মুখ্য কারণ ধ্বনির পরিবর্তন। অবশ্য ভাষা পরিবর্তনের বিভিন্ন কারণ বিদ্যমান। ভাষা পরিবর্তনের প্রধান কারণ উচ্চারণ ও ধ্বনির পরিবর্তন বা বিকৃতি। ভাষা পরিবর্তনের যে বিভিন্ন কারণ ক্রিয়াশীল সেগুলো পর্যালোচনার পর ভাষা পরিবর্তনের প্রকৃতিকে দু'দিক থেকে নির্দেশ করা যায় নিয়মিত ও অনিয়মিত পরিবর্তন । যেক্ষেত্রে পরিবর্তনের কারণ সর্বত্র নির্দিষ্টভাবে নির্দেশ করা সম্ভব, সেখানে ভাষা পরিবর্তনের বিষয়টি নির্দিষ্ট ধ্বনি পরিবর্তনরূপে চিহ্নিত করা।

Options:
ক. 'অলৌকিক ইস্টিমার' কাব্যগ্রন্থের রচয়িতা কে?
খ. এক হাজার বছর পর বাংলা ভাষা ঠিক এমন থাকবে না।'— কেন? বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধের সাদৃশ্যের দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকটি 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধের সম্পূর্ণ অংশের প্রতিনিধিত্ব করে না।”— মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅলৌকিক ইস্টিমার' কাব্যগ্রন্থের রচয়িতা হুমায়ুন আজাদ ।খভাষার ধর্ম বদলে যাওয়ার দিকটির কথা বোঝাতেই প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করা হয়েছে। ভাষা নিয়ত পরিবর্তনশীল। সময়ের সাথে সাথে এতে যুক্ত হয় নতুন শব্দ । আবার কালের বিবর্তনে হারিয়ে যায় বিভিন্ন শব্দ। তাই বর্তমানে আমরা যে বাংলা ভাষা ব্যবহার করছি, তা কয়েকশ বছর পর বদলে যাবে। আবার কয়েকশ বছর আগেও বাংলা ভাষা বর্তমান রূপে ছিল না। এ কথাটি বোঝাতেই প্রশ্নোক্ত উক্তিটির অবতারণা করা হয়েছে।গউদ্দীপকের সঙ্গে 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধের ভাষার পরিবর্তনের দিকটি সাদৃশ্যপূর্ণ। 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধে বাংলা ভাষার পরিবর্তনের কথা বলা হয়েছে। কীভাবে একটি ভাষা কালের বিবর্তনে অন্য রূপ গ্রহণ করে, সেই বিষয়ে বিস্তারিত বর্ণনা করা হয়েছে প্রবন্ধটিতে। মানুষের মুখে মুখে বদলে যায় ভাষার ধ্বনি। যার প্রভাব পড়ে শব্দে ও অর্থে। এভাবেই সময়ের সাথে সাথে বদলায় ভাষা । উদ্দীপকে ভাষার পরিবর্তনের অন্যতম কারণ হিসেবে ধ্বনি পরিবর্তন নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে। ভাষার গুরুত্বপূর্ণ উপাদান ধ্বনি। এর পরিবর্তন তাই সরাসরি প্রভাব ফেলে ভাষায় রূপ বদলের ওপর। আলোচ্য প্রবন্ধে এই বিষয়টি গুরুত্বের সঙ্গে উল্লেখ করা হয়েছে। এ দিক থেকে 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধ ও উদ্দীপকটি সাদৃশ্যপূর্ণ হয়ে ওঠে।ঘবিষয়বস্তুর বিস্তারের দিক থেকে উদ্দীপকটি 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধের সম্পূর্ণ অংশের প্রতিনিধিত্ব করে না । 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধে বাংলা ভাষার উৎপত্তি নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে। সেখানে ভাষা কীভাবে পরিবর্তন হয়, সেই বিষয়ে বিস্তারিত আলোচনা করা হয়েছে। কীভাবে সময়ের সাথে ভাষার ধ্বনি, শব্দ ও অর্থ পরিবর্তিত হয়ে যায় তাও ব্যাখ্যা করা হয়েছে প্রবন্ধটিতে। উদ্দীপকে ভাষা পরিবর্তনের মুখ্য কারণ হিসেবে ধ্বনির পরিবর্তন বিষয়ে আলোকপাত করা হয়েছে। উদ্দীপকের বক্তা মনে করেন, ভাষা পরিবর্তনের প্রধান কারণ উচ্চারণ পদ্ধতি ও ধ্বনির শ্রুতিগত দিকের পরিবর্তন। ভাষার এই পরিবর্তনকে দুই ভাগে ভাগ করা যায়, নিয়মিত এবং অনিয়মিত পরিবর্তন। এভাবে ভাষা এক রূপ থেকে অন্যরূপে পরিবর্তিত হয়। উদ্দীপকে কেবল ভাষা পরিবর্তনের পেছনে ধ্বনির ভূমিকা নিয়েই আলোচনা করা হয়েছে। কোনো নির্দিষ্ট ভাষা বা ভাষার অন্য কোনো উপাদান নিয়ে আলোচনা করা হয়নি। কিন্তু আলোচ্য প্রবন্ধে শুধু ভাষায় পরিবর্তনই নয়, বাংলা ভাষার উদ্ভব সম্পর্কে বিস্তারিত আলোচনা করা হয়েছে। এছাড়া ধ্বনির সাথে শব্দ ও অর্থ বদল নিয়েও আলোচনা করা হয়েছে সেখানে। এ সকল বিষয় উদ্দীপকে উঠে আসেনি। তাই বলা যায়, “উদ্দীপকটি 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধের সম্পূর্ণ অংশের প্রতিনিধিত্ব করে না"- উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #2 (ID: 680757)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পুন্ড্রনগরে প্রাপ্ত শিলালিপির ভাষাকে আমরা প্রথমত বলব পৌণ্ড্র প্রাকৃত ভাষা, দ্বিতীয়ত বলব ভারতীয় প্রাকৃত ভাষা। কারণ পুন্ড্র দেশেই এ ভাষার প্রাচীন প্রত্ন নিদর্শনটি আবিষ্কৃত হয়েছে। তাই আদি থেকে বাংলা ভাষার ধারাকে এভাবে চিহ্নিত করা যায়; পৌণ্ড্র প্রাকৃত— বঙ্গ প্রাকৃত, গৌড় প্রাকৃত থেকে বাংলা ভাষা।

Options:
ক. ড. সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায়ের মতে কোন অপভ্রংশ থেকে বাংলা ভাষার উদ্ভব?
খ. ভারতীয় আর্যভাষার স্তরগুলো ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপক এবং 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধের মধ্যকার সাদৃশ্য ব্যাখ্যা করো।
ঘ. বাংলা ভাষার উৎপত্তি নিয়ে যে বিতর্ক রয়েছে উদ্দীপক এবং 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধের আলোকে তা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কড. সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায়ের মতে পূর্ব মাগধী অপভ্রংশ থেকে বাংলা ভাষার উদ্ভব।খভারতীয় আর্যভাষার তিনটি স্তর রয়েছে। ভারতীয় আর্যভাষার প্রথম স্তরটির নাম বৈদিক বা বৈদিক সংস্কৃত। খ্রিষ্টপূর্ব ১২০০ অব্দ থেকে খ্রিষ্টপূর্ব ৮০০ অব্দ এ ভাষার কাল। বৈদিক ও সংস্কৃতকে বলা হয় প্রাচীন ভারতীয় আর্যভাষা। প্রাকৃত ভাষাগুলোকে বলা হয় মধ্য ভারতীয় আর্যভাষা। এ প্রাকৃত ভাষাগুলোর শেষ স্তরের নাম অপভ্রংশ, অর্থাৎ যা খুব বিকৃত হয়ে গেছে। বিভিন্ন অপভ্রংশ, থেকেই হয়েছে বাংলা, হিন্দি, গুজরাটি, মারাঠি, পাঞ্জাবির মতো আধুনিক ভারতীয় ভাষাগুলো।গবাংলা ভাষার উৎপত্তির দিকটি চিহ্নিত করার দিক থেকে উদ্দীপক এবং ‘বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধের মধ্যে সাদৃশ্য রয়েছে। “বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধে প্রবান্ধিক বাংলা ভাষার উৎপত্তির দিকটি চিহ্নিত করেছেন। তাঁর মতে, ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাবংশ থেকে বাংলা ভাষার উদ্ভব। এ ভাষাবংশের একটি শাখা হলো প্রাচীন ভারতীয় আর্যভাষা, যার তিনটি স্তর রয়েছে। এর শেষ স্তরটির নাম প্রাকৃত। অপভ্রংশ থেকেই বাংলা ভাষাসহ আধুনিক ভারতীয় ভাষাগুলোর উদ্ভব। উদ্দীপকে বাংলা ভাষার উদ্ভবের বিষয়টি ব্যাখ্যা করা হয়েছে। পুন্ড্রনগরে যে শিলালিপি পাওয়া যায়, সে শিলালিপি অনুযায়ী পৌণ্ড্র প্রাকৃত থেকে বাংলা ভাষার উদ্ভব। পৌণ্ড্র প্রাকৃত থেকে বঙ্গ প্রাকৃত এবং বা প্রাকৃত হয়ে গৌড় প্রাকৃত থেকে বিবর্তনের মধ্য দিয়ে সৃষ্টি হয় বাংলা ভাষার। আলোচ্য প্রবেন্ধও এ বিষয়ে মতামত ব্যক্ত করা হয়েছে। সেদিক বিবেচনায় বাংলা ভাষার উৎপত্তি ও এর উৎসধারা ব্যাখ্যায় উদ্দীপক এবং ‘বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধের মধ্যে সাদৃশ্য বিদ্যমান ।ঘবাংলা ভাষার উৎপত্তি নিয়ে যে বিতর্ক রয়েছে উদ্দীপক এবং 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধে এর ইঙ্গিত পাওয়া যায়। 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধে বাংলা ভাষার উৎপত্তি সম্পর্কিত বিভিন্ন বিষয় নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে। বাংলা ভাষার উৎপত্তি নিয়ে ভাষাতাত্ত্বিকগণ বিভিন্ন সময় বিভিন্ন মত দিয়েছেন। উদ্দীপকে বাংলা ভাষার উদ্ভব সম্পর্কে একটি মত তুলে ধরা হয়েছে। এখানে বলা হয়েছে পৌণ্ড্র প্রাকৃতের একটি স্তর হলো গৌড় প্রাকৃত। এই গৌড় প্রাকৃত থেকে উৎপত্তি হয়েছে বাংলা ভাষার। আলোচ্য প্রবন্ধেও বাংলা ভাষার উৎপত্তি নিয়ে পণ্ডিতদের ভিন্ন ভিন্ন মতের কথা বলা হয়েছে। বাংলা ভাষার সাথে সংস্কৃত ভাষার শব্দের সাদৃশ্য লক্ষ করে একদল লোক মনে করতেন, বাংলা সংস্কৃতের মেয়ে। বহু গবেষণার পর ভাষাতাত্ত্বিকগণ এ সিদ্ধান্তে উপনীত হয়েছেন যে, ভারতীয় আর্যভাষার একটি স্তর হলো অপভ্রংশ। ভাষাতাত্ত্বিক ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ্র মতে, গৌড়ী অপভ্রংশ থেকে বাংলা ভাষার উদ্ভব। ড. সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায়ের মতে, পূর্ব মাগধী অপভ্রংশ থেকে বাংলা ভাষার উদ্ভব। অর্থাৎ বাংলা ভাষার উৎপত্তির একেবারে শেষের স্তরে ভাষাতাত্ত্বিকদের মধ্যে ভিন্নমত রয়েছে। তবে বাংলা যে সংস্কৃতের কন্যা নয়— এ বিষয়ে সকলেই একমত ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #3 (ID: 680760)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কাহেরি ঘিনি মেলি আচ্ছ হু কীস।

বেঢ়িল হাক পড়অ চৌদীস। ধ্রু॥

আপনা মাংসে হরিণা বৈরী।

- চর্যাপদ

আধুনিক বাংলা: কাকে নিয়ে কাকে ছেড়ে আছ কীসে?

চারদিক বেড়িয়ে হাঁক পড়েছে এসে ॥

আপন মাংসে হরিণ বৈরী।

Options:
ক. ভারতীয় আর্যভাষার প্রথম স্তরটির ব্যাপ্তি উল্লেখ করো?
খ. শত বছর পূর্বেও বাংলা ভাষার ইতিহাস সম্পর্কে কারো স্পষ্ট ধারণা ছিল না কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধের কোন দিকটি পরিলক্ষিত হয়? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকটি 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধের মূলভাবকে আংশিক ধারণ করেছে” – মন্তব্যটির যথার্থতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কভারতীয় আর্যভাষার প্রথম স্তরটির ব্যাপ্তিকাল খ্রিষ্টপূর্ব ১২০০ অব্দ থেকে খ্রিষ্টপূর্ব ৮০০ অব্দ ।খবাংলা ভাষা নিয়ে প্রয়োজনীয় গবেষণা না হওয়ায় শত বছর পূর্বেও এ ভাষার ইতিহাস সম্পর্কে কারো স্পষ্ট ধারণা ছিল না। বাংলা ভাষার উৎপত্তি বহুকাল হলেও পূর্বে এ ভাষা নিয়ে তেমন গবেষণা হয়নি। এর ফলে অনেকেই সংস্কৃত থেকেই বাংলা ভাষার উৎপত্তি হয়েছে বলে মনে করতেন। পরবর্তীতে নানা গবেষণার মধ্য দিয়ে বাংলা ভাষার সঠিক ইতিহাস সম্পর্কে জানা যায়। অর্থাৎ পর্যাপ্ত গবেষণা না হওয়ার কারণেই শত বছর পূর্বেও বাংলা ভাষার উৎপত্তি ও ক্রমবিকাশ সম্পর্কে মানুষের স্পষ্ট কোনো ধারণা ছিল না।গউদ্দীপকে 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধে উঠে আসা, ভাষার বিবর্তনের দিকটি পরিলক্ষিত হয়। “বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক বাংলা ভাষার বিবর্তনের নানান দিক নিয়ে আলোচনা করেছেন। পাশাপাশি তিনি পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে বাংলা ভাষার আজকের রূপ পরিগ্রহের বিষয়টিও তুলে ধরেছেন। প্রাবন্ধিক মনে করেন, 'পরিবর্তনশীলতাই ভাষার নিয়ম। উদ্দীপকে চর্যাপদের একটি পদ তুলে ধরা হয়েছে। এটি বাংলা ভাষার আদি নিদর্শন। তা সত্ত্বেও পদটির ভাষা বর্তমান বাংলা ভাষার চেয়ে অনেকটাই ভিন্ন। এ কারণেই উদ্দীপকে উল্লিখিত চর্যার পদটিকে আধুনিক বাংলায় রূপান্তর করা হয়েছে। একইভাবে, 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধেও ভাষার পরিবর্তনশীলতার কথা বলা হয়েছে। প্রাবন্ধিক মনে করেন, প্রবহমান নদীর মতো পরিবর্তনই ভাষার ধর্ম এবং এর মধ্য দিয়েই ভাষা টিকে থাকে। এভাবে বিবর্তনের মধ্য দিয়ে দীর্ঘকালের ব্যবধানে জন্ম নেয় নতুন ভাষা। উদ্দীপকে উল্লিখিত চর্যাপদের চরণগুলোর সঙ্গে আধুনিক ভাষার ভিন্নতার মধ্য দিয়ে এ বিষয়টিই প্রতিভাত হয়। সে বিবেচনায়, উদ্দীপকে আলোচ্য প্রবন্ধের ভাষার বিবর্তনের দিকটিই উঠে এসেছে।ঘ“উদ্দীপকটি 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধের মূলভাবকে আংশিক ধারণ করেছে” – মন্তব্যটি যথার্থ । 'বাংলা ভাষার জন্মকথা'' প্রবন্ধে বাংলা ভাষার উদ্ভব ও ক্রমবিকাশ সম্পর্কে আলোকপাত করা হয়েছে। আলোচ্য প্রবন্ধটিতে প্রাবন্ধিক বাংলা ভাষার দীর্ঘ পথ পরিক্রমার ইতিহাস তুলে ধরে দেখিয়েছেন যে, বিচিত্র বিবর্তনের মধ্য দিয়ে এ ভাষা আজকের রূপ পরিগ্রহ করেছে। উদ্দীপকে চর্যাপদের কয়েকটি চরণ উদ্ধৃত করে সেগুলোর আধুনিক বাংলা রূপটি তুলে ধরা হয়েছে। হাজার বছর পূর্বের সে পদগুলোর সাথে বর্তমান বাংলা ভাষার পার্থক্য স্পষ্ট। এর কারণ ভাষার পরিবর্তনশীলতা। দীর্ঘকাল ধরে নানাভাবে পরিবর্তন হওয়ার ফলেই চর্যাপদের চরণগুলোর সাথে বর্তমান বাংলা ভাষার এমন পার্থক্য চোখে পড়ে। আলোচ্য প্রবন্ধটিতেও প্রাবন্ধিক বাংলা ভাষার বিবর্তনের বিষয়টিকে গুরুত্বের সঙ্গে তুলে ধরেছেন। 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক বাংলা ভাষার উৎপত্তির দিকটি তুলে ধরতে সচেষ্ট হয়েছেন। আর তা করতে গিয়ে তিনি এ ভাষার ইতিহাস পর্যালোচনা করেছেন। তাঁর মতে, ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাবংশের একটি শাখার নাম প্রাচীন ভারতীয় আর্যভাষা। এর তিনটি স্তর রয়েছে, যার শেষ স্তরটির নাম প্রাকৃত। এই প্রাকৃত ভাষারই কোনো একটি স্তর থেকে বিবর্তনের মধ্য দিয়ে বাংলা ভাষার জন্ম হয়। উদ্দীপকে চর্যাপদের চরণগুলোর থেকে বর্তমান ভাষার ভিন্নতার মধ্য দিয়ে পরিবর্তনের বিষয়টি চোখে পড়লেও সেখানে বাংলা ভাষার উৎপত্তির বিষয়ে কোনো ধারণা পাওয়া যায় না । সে বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #4 (ID: 680762)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি শিশু জন্মের পর যখন কথা বলতে শুরু করে তারপর থেকে কোনো নির্দিষ্ট শব্দে সে স্থিত থাকে না। নিত্যনতুন শব্দ বলতে তার ভালো লাগে। সে আজ বলছে জল, কাল পানি, পরের দিন সলিল এভাবে সমৃদ্ধ হতে থাকে তার শব্দভাণ্ডার।

Options:
ক. বাংলা সংস্কৃতের কেমন মেয়ে?
খ. 'ভাষার ধর্মই বদলে যাওয়া'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকটি কোন দিক থেকে 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধের সঙ্গে সংগতিপূর্ণ, ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকটি 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধের আংশিক রূপায়ণ মাত্র”— মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলা সংস্কৃতের দুষ্টু মেয়ে।খভাষার ধর্মই বদলে যাওয়া' বলতে মানুষের মুখে মুখে ভাষার রূপ বদল ঘটার বিষয়টিকে বোঝানো হয়েছে। ভাষা নিয়ত পরিবর্তনশীল। ভাষা কখনো এক জায়গায় স্থির থাকে না। প্রবহমান নদীর মতোই তার এগিয়ে চলা। মানুষের মুখে মুখে বদলে যায় ভাষার ধ্বনি। রূপ বদলে যায় শব্দের এবং বদলে যায় অর্থও। এভাবে বহুদিন কেটে যাওয়ার পর মনে হয় ভাষাটি একটি নতুন ভাষা হয়ে উঠেছে। এভাবেই ভাষা বদলে যায়। প্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে এ বিষয়টিই ফুটে উঠেছে।গঅন্য ভাষার শব্দভাণ্ডার থেকে শব্দ নিয়ে কোনো ভাষা সমৃদ্ধ হওয়ার দিক উপস্থাপনের সূত্রে উদ্দীপকটি 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধের সঙ্গে সংগতিপূর্ণ। ভাষা বহুদিনের পথ-পরিক্রমায় সমৃদ্ধ হয়ে ওঠে। বিভিন্ন ভাষার শব্দ নানাবিধ কারণে কোনো ভাষার মধ্যে প্রবেশ করে ধীরে ধীরে স্থায়ী রূপ লাভ করে এবং ঐ ভাষার নিজস্ব সম্পদে পরিণত হয়। তেমনিভাবে আমাদের বাংলা ভাষায়ও বিভিন্ন ভাষার শব্দ এসে যোগ হয়েছে। উদ্দীপকে একটি শিশুর শব্দভাণ্ডার সমৃদ্ধ হওয়ার প্রক্রিয়া বর্ণনা করা হয়েছে। জন্মের পর শিশু যখন বলতে শুরু করে তারপর থেকে সে নির্দিষ্ট কোনো শব্দে স্থিত থাকে না। নিত্যনতুন শব্দ বলতে তার ভালো লাগে। সে আজ বলছে জল, কাল পানি, পরের দিন সলিল। এভাবে প্রতিনিয়তই তার শব্দভাণ্ডার সমৃদ্ধ হয়। 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধেও প্রাবন্ধিক কোনো ভাষার উৎপত্তি ও সমৃদ্ধ হওয়ার প্রক্রিয়ার কথা বলেছেন। এক্ষেত্রে কোনো ভাষার শব্দ কিঞ্চিৎ পরিবর্তন বা অপরিবর্তিতভাবে অন্য ভাষায় মিশে যায় এবং তা একসময় স্থায়ীভাবে ঐ ভাষার নিজস্ব সম্পদে পরিণত হয়। আমাদের বাংলা ভাষায়ও বিভিন্ন ভাষার শব্দ এসে মিশেছে। ভাষার শব্দভাণ্ডার সমৃদ্ধ হওয়ার এ প্রক্রিয়ার সাথেই উদ্দীপকটি সংগতিপূর্ণ।ঘউদ্দীপকটি ভাষার শব্দভাণ্ডার সমৃদ্ধ হওয়ার প্রক্রিয়াটির ইঙ্গিত প্রদানের মধ্য দিয়ে 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধের অংশবিশেষকে তুলে ধরেছে, সমগ্র বিষয়বস্তুকে নয়। ভাষার ধর্মই হলো পরিবর্তিত হওয়া। আর এ পরিবর্তনের স্রোতে ভেসেই এক ভাষার শব্দ এসে মিশে যায় অন্য কোনো ভাষায়। এভাবে ঐ ভাষার শব্দভাণ্ডার সমৃদ্ধ হয়। আমাদের বাংলাভাষাও এর ব্যতিক্রম নয়। উদ্দীপকে বলা হয়েছে একটি শিশু জন্মের পর যখন কথা বলতে শুরু করে তারপর থেকে শুরু হয় তার বিভিন্ন শব্দ শেখা। এক্ষেত্রে সে নির্দিষ্ট কোনো শব্দে স্থিত থাকে না। নিত্যনতুন শব্দ বলতে পছন্দ করে। বড়োদের মুখে বিভিন্ন শব্দ শুনে সে সেগুলো অনুকরণ করে বলার চেষ্টা করে। আজ বলছে জল, তো কাল বলছে পানি, আর পরের দিন সালিল। এভাবে সে বিভিন্ন ধরনের শব্দ শেখে। এভাবে প্রতিনিয়তই সমৃদ্ধ হয় তার শব্দভাণ্ডার। 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক বাংলা ভাষার উৎপত্তির ইতিহাস তুলে ধরেছেন। নানা পরিবর্তনের মধ্য দিয়েই একটি ভাষা জন্মলাভ করে। নতুন জন্ম নেওয়া ভাষা শিশুর মতোই অল্প শব্দ নিয়ে যাত্রা শুরু করে। তারপর ধীরে ধীরে তার শব্দভাণ্ডার সমৃদ্ধ হতে থাকে। বিভিন্ন ভাষা থেকে আগত শব্দ কিঞ্চিৎ পরিবর্তিত হয়ে অথবা অপরিবর্তিতভাবেই ঐ ভাষায় প্রবেশ করে। এভাবেই সমৃদ্ধ হয় ঐ ভাষার শব্দভাণ্ডার। উদ্দীপকেও এ বিষয়টির প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। তবে আলোচ্য প্রবন্ধের বিষয়বস্তু আরও ব্যাপক ও বিস্তৃত। সেখানে বাংলা ভাষার উৎপত্তির ইতিহাস এবং এ সম্পর্কে বিভিন্ন ভাষাতাত্ত্বিকের মতবাদ বিশ্লেষণ করা হয়েছে, যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত। তাই আমরা বলতে পারি, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #5 (ID: 680764)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ইফতি পিয়া অষ্টম শ্রেণির ছাত্রী। একদিন বাংলা ব্যাকরণে ভাষার বিভিন্ন বৈশিষ্ট্য পড়ার সময় দুটো বৈশিষ্ট্যের দিকে ওর নজর আটকে গেল। বৈশিষ্ট্য দুটি হলো— (১) ভাষা যত কঠিন শব্দ দিয়েই শুরু হোক না কেন, ক্রমান্বয়ে ব্যবহারের ফলে তা সহজ ও সরল হয়ে ওঠে। যেমন— চক্র > চক্ক > চাকা, চর্মকার > চন্মআর > চামার, হস্ত > হথ > হাত ইত্যাদি। একসময় এরকম সরলীকরণ হতে হতে একটি নতুন ভাষারই উদ্ভব হয়। (২) কালের পরিক্রমায় একটি ভাষা স্থানিক ও কালিক বিভিন্ন বৈশিষ্ট্য ধারণ করে বহুরূপী হয়ে ওঠে। যেমন— ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাবংশ থেকে সারা পৃথিবীতে বর্তমানে প্রায় সাড়ে তিন হাজারের মতো ভাষা ছড়িয়ে পড়েছে। ইফতি পিয়া ভাবতে থাকে।

Options:
ক. ‘সংস্কৃত' শব্দের অর্থ কী?
খ. একদল লোক বাংলাকে 'সংস্কৃতের মেয়ে' মনে করত কেন ?
গ. অনুচ্ছেদের ১. নং বৈশিষ্ট্যটির মধ্য দিয়ে 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধের কোন দিকটি প্রকাশ পেয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ইফতি পিয়ার পঠিত ২. নং বৈশিষ্ট্যটি 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসংস্কৃত' শব্দের অর্থ— বিধিবদ্ধ বা পরিশীলিত ।খসংস্কৃত ভাষার অনেক শব্দ সরাসরি বাংলা ভাষায় ব্যবহৃত হয় বলে একদল লোক বাংলাকে 'সংস্কৃতের মেয়ে' মনে করতেন । ভাষার ধর্মই হলো বদলে যাওয়া। একশ বছর পূর্বেও বাংলা ভাষার ইতিহাস সম্পর্কে কারও সঠিক ধারণা ছিল না। তখন এ ভাষার জন্মের ইতিহাস নিয়ে ভাষাবিদদের মধ্যে নানারকম ধারণা প্রচলিত ছিল সংস্কৃত ভাষার অনেক শব্দ সরাসরি বাংলা ভাষায় ব্যবহৃত হয়। এ কারণে অনেকে বাংলাকে ‘সংস্কৃতের মেয়ে' বলে মনে করতেন।গঅনুচ্ছেদের ১ নম্বর বৈশিষ্ট্যের মধ্য দিয়ে 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধে বর্ণিত ভাষার ধ্বনি ও শব্দের রূপ বদলের বিষয়টিই প্রকাশ পেয়েছে । ভাষার ধর্মই বদলে যাওয়া এবং মানুষের মুখে মুখে ব্যবহারের ফলে বদল ঘটে ভাষার ধ্বনির, বদলে যায় শব্দের রূপ। ভাষার এরূপ পরিবর্তনের দিকটি ‘বাংলা ভাষার জন্মকথা' এবং ক নম্বর অনুচ্ছেদে আলোচিত হয়েছে। উদ্দীপকের বিষয়বস্তুতে এ বিষয়টি স্পষ্ট যে, ভাষা নদীর মতোই গতিশীল । তাই বাংলা ব্যাকরণে ভাষার বৈশিষ্ট্য পড়তে গিয়ে তা ইফতি পিয়ার নজরে পড়ে। সে বুঝতে পারে যে, কঠিন কঠিন শব্দকেও মানুষ নিজের সুবিধার্থে সহজভাবে উচ্চারণ করে এবং এভাবে পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে একসময় ভাষা বদলে যায়। ইফতি পিয়ার চোখে ধরা পড়ে যে বাংলা ভাষা পরিবর্তনের মধ্য দিয়েই আজকের এ অবস্থায় উপনীত হয়েছে; অর্থাৎ চক্র > চক্ক > চাকা শব্দটি এরূপ পরিবর্তনেরই ফল। এই পরিবর্তনটিই প্রমাণ করে যে, মানুষের মুখে মুখে ব্যবহৃত ও পরিবর্তিত হতে হতেই বাংলা ভাষার শব্দগুলো বর্তমান অবস্থায় এসেছে।ঘইফতি পিয়ার পঠিত ২ নম্বর বৈশিষ্ট্য তথা সময়ের পরিবর্তনের সঙ্গে স্থানিক ও কালিক বৈশিষ্ট্য ধারণ করে ভাষার বহুরূপ লাভের দিকটি ‘বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধের আলোকে যথার্থ । ‘বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধের বক্তব্য অনুযায়ী বাংলাসহ পৃথিবীর আরো অনেক ভাষা সৃষ্টি হয়েছে ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা পরিবার হতে। এ ভাষা পরিবারের অন্যান্য ভাষার সঙ্গে বাংলা ভাষার একটি সূক্ষ্ম যোগসূত্র রয়েছে । উদ্দীপকের ২ নম্বর বৈশিষ্ট্যে উল্লেখিত হয়েছে ভাষার উদ্ভব ও বিকাশের মৌলিক বিষয়টি। নির্দিষ্ট একটি ভাষাবংশ থেকে যেমন অনেক ভাষার সৃষ্টি হয়, তেমনি বিভিন্ন অঞ্চলের বৈশিষ্ট্য ধারণ করেও ভাষার মৌলিক পরিবর্তন ঘটে। উদ্দীপকের ২ অংশটিতে স্থানের ও কালের পরিবর্তনে ভাষার পরিবর্তনের কথা বলা হয়েছে। এসব বৈশিষ্ট্যকে ধারণ করে ভাষা ক্রমে ক্রমে বহুরূপী হয়ে ওঠে। নির্দিষ্ট একটি কেন্দ্র তথা ভাষাবংশ থেকে উৎপত্তি লাভ করে হাজার হাজার নতুন ভাষা। হুমায়ুন আজাদ তাঁর 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধেও সেকথাই উত্থাপন করেছেন। নির্দিষ্ট উৎস থেকে উৎপত্তি লাভ করে নদী যেমন চলতে চলতে মোড় বদলায়, 'বাঁক নেয়, ভাষাও ঠিক তেমনি। উদ্দীপকের ২ নম্বর বৈশিষ্ট্য এবং 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধে ভাষার এই পরিবর্তনশীলতার বৈশিষ্ট্যই আলোচিত হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #6 (ID: 680766)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আসিফ চট্টগ্রামের অধিবাসী। সে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি পরীক্ষার জন্য যায়। সেখানে গিয়ে সে স্থানীয়দের মুখের ভাষার কিছু বুঝে কিছু বুঝে না। তার কথা কেউ বুঝে না। সে চিন্তা করে দেখল অঞ্চলভেদে ভাষা নানাভাবে পরিবর্তিত হয়। এভাবে পরিবর্তিত হতে হতে বাংলা ভাষা থেকে হয়তো আরেকটি নতুন ভাষার জন্ম হবে।

Options:
ক. প্রাকৃত ভাষাগুলোর শেষ স্তরের নাম কী?
খ. বাংলা 'সংস্কৃতের মেয়ে'— ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে বাংলা ভাষার যে বিবর্তন ধারার কথা তুলে ধরা হয়েছে তার সঙ্গে 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধের সাদৃশ্যের পরিচয় দাও।
ঘ. উদ্দীপকে নতুন ভাষা সৃষ্টির যে ইঙ্গিত পাওয়া যায় তা 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রাকৃত ভাষাগুলোর শেষ স্তরের নাম অপভ্রংশ ।খসংস্কৃত ভাষার অনেক শব্দ সরাসরি বাংলা ভাষায় ব্যবহৃত হয় বলে একদল লোক বাংলাকে 'সংস্কৃতের মেয়ে' মনে করতেন । ভাষার ধর্মই হলো বদলে যাওয়া। একশ বছর পূর্বেও বাংলা ভাষার ইতিহাস সম্পর্কে কারও সঠিক ধারণা ছিল না। তখন এ ভাষার জন্মের ইতিহাস নিয়ে ভাষাবিদদের মধ্যে নানারকম ধারণা প্রচলিত ছিল সংস্কৃত ভাষার অনেক শব্দ সরাসরি বাংলা ভাষায় ব্যবহৃত হয়। এ কারণে অনেকে বাংলাকে ‘সংস্কৃতের মেয়ে' বলে মনে করতেন।গবাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধে বাংলা ভাষার যে বিবর্তন ধারার কথা বর্ণিত হয়েছে তা উদ্দীপকের আসিফের উপলব্ধির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধে লেখক বাংলা ভাষার উৎপত্তি সম্পর্কে আলোচনা করেছেন। সময়ের সাথে সাথে ভাষার শব্দ ও অর্থের পরিবর্তনের ফলে ভাষার রূপেরও পরিবর্তন ঘটে। ফলে কালের পরিক্রমায় সেখান থেকে জন্ম নেয় একটি নতুন ভাষা। আর এভাবেই প্রাকৃত ভাষা থেকে নানাভাবে বিবর্তিত হয়ে বাংলা ভাষা আজকের অবস্থানে এসেছে। আলোচ্য প্রবন্ধে লেখক বাংলা ভাষার উৎপত্তি সম্পর্কে উত্ত ধারণাকেই তুলে ধরেছেন । উদ্দীপকে বর্ণিত চট্টগ্রামের অধিবাসী আসিফ রাজশাহী গিয়ে সেখানকার স্থানীয়দের ভাষা বুঝতে ব্যর্থ হয়। তারাও আসিফের মুখে চট্টগ্রামের ভাষা শুনে তা বুঝতে পারে না। অঞ্চলভেদে এই যে ভাষার রূপভেদ তা ভাষার বদলে যাওয়ার ধর্মকেই নির্দেশ করে। ভাষার রূপ বদলের এই দিকটি আসিফ উপলব্ধি করতে সমর্থ হয়েছে। আসিফের এই উপলব্ধি 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধে উল্লিখিত বাংলা ভাষার বিবর্তনের দিকটিকেই নির্দেশ করে। এদিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে আলোচ্য প্রবন্ধের সাদৃশ্য প্রতীয়মান হয় ।ঘবাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধে নতুন ভাষা সৃষ্টিতে শব্দ ও অর্থ পরিবর্তনের যে প্রেক্ষাপট বর্ণিত হয়েছে তা উদ্দীপকে বর্ণিত নতুন ভাষা সৃষ্টির ইঙ্গিত বহন করে। 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক ভাষার বদলে যাওয়ার ধর্মের কথা বলেছেন। মানুষের মুখে মুখে বদলে যায় ভাষার ধ্বনি। সময়ের সাথে সাথে পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে একসময় তা নতুন ভাষায় রূপ লাভ করে । উদ্দীপকের আসিফ চট্টগ্রামের অধিবাসী। রাজশাহীতে গেলে সে সেখানকার স্থানীয়দের আর স্থানীয়রা তার কথা বুঝতে ব্যর্থ হয়। এ ঘটনা থেকে আসিফ ভাষার পরিবর্তনের দিকটি বুঝতে পারে। সে উপলব্ধি করে, সময়ের সাথে সাথে ভাষার পরিবর্তন ঘটতে ঘটতে তা এক নতুন ভাষায় রূপ লাভ করতে পারে। ভাষার এ বিবর্তনের দিকটি আলোচ্য প্রবন্ধেও উঠে এসেছে। 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধে লেখক বাংলা ভাষার উদ্ভব ও ক্রমবিকাশ নিয়ে আলোচনা করেছেন। শুরুতে বাংলা ভাষা আজকের মতো অবস্থায় ছিল না। একসময় প্রাকৃত ছিল সাধারণ মানুষের কথ্য ভাষা। সময়ের সাথে সাথে শব্দ, উচ্চারণ, অর্থের বদল ঘটতে ঘটতে এ প্রাকৃত ভাষাই আজকের বাংলা ভাষায় রূপ লাভ করেছে। ভাষার এ পরিবর্তন চলতেই থাকে। এভাবে প্রাকৃত ভাষা থেকে যেমন বাংলা ভাষা এসেছিল, তেমনই বাংলা থেকেও অন্য ভাষার উৎপত্তি ঘটতে পারে। উদ্দীপকের আসিফ আলোচ্য প্রবন্ধে বর্ণিত নতুন ভাষা সৃষ্টির এ বিষয়টিই উপলব্ধি করেছে ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #7 (ID: 680767)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অষ্টম শ্রেণির বাংলা ক্লাসে শিক্ষক বলেন, সংস্কৃত ভাষা থেকে বাংলা ভাষার উৎপত্তি ঘটেনি। কিছু সংস্কৃত শব্দ বাংলা ভাষায় ব্যবহার হলেও প্রকৃতপক্ষে এ ভাষা থেকে বাংলা ভাষার জন্ম হয়নি। তার অনেক কারণ আছে। সংস্কৃত হলো মৃতভাষা । সাধারণ মানুষ কথা বলত বিভিন্ন রকম প্রাকৃত ভাষায়। প্রাকৃতের পরবর্তী রূপ অপভ্রংশ । এই অপভ্রংশ থেকে বিভিন্ন ভাষার মতোই বাংলা ভাষার জন্ম হয়েছে। ভাষা পণ্ডিতগণও তাই প্রমাণ করেছেন।

Options:
ক. পৃথিবীর আদি ভাষাগোষ্ঠীর নাম কী?
খ. কীভাবে একটি নতুন ভাষার জন্ম হয়?
গ. সংস্কৃতকে মৃত ভাষা বলার কারণ 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধের আলোকে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. ভাষা পণ্ডিতগণ কীভাবে বাংলা ভাষার জন্ম ইতিহাস প্রমাণ করেছেন? উদ্দীপক ও 'বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপৃথিবীর আদি ভাষা গোষ্ঠীর নাম— ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাগোষ্ঠী।খভাষার নানারকম বিবর্তনের মধ্য দিয়ে নতুন নতুন ভাষার জন্ম হয়। ভাষা প্রতিনিয়ত পরিবর্তনশীল। মানুষের মুখে মুখে উচ্চারিত হওয়ার মধ্য দিয়ে বদলে যায় শব্দ। এভাবে দীর্ঘদিন ধরে নানা পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে পরিবর্তিত রূপের সঙ্গে মূল ভাষার বিস্তর পার্থক্য তৈরি হয় এবং জন্ম নেয় নতুন ভাষা ।গসংস্কৃতের ব্যবহার কর্মক্ষেত্রে না থাকায় এবং এর প্রচলন ধীরে ধীরে কমতে থাকায় একে মৃত ভাষা বলা হয়েছে। সংস্কৃত ছিল উঁচু শ্রেণির মানুষের লেখার ভাষা। সর্বসাধারণের জন্য এ ভাষা প্রচলিত ছিল না। তাছাড়া সংস্কৃত কথ্য ভাষা ছিল না, একে লেখার ভাষা হিসেবে ব্যবহার করা হতো। তাই মানুষ তাদের দৈনন্দিন কাজে প্রাকৃত ভাষা ব্যবহার করত। ভাষার ধর্মই হলো বদলে যাওয়া। মানুষের মুখে মুখে ভাষা বদলে যায় । আর এ পদ্ধতিতেই ভাষা নতুন রূপ পায়। যদিও মূল ভাষার সাথে পরিবর্তিত ভাষার অনেক মিলই চোখে পড়ে। কিন্তু সংস্কৃত ভাষা যেহেতু সবার ব্যবহারের ভাষা ছিল না তাই এর আবেদনও ছিল সীমাবদ্ধ। এ কারণেই পরিবর্তিত ভাষা বাংলার ওপর সংস্কৃতের চেয়ে প্রাকৃতের প্রভাবই বেশি পাওয়া যায়। পরিবর্তিত কোনো ভাষার সাথেই সংস্কৃতের ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক পাওয়া যায় না। উদ্দীপক ও প্রবন্ধের আলোকে তাই বলা যায়, ধীরে ধীরে সংস্কৃতের হারিয়ে যাওয়ার কারণেই সংস্কৃতকে মৃত ভাষা বলা হয়েছে।ঘভাষা পণ্ডিতগণ খুব যৌক্তিক এবং সুস্পষ্টভাবেই বাংলা ভাষার জন্মের ইতিহাস প্রমাণ করেছেন। একসময় মনে করা হতো বাংলা ভাষা এসেছে সংস্কৃত ভাষা থেকে। তখনকার দিনে সংস্কৃত ছিল উঁচু শ্রেণির মানুষের লেখার ভাষা। সাধারণ মানুষ কথা বলত প্রাকৃত ভাষায়। আর প্রাকৃত ভাষা থেকেই বাংলা ভাষার জন্ম । উদ্দীপকে অষ্টম শ্রেণির বাংলা ক্লাসে শিক্ষক বলেন, সংস্কৃত ভাষা থেকে বাংলা ভাষার উৎপত্তি ঘটেনি। এ ভাষার কিছু শব্দ বাংলায় ব্যবহার হয় বটে কিন্তু সংস্কৃত ভাষা বাংলার আদিরূপ নয়। এ বিষয়ে ‘বাংলা ভাষার জন্মকথা' প্রবন্ধে সুস্পষ্ট ধারণা দেওয়া হয়েছে। বহু প্রাকৃতের একটির নাম মাগধী প্রাকৃত। জর্জ আব্রাহাম গ্রিয়ারসনের মতে, মাগধী প্রাকৃতের কোনো এক পূর্বাঞ্চলীয় রূপ থেকে জন্ম নেয় বাংলা ভাষা। পরে বাংলা ভাষার উদ্ভব ও বিকাশের বিস্তৃত ইতিহাস পাওয়া যায় ড. সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায়ের কাছে। তবে খ্রিষ্টপূর্ব ৪০০ অব্দের দিকে ব্যাকরণবিদ পাণিনির হাতেই চূড়ান্তভাবে লিপিবদ্ধ হয় বাংলা ভাষার ইতিহাস। তাঁর মতে, প্রাকৃত ভাষাগুলোর শেষ স্তর অপভ্রংশ আর এখান থেকেই জন্ম বাংলা ভাষার। ড. সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায়ের মতে, পূর্ব মাগধী অপভ্রংশ থেকে উদ্ভূত হয়েছে বাংলা। আর ডক্টর মুহম্মদ শহীদুল্লাহ্ মনে করেন গৌড়ী প্রাকৃতের পরিণত অবস্থা গৌড়ী অপভ্রংশ থেকেই উৎপত্তি ঘটে বাংলা ভাষার। ভাষা পণ্ডিতগণ এভাবেই বাংলা ভাষার জন্ম ইতিহাস প্রমাণ করেছেন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #8 (ID: 680568)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রহমত তার দশ বছরের সন্তান তূর্যকে নিয়ে বেড়াতে যান। সেদিন ছিল পহেলা বৈশাখ। একটা কাপড়ের দোকানে ঢুকতেই তূর্য দেখতে পেল দোকানটি ঝালরকাটা বিভিন্ন রঙের কাগজ দিয়ে সাজানো। রহমত বেশ কিছু টাকা দোকানিকে দিলেন, আর দোকানি তার সাধ্যমতো তাদেরকে মিষ্টিমুখ করালেন। তারপর তূর্যকে নিয়ে রহমত স্থানীয় এক স্কুল মাঠে গেলেন। তূর্য দেখল সেখানে অনেক লোকের সমাগম, আর বিভিন্ন রকমের ছোটো ছোটো দোকান। সেখানে নানারকম জিনিস বিক্রি হচ্ছে। সে পুতুলনাচ, নাগরদোলাসহ আরো নানা আনন্দ আয়োজন দেখতে পেল।

Options:
ক. 'পুণ্যাহ' কী?
খ. 'কিন্তু সে বিজয় স্থায়ী হয়নি'— কেন?
গ. উদ্দীপকে দোকানির মিষ্টিমুখ করানোর দিকটি 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধের কোন বিষয়টিকে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের স্কুল মাঠের অনুষ্ঠানটি 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধের সব প্রধান অনুষ্ঠানের বাস্তব রূপায়ণ"— মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপুণ্যাহ' হলো পুণ্যের জন্য আয়োজিত অনুষ্ঠান।খকিন্তু সে বিজয় স্থায়ী হয়নি'— বলতে যুক্তফ্রন্ট সরকারের বিজয়কে পাকিস্তান সরকার কর্তৃক নস্যাৎ করে দেওয়ার বিষয়টিকে বোঝানো হয়েছে। ১৯৫৪ সালে পূর্ব বাংলার সাধারণ নির্বাচনে মুসলিম লীগ সরকারকে বিপুল ভোটে পরাজিত করে যুক্তফ্রন্ট সরকার গঠিত হয়। মুখ্যমন্ত্রী নির্বাচিত হন জননন্দিত নেতা শেরে বাংলা এ. কে. ফজলুল হক। এই বিজয় ছিল বাঙালির এক তাৎপর্যপূর্ণ বিজয় । কিন্তু যুক্তফ্রন্ট ভেঙে দিয়ে এবং সামরিক শাসন জারি করে তা সাময়িকভাবে রুখে দিয়েছিল স্বৈরাচারী পাকিস্তান সরকার।গউদ্দীপকের দোকানির মিষ্টিমুখ করানোর দিকটি 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধের হালখাতা অনুষ্ঠানের বিষয়টিকে নির্দেশ করে। পহেলা বৈশাখের দ্বিতীয় বৃহৎ অনুষ্ঠান হালখাতা, যা মূলত ব্যবসায়ীদের অনুষ্ঠান। এ অনুষ্ঠানে ক্রেতারা দোকানিদের পাওনা টাকা পরিশোধ করে নতুন বছরের খাতা খুলতেন। হালখাতা উপলক্ষে দোকানিরা রঙিন কাগজে দোকান সাজিয়ে মিষ্টিমুখ করাতেন গ্রাহক-খরিদ্দারদের, যা আলোচ্য প্রবন্ধটিতেও বর্ণিত হয়েছে। উদ্দীপকের তূর্য পয়লা বৈশাখে হালখাতা অনুষ্ঠানের আনন্দ উপভোগ করে। বাবার সাথে দোকানে গিয়ে সে দেখে দোকানগুলো মনোরম সাজে সজ্জিত। মিষ্টি দিয়ে তাকে এবং তার বাবাকে আপ্যায়ন করে দোকানিরা। ব্যবসায়ীদের কাছ থেকে সারাবছর ক্রেতারা নানা প্রয়োজনে বাকিতে জিনিসপত্র কেনে। তাই পহেলা বৈশাখের হালখাতায় দোকানিদের বাকি টাকা পরিশোধ করে দেওয়াই হালখাতা অনুষ্ঠানের মূল উদ্দেশ্য। হাসি-ঠাট্টা, মিষ্টান্ন আহারের মধ্য দিয়ে এ অনুষ্ঠান পালিত হয়। হালখাতা অনুষ্ঠানের এ দিকটিই উদ্দীপক এবং আলোচ্য প্রবন্ধে ফুটে উঠেছে।ঘউদ্দীপকের স্কুল মাঠের অনুষ্ঠানে 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধের সব প্রধান অনুষ্ঠানগুলোর বাস্তব রূপায়ণ— মন্তব্যটি যথার্থ। ‘বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধটি বাঙালি সংস্কৃতির এক অনিন্দ্য সুন্দর অনুষঙ্গ পহেলা বৈশাখকে কেন্দ্র করে রচিত হয়েছে। সুদীর্ঘকাল ধরে দল-মত-শ্রেণি নির্বিশেষে সকলের অংশগ্রহণে পালিত হয়ে আসছে বাঙালির এ প্রাণের উৎসব। একসময় কৃষিভিত্তিক সমাজে এর উৎপত্তি হলেও পরবর্তীতে পুণ্যাহ, বৈশাখী মেলা ও হালখাতা প্রধানতম অনুষ্ঠানে পরিণত হয়। উদ্দীপকের স্কুল মাঠের অনুষ্ঠানটি বৈশাখী মেলার কথাই স্মরণ করিয়ে দেয়। এই মেলার ইতিহাস, ঐতিহ্য ও সংস্কৃতি অনেক পুরোনো। এ মেলায় যাত্রাপালা, সার্কাস, নাগরদোলা, লাঠিখেলাসহ নানান অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। এছাড়া থাকে নানা ধরনের পণ্যসামগ্রীর পসরা। একসময় এ মেলা ছিল মানুষের বাৎসরিক বিনোদনের জায়গা। মেলায় কবিগান, কীর্তন ইত্যাদির আসরও বসত। উদ্দীপকের স্কুল মাঠের অনুষ্ঠানটি মূলত পহেলা বৈশাখের মেলার দিকটিকে ইঙ্গিত করে। এ উৎসবকে কেন্দ্র করে পয়লা বৈশাখের সব ও অন্যান্য অনুষ্ঠানেরও আয়োজন করা হয়। পহেলা বৈশাখের অন্যতম প্রধান অনুষ্ঠান হলো বৈশাখী মেলা। বিনোদনের নানান আবহ থাকে এ মেলায়। বিভিন্ন ধর্মের লোকের আগমনে এ মেলা প্রাণের মেলায় পরিণত হয়। আলোচ্য প্রবন্ধটিতেও এ বিষয়ে আলোকপাত করা হয়েছে। সেদিক বিবেচনায় প্রশ্নোত্ত উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #9 (ID: 680569)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মতিনের বন্ধুরা বাংলা নববর্ষে বেড়াতে যাবে শুনে সেও যেতে চাইল। কিন্তু মতিনের বাবা তাকে যেতে বাধা দিয়ে বললেন, 'এটা আমাদের উৎসব নয়।' অবশেষে মায়ের হস্তক্ষেপে মতিন বন্ধুদের সাথে বেড়াতে গেল। গিয়ে দেখে, স্কুলের বিশাল মাঠে যেন রঙের মেলা। এক পাশে আছে নাগরদোলা, চরকি আর সাপের খেলা। পুরো মাঠ জুড়ে নানা পণ্যের বাহারি দোকান। নারী-পুরুষ-শিশু সবাই নতুন রঙিন পোশাকে সেজেছে। ধনী-দরিদ্র সবার চোখে-মুখে আনন্দের ঝিলিক।

Options:
ক. বৈসাবি কোন এলাকার উৎসব ?
খ. বৈশাখী মেলাকে 'বাৎসরিক বিনোদনের জায়গা' বলা হয়েছে কেন?
গ. উদ্দীপকের মতিনের বাবার মানসিকতা 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে উল্লিখিত কাদের মানসিকতার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. মতিনের দেখা উৎসবটি বাংলা নববর্ষের একমাত্র উৎসব নয়— উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবৈসাবি পার্বত্য চট্টগ্রামের পাহাড়ি এলাকার উৎসব।খবছরে একবার বৈশাখী মেলাকে কেন্দ্র করে গ্রাম অঞ্চলের মানুষ নানা ধরনের বিনোদন লাভ করত বলে আলোচ্য উক্তিটি করা হয়েছে। “বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে নববর্ষ উদযাপনের নানা আনুষ্ঠানিকতার কথা বলা হয়েছে। বাংলা নববর্ষের তিনটি প্রধান অনুষ্ঠানের একটি হলো বৈশাখী মেলা। দেশের বিভিন্ন স্থানে বৈশাখের প্রথম দিন থেকেই এই মেলা শুরু হয়। এই মেলার সংস্কৃতি অনেক পুরোনো এবং আঞ্চলিক। এই আঞ্চলিক মেলা থেকে মানুষ সারাবছরের প্রয়োজনীয় জিনিস কিনে রাখত। মেলায় থাকত কবিগান, কীর্তন, যাত্রা, গম্ভীরা গান, পুতুল নাচ, নাগরদোলাসহ নানা আনন্দ আয়োজন। আর এ কারণেই বৈশাখী মেলাকে বাৎসরিক বিনোদনের স্থান বলা হয়েছে।গউদ্দীপকের মতিনের বাবার মানসিকতা 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে উল্লিখিত স্বৈরাচারী পাকিস্তানি সরকারের মানসিকতার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। বাংলা নববর্ষ বাঙালির খুবই গুরুত্বপূর্ণ উৎসব। আজকের বাংলাদেশ যে স্বাধীন হতে পেরেছে, তার পেছনে নববর্ষের প্রেরণাও সক্রিয় ছিল। কারণ পাকিস্তানিরা বাঙালির প্রাণের উৎসব নববর্ষ উদযাপনে বাধা দিয়েছিল এবং এর প্রতিবাদে রুখে দাঁড়িয়েছিল বাঙালিরা। আর তাই বাঙালির রাজনৈতিক ইতিহাসের সঙ্গে সাংস্কৃতিক ইতিহাস, বিশেষ করে নববর্ষ উদযাপনের ইতিকথা মিশে আছে। উদ্দীপকের মতিন তার বন্ধুদের সঙ্গে নববর্ষের অনুষ্ঠানে বেড়াতে চায়। কিন্তু তার বাবা তাকে যেতে দিতে চান না। কেননা, তিনি ধর্মীয় দৃষ্টিকোণ থেকে মনে করেন, এটা তাদের অনুষ্ঠান নয়। তার এমন দৃষ্টিভঙ্গি বাঙালি জাতীয়তাবাদকে অনেকাংশে বাধাগ্রস্ত করে। কিন্তু মতিনের মা তাকে এই অনুষ্ঠানে যেতে দিয়েছেন। 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধ ও উদ্দীপকের আলোচনায় একটি বিষয় স্পষ্ট হয়ে ওঠে যে, বাঙালি জাতীয়তাবাদ গঠনে বাংলা নববর্ষ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিল। পাকিস্তানিরা বাঙালির প্রধান জাতীয় উৎসব পালনে বাধা দিয়েছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদকে সংগঠিত হতে না দেওয়ার অভিপ্রায়ে। এ কারণে তারা এটাকে ধর্মীয় কারণ দেখিয়ে বানচাল করতে চেয়েছিল। কিন্তু বাঙালি সোচ্চার হয়ে উঠেছিল প্রতিবাদে। অর্থাৎ মতিনের বাবার মানসিকতা ‘বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে উল্লিখিত স্বৈরাচারী পাকিস্তানি সরকারের মানসিকতার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘবাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে 'নববর্ষ উদযাপনের তিনটি প্রধান উৎসব ও নানা আঞ্চলিক উৎসবের কথা বলা হয়েছে তাই মতিনের দেখা অনুষ্ঠানই বাংলা নববর্ষের একমাত্র অনুষ্ঠান নয়। শামসুজ্জামান খান রচিত ‘বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে নববর্ষের বিভিন্ন অনুষ্ঠানের বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। নববর্ষের প্রাচীনতম উৎসব হচ্ছে পুণ্যাহ। এর পরই রয়েছে হালখাতা, যা এখনো ধুমধামের সঙ্গে পালিত হয়। বৈশাখী মেলা নববর্ষের অন্যতম আকর্ষণ। তাছাড়া আমানি উৎসবের কথাও আমরা জানতে পারি। ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠীর মধ্যে 'বৈসাবি' নামক একটি উৎসবও নানা আনুষ্ঠানিকতায় পালিত হয়। উদ্দীপকে মতিনের চোখে নববর্ষ উদ্‌যাপনের একটি অনুষ্ঠান অর্থাৎ বৈশাখী মেলার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। সে একদিন দেখে তাদের মাঠে অনেক লোকসমাগম, দোকান ও প্রচুর খেলনাসামগ্রী। বন্ধুদের সাথে সে পুতুলনাচ, সার্কাস, নাগরদোলা, সাপখেলা প্রভৃতি দেখে অনেক আনন্দ উপভোগ করে। এই আয়োজনে সকল শ্রেণি-পেশার মানুষের অংশগ্রহণ মতিনের খুব ভালো লাগে। মতিনের দেখা এই অনুষ্ঠানটি হলো 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে উল্লিখিত অনেকগুলো অনুষ্ঠানের মধ্যে একটি অনুষ্ঠান। ‘বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে নববর্ষ উদ্‌যাপনের নানান অনুষ্ঠানের কথা বলা হয়েছে। কিন্তু উদ্দীপকে কেবল একটি অনুষ্ঠানের কথা উল্লিখিত হয়েছে। আলোচ্য প্রবন্ধে বলা হয়েছে যে, বাংলা সন চালু হওয়ার পর নববর্ষ উদযাপনে নানা অনুষ্ঠান যুক্ত হয়। 'পুণ্যাহ' তার মধ্যে একটি গুরুত্বপূর্ণ অনুষ্ঠান। এটা নবাব ও জমিদারগণ প্রজাদের কাছ থেকে খাজনা আদায়ের জন্য আয়োজন করত। এছাড়াও আছে 'হালখাতা', যা দোকানিরা সারাবছরের লেনদেনের পাওনা আদায়ে আয়োজন করত। এছাড়াও সারাদেশ জুড়ে আয়োজন করা হয় বৈশাখী মেলা। এ তিনটি সর্বজনীন উৎসব ছাড়াও আরও আঞ্চলিক অনুষ্ঠান ছিল যেমন— চট্টগ্রামের বলী খেলা, ব্রাহ্মণবাড়িয়ার মোরগের লড়াই, কিশোরগঞ্জ, নেত্রকোণা, নড়াইলের ষাঁড়ের লড়াই ইত্যাদি। কিন্তু উদ্দীপকে শুধু "বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধের বৈশাখী মেলার কথা লিপিবদ্ধ করা হয়েছে। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকের মতিনের দেখা অনুষ্ঠানই বাংলা নববর্ষের একমাত্র উৎসব নয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #10 (ID: 680570)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলা নববর্ষ পালনের রেওয়াজ সুদূর অতীত হতে চলে আসছে কলকাতায়। তবে বাংলাদেশে যেভাবে ঘটা করে বাংলা নববর্ষ পালিত হয়, সেভাবে কিন্তু কলকাতায় হতো না। এখন হচ্ছে। বাংলাদেশে অবশ্য আছে প্রাণের ছোঁয়া আর আবেগভরা অনুষ্ঠান। নববর্ষের মেলা। সেই ইলিশ-পান্তা থেকে চিড়া-মুড়ি, নারকেল, বাতাসা, কদমা আর দই-মিষ্টি খাওয়ার রেওয়াজ। এখন কলকাতায় তা শুরু হয়েছে।

Options:
ক. ঢাকায় নববর্ষ উদযাপনের দ্বিতীয় প্রধান আকর্ষণ কোনটি?
খ. বাংলা নববর্ষ আমাদের প্রধান জাতীয় উৎসব কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের বক্তব্যে ‘বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে উল্লিখিত কোন দিকটির প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকটি 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধের সামগ্রিকতা ধারণ করে কি?-বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঢাকায় 'নববর্ষ উদযাপনের দ্বিতীয় প্রধান আকর্ষণ হলো ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের চারুকলা অনুষদের মঙ্গল শোভাযাত্রা।খধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষ জাতীয়তাবাদী চেতনায় উদ্বুদ্ধ করে বলেই বাংলা নববর্ষকে আমাদের প্রধান জাতীয় উৎসব বলা হয়েছে। পশ্চিম পাকিস্তানিরা বাংলা নববর্ষের অনুষ্ঠান বন্ধ করে আমাদের মননে ও সংস্কৃতিতে চরমভাবে আঘাত হানে। তারা এ উৎসবকে নস্যাৎ করতে সবরকম অপচেষ্টা চালায়। কিন্তু বাঙালি এর প্রতিবাদে সোচ্চার হয়ে ওঠে। কারণ নববর্ষ বাঙালি জাতীয়তাবাদ ও জাতিসত্তা গঠনের প্রক্রিয়ার সঙ্গে যুক্ত। এ কারণে বাংলা নববর্ষকে আমাদের প্রধান জাতীয় উৎসব বলা হয়েছে।গউদ্দীপকের বক্তব্যে 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে উল্লিখিত বাংলাদেশে আড়ম্বরপূর্ণ পরিবেশে নববর্ষ উদ্যাপনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক এদেশের জনমনে বাংলা নববর্ষের গভীর প্রভাবকে তুলে ধরেছেন। সুদূর অতীত থেকেই এই জনপদে বাংলা নববর্ষ বিশেষ তাৎপর্য বহন করত। বর্তমানে দেশের সর্বস্তরের মানুষের অংশগ্রহণে বিপুল উৎসাহ ও উদ্দীপনায় বাংলা নববর্ষ পালিত হয়। উদ্দীপকে ভারতের পশ্চিমবঙ্গের কলকাতায় নববর্ষ উদ্‌যাপনের প্রসঙ্গ উপস্থাপিত হয়েছে। সেখানে নববর্ষ উদযাপন প্রসঙ্গে বলতে গিয়ে বাংলাদেশে সাড়ম্বরে পয়লা বৈশাখ পালনের কথা বলা হয়েছে। বাংলাদেশে নববর্ষ উদযাপনের ক্ষেত্রে যে আবেগ, প্রাণের ছোঁয়া লক্ষ করা যায় তেমনটি কলকাতায় দেখা যায় না। একইভাবে, 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধেও প্রাবন্ধিক এদেশে বাংলা নববর্ষ পালনের নানা আনুষ্ঠানিকতার কথা বর্ণনা করেছেন। বৈশাখী মেলা থেকে শুরু করে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের চারুকলা অনুষদের মঙ্গল শোভাযাত্রা, হালখাতা, ষাঁড়ের লড়াইসহ নানা আয়োজনের মধ্য দিয়ে আমাদের দেশে বাংলা নববর্ষ উদযাপিত হয়। সে বিবেচনায়, উদ্দীপকের বক্তব্যে আলোচ্য প্রবন্ধে ফুটে ওঠা আড়ম্বরপূর্ণ পরিবেশে নববর্ষ উদযাপনের দিকটির প্রতিই ইঙ্গিত করা হয়েছে।ঘউদ্দীপকটি 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধের সামগ্রিকতা ধারণ করে না বলেই আমি মনে করি। 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে বাংলা নববর্ষ পালনের বিভিন্ন দিক আলোচিত হয়েছে। পাশাপাশি বাঙালির জীবনে বাংলা নববর্ষের তাৎপর্যের দিকটিও সেখানে উপস্থাপিত হয়েছে। প্রকৃতপক্ষে, বাংলা নববর্ষ বাংলা সংস্কৃতির এক অনিন্দ্য অনুষঙ্গ। উদ্দীপকে কলকাতায় নববর্ষ উদযাপনের রীতি সম্পর্কে আলোকপাত করা হয়েছে। সুদূর অতীত থেকেই সেখানে নববর্ষ উদযাপনের রেওয়াজ রয়েছে। তবে নববর্ষ সেখানে বাংলাদেশের মতো সাড়ম্বরে পালিত হয় না। এদেশে নববর্ষ উদ্‌যাপনকে ঘিরে যে উচ্ছ্বাস, যে ভাবাবেগ দেখা যায় কলকাতায় তা অনেকাংশেই অনুপস্থিত। তবে বর্তমানে বাংলাদেশের নববর্ষ উদযাপনের বিষয়টি সেখানেও প্রভাব ফেলছে। এরই ধারাবাহিকতায় ঢাকার মতো সেখানেও গত কয়েক বছর ধরে মঙ্গল শোভাযাত্রাসহ অন্যান্য অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হচ্ছে। 'বাংলা নববর্ষ' বাঙালির জীবনে এক অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ অনুষ্ঠান। এ দিন সকল ভেদাভেদ ভুলে বাঙালিরা এক হয়ে আনন্দ আয়োজনের মধ্য দিয়ে দিবসটি পালন করে। আলোচ্য প্রবন্ধটিতে দিবসটির ইতিহাস, রীতি এবং জনজীবনে এর সুদূরপ্রসারী প্রভাব সম্পর্কে আলোচনা করা হয়েছে। এছাড়াও বাঙালি সংস্কৃতির অবিচ্ছেদ্য অনুষঙ্গ হিসেবে জাতীয়তাবাদের বিকাশে এর গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকাকে তুলে ধরা হয়েছে। উদ্দীপকে নববর্ষ পালনের প্রসঙ্গ থাকলেও এসকল বিষয়ের উল্লেখ নেই। সে বিবেচনায়, উদ্দীপকটি 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধের সামগ্রিকতা ধারণ করতে পারেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #11 (ID: 680571)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পয়লা বৈশাখ বা বাংলা নববর্ষ বাঙালির এক অনন্য উৎসব, আর অন্যতম জাতীয় উৎসব। এর ঐতিহ্য সুপ্রাচীন ও গৌরবমণ্ডিত। অবশ্য কালের যাত্রাপথ ধরে এর উদযাপন রীতিতে নানা পালাবদল ঘটেছে, বিভিন্ন সময়ে তা বিভিন্ন মাত্রিকতা অর্জন করেছে। সুদূর অতীতে এর সঙ্গে কৃষি সমাজের যোগসূত্র ছিল অবিচ্ছেদ্য।

Options:
ক. আধুনিককালে নব আঙ্গিকের বর্ষবরণ উৎসবের সূচনা হয় কাদের উদ্যোগে?
খ. নববর্ষের উৎসব কীভাবে দেশের সর্ববৃহৎ জাতীয় অনুষ্ঠানে পরিণত হয়েছে?
গ. “সুদূর অতীতে এর সঙ্গে কৃষি সমাজের যোগসূত্র ছিল অবিচ্ছেদ্য।” —উদ্দীপকের এই লাইনের সঙ্গে 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে সাদৃশ্যের জায়গাগুলো কোথায়? উল্লেখপূর্বক ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকটি 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধের সমগ্র চেতনাকে ধারণ করতে পেরেছে কি? তোমার মতামতের স্বপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কআধুনিককালে নব আঙ্গিকের বর্ষবরণ উৎসবের সূচনা হয় কলকাতার ঠাকুর পরিবারে এবং শান্তিনিকেতনে রবীন্দ্রনাথের উদ্যোগে।খধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে সবাইকে জাতীয়তাবাদী চেতনায় উদ্বুদ্ধ করার মধ্য দিয়ে নববর্ষের উৎসব দেশের সর্ববৃহৎ জাতীয় অনুষ্ঠানে পরিণত হয়েছে। পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী এদেশে বাংলা নববর্ষ উৎসব বন্ধ করার অপচেষ্টা চালায়। কিন্তু বাঙালি এই অপচেষ্টার বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ায়। তারা নববর্ষ অনুষ্ঠানকে ঘিরে বাঙালি জাতীয়তাবাদ এবং জাতিসত্তা গঠনের প্রয়াসে ঐক্যবদ্ধ হয়। এভাবে সকলের অংশগ্রহণের মধ্য দিয়ে বাংলা নববর্ষ ধীরে ধীরে দেশের সর্ববৃহৎ জাতীয় অনুষ্ঠানে পরিণত হয়েছে।গপ্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি বাংলা নববর্ষের প্রাচীন উদযাপন রীতির দিককে ইঙ্গিত করে, যা আলোচ্য প্রবন্ধের বাংলার কৃষিভিত্তিক সমাজের নববর্ষ উদযাপনের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে বাঙালির অন্যতম জাতীয় উৎসব বাংলা নববর্ষের ইতিহাস ও ঐতিহ্যের কথা বলা হয়েছে। প্রাচীন বাংলায় কৃষিভিত্তিক সমাজকে কেন্দ্র করে নববর্ষের উৎসব অনুষ্ঠিত হতো। সে সময় পুণ্যাহ, হালখাতা, আমানি প্রভৃতি আচার অনুষ্ঠান পালিত হতো। কৃষকরা নিজেদের মতো করে নববর্ষের উৎসবে শামিল হতো। কোনো কোনো এলাকায় অনুষ্ঠিত হতো বৈশাখী মেলা। এছাড়া নানারকম আঞ্চলিক মাঙ্গলিক অনুষ্ঠান পালিত হতো বিভিন্ন এলাকায়। কৃষি ও কৃষককে কেন্দ্র করে নববর্ষ উদযাপিত হলেও কালের বিবর্তনে আধুনিকতার ছোঁয়ায় এই অনুষ্ঠান বর্তমান রূপ পেয়েছে। উদ্দীপকে সুদূর অতীতে বাংলা নববর্ষের সাথে কৃষি সমাজের যোগসূত্রের কথা বলা হয়েছে। এদেশে কৃষিভিত্তিক সমাজ থাকার কারণে কৃষকেরাই ছিল এই উৎসবের মূলে। কালের পরিক্রমায় সভ্যতার উন্নতির ফলে নববর্ষ উৎসব আধুনিক রূপ লাভ করেছে। 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধেও কৃষি সমাজের নববর্ষ উৎসবের ইতিহাসের কথা বলা হয়েছে। প্রবন্ধে বর্ণিত পুণ্যাহ, হালখাতাসহ নানারকম আঞ্চলিক মাঙ্গলিক অনুষ্ঠানের দিকগুলো প্রশ্নোক্ত লাইনের প্রেক্ষিতে তাই সাদৃশ্যময়।ঘউদ্দীপকে বাংলা নববর্ষের বিবর্তনের ঐতিহ্য তুলে ধরা হলেও আলোচ্য প্রবন্ধের বাঙালি জাতীয়তাবাদ গঠনের দিকটি ফুটে না ওঠায় উদ্দীপকটি প্রবন্ধের সমগ্র চেতনাকে ধারণ করতে পারেনি। 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে বাঙালির রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিক ইতিহাসে নববর্ষ উৎসবের প্রভাবের দিকটি বর্ণিত হয়েছে। আমাদের স্বাধীনতার পেছনে নববর্ষের প্রেরণা কীভাবে কাজ করেছে, তা লেখক তুলে ধরেছেন। এছাড়াও প্রাচীনকাল থেকে বাংলা নববর্ষ বাঙালির প্রাণের উৎসবে পরিণত হওয়ার দিকটিও প্রবন্ধে তুলে ধরা হয়েছে। প্রাচীন কৃষিভিত্তিক সমাজে পয়লা বৈশাখ যে উৎসাহ উদ্দীপনায় পালিত হতো সেখান থেকে বর্তমান অবস্থানে আসার প্রেক্ষাপটও এখানে তুলে ধরা হয়েছে। উদ্দীপকে বাঙালির অনন্য জাতীয় উৎসব 'পয়লা বৈশাখের কথা বলা হয়েছে। প্রাচীন এই উৎসবের গৌরব ও ঐতিহ্যের কথা বলতে গিয়ে কৃষি সমাজের সঙ্গে এর যোগসূত্রের কথাও বর্ণিত হয়েছে উদ্দীপকে। এই উৎসব সময়ের আবর্তনে নানা মাত্রিকতা লাভ করে বাঙালির জাতীয় উৎসবে রূপ নিয়েছে। নববর্ষের এই বিবর্তন ও ঐতিহ্যের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে উদ্দীপকে। 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে নববর্ষ উৎসবের উৎপত্তি ও বিকাশের পাশাপাশি বাঙালি জাতীয়তাবাদ সৃষ্টিতে এর ভূমিকার কথা বর্ণিত হয়েছে। কিন্তু উদ্দীপকে এই সমগ্র বিষয় প্রকাশ পায়নি। সেখানে কেবল নববর্ষের সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের কথাই ফুটে উঠেছে। ফলে উদ্দীপকে পয়লা বৈশাখের জাতীয়তাবাদী চেতনার কথা অনুপস্থিত। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটি 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধের সমগ্র চেতনাকে ধারণ করতে পারেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #12 (ID: 680572)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কামাল সাহেব ছেলে রায়হানকে নিয়ে গেলেন একুশের বই মেলায়। বইমেলা উপলক্ষ্যে আয়োজন করা হয়েছে নানা সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান। রায়হান বই কিনল আর লোক সমাগম, খেলাধুলা এগুলো দেখে আনন্দে উৎফুল্ল হয়ে উঠল। ফেরার পথে বাবা বললেন, ‘একুশের বইমেলা আজ আমাদের ঐতিহ্যে পরিণত হয়েছে’।

Options:
ক. ছায়ানট কবে থেকে রমনার পাকুড়মূলে নববর্ষ উদযাপন শুরু করে?
খ. আধুনিককালে বাংলা নববর্ষ উদযাপনের ধারা সারা বাংলায় ছড়িয়ে পড়েছে কীভাবে?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত বইমেলার আনন্দের দিকটি ‘বাংলা নববর্ষ’ প্রবন্ধের কোন বিষয়টির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'একুশের বইমেলা আজ আমাদের ঐতিহ্যে পরিণত হয়েছে'। বাংলা 'নববর্ষ' প্রবন্ধ অবলম্বনে মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কছায়ানট ১৯৬৭ সাল থেকে রমনার পাকুড়মূলে নববর্ষ উদযাপন শুরু করে ।খকলকাতার ঠাকুর পরিবারে এবং শান্তিনিকেতনে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের উদ্যোগে আয়োজিত বাংলা নববর্ষের ধারা বর্তমানে সারা বাংলায় ছড়িয়ে পড়েছে। কলকাতার ঠাকুর পরিবারে সূচনা হয় নতুন আঙ্গিকের নববর্ষ বরণ উৎসব। পরবর্তীতে রবীন্দ্রনাথ নিজের উদ্যোগেও শান্তিনিকেতনে উদযাপন করেন এ অনুষ্ঠান। ধীরে ধীরে সেই অনুষ্ঠানটিই আধুনিককালের বাংলা নববর্ষ উদযাপনের ধারা হিসেবে সারা বাংলায় ছড়িয়ে পড়ে।গউদ্দীপকে বর্ণিত বইমেলার আনন্দের দিকটি 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধের আনন্দঘন অনুষ্ঠানের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ । বাংলা বছরের প্রথম দিনটিকে বরণ করার জন্য পালিত হয়ে থাকে নববর্ষের অনুষ্ঠানমালা। এসব অনুষ্ঠানের মধ্যে বৈশাখী মেলা অন্যতম। একুশের বইমেলা ভিন্নতর তাৎপর্য বহন করলেও বর্তমানে তা আমাদের ঐতিহ্য ও জাতীয় সম্প্রীতির এক গুরুত্বপূর্ণ মাধ্যমে পরিণত হয়েছে। প্রতিবছর আনন্দমুখর পরিবেশে মেলাটি পালিত হয়। উদ্দীপকের রায়হান বইমেলায় গিয়ে শুধু বই কিনে ক্ষান্ত হয়নি। সেখানে সে উপভোগ করেছে বইমেলা চত্বরে সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান এবং বইয়ের মোড়ক উন্মোচন অনুষ্ঠান। এসব অনুষ্ঠান উপভোগের মধ্য দিয়ে বইমেলায় রায়হানের আনন্দময় সময় কেটেছে। বস্তুত, নববর্ষকে ঘিরে প্রায় পুরো বৈশাখ মাস জুড়েই কোথাও না কোথাও মেলা অনুষ্ঠিত হতে দেখা যায়। নববর্ষের এ আয়োজনের মতো একুশের বইমেলাও বাঙালির মিলনমেলায় পরিণত হয়েছে। সঙ্গত কারণেই বইমেলায় রায়হানের আনন্দ উপভোগের দিকটি 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে উল্লিখিত বৈশাখী মেলাসহ নববর্ষের অন্যান্য বিনোদনমূলক অনুষ্ঠানের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ ।ঘএকুশের বইমেলা আজ আমাদের ঐতিহ্যে পরিণত হয়েছে'— 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধের আলোকে মন্তব্যটি যথার্থ । 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক বাংলা নববর্ষ উদযাপনের নানা দিক নিয়ে আলোচনা করেছেন। এছাড়াও প্রবন্ধটিতে তিনি এ উৎসব আয়োজনের পেছনের ইতিহাস এবং জাতীয় জীবনে নববর্ষের গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব সম্পর্কে আলোকপাত করেছেন। পাশাপাশি বাঙালি সংস্কৃতির অবিচ্ছেদ্য অংশ হিসেবে তিনি নববর্ষ উদযাপনের সুপ্রাচীন ঐতিহ্যকেও উপস্থাপন করেছেন। উদ্দীপকে একুশের বইমেলা সম্পর্কে বলা হয়েছে। প্রথমদিকে এত বড়ো পরিসরে না হলেও বর্তমানে একুশের বইমেলা বিপুল উৎসাহ ও উদ্দীপনার মধ্য দিয়ে পালিত হয়। একারণেই উদ্দীপকের কামাল সাহেব তার ছেলে রায়হানকে বইমেলায় নিয়ে যান। সেখানে রায়হান বইমেলা উপলক্ষ্যে আয়োজিত নানা অনুষ্ঠান উপভোগ করে। তাছাড়া মেলায় সর্বস্তরের লোকসমাগমও মুগ্ধ করে তাকে । 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক এদেশের আবহমান সংস্কৃতির অনিন্দ্য অনুষঙ্গ হিসেবে বাংলা নববর্ষের ভূমিকা উপস্থাপন করেছেন। সুদীর্ঘকাল ধরে বাঙালিরা নববর্ষ উদযাপন করে আসছে। সঙ্গত কারণেই এটি আমাদের সাংস্কৃতিক ইতিহাস ও ঐতিহ্যের সঙ্গে সম্পর্কিত। একইভাবে একুশে বইমেলা ধীরে ধীরে সর্বসাধারণের অংশগ্রহনে এদেশের মানুষের মিলনমেলায় পরিণত হয়েছে। শুধু তাই নয়, প্রতিবছর একুশে ফেব্রুয়ারিকে কেন্দ্র করে মাসব্যাপি মেলা আয়োজনের মধ্য দিয়ে এটি এখন আমাদের ঐতিহ্যের অংশ হয়ে উঠেছে। সে বিবেচনায় প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথার্থ ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #13 (ID: 680573)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আনিকা পহেলা বৈশাখে মা-বাবার সাথে সকালে রমনা পার্কে যায়। সে দেখে হাজার হাজার মানুষ নতুন জামা-কাপড় পরে পার্কে সমবেত হয়েছে। সে আরও দেখে ছোটো ছোটো ছেলে মেয়েদের হাতে বাঁশি-বেলুন ও নানা প্রকারের খেলনা। রমনার পাকুড় তলায় চলছে শিল্পীদের গান। সেখান থেকে ফিরে আসার সময় তারা বায়তুল মোকাররমের স্বর্ণের দোকানে যায়। সেখানে দেখে দোকানের রঙিন সাজ-সজ্জা, আনন্দঘন পরিবেশ ও মিষ্টি বিতরণসহ বিভিন্ন আপ্যায়ন। তার বাবা দোকানদারের পাওনা মেটানোর এক পর্যায়ে কৌতূহলী আনিকার উদ্দেশ্যে বলে, দোকানিরা তাদের অর্থনৈতিক প্রয়োজনে উক্ত অনুষ্ঠানের আয়োজন করে থাকেন।

Options:
ক. পহেলা বৈশাখে মোরগের লড়াই কোথায় উদযাপিত হয়?
খ. আমানিকে মাঙ্গলিক অনুষ্ঠান বলা হয় কেন?
গ. উদ্দীপকের আনিকার দেখা স্বর্ণের দোকানের অনুষ্ঠানটি 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধের কোন দিকটি নির্দেশ করে তার বর্ণনা দাও।
ঘ. উদ্দীপকটি 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধের সমগ্রভাব ধারণ করতে পেরেছে কি? যৌক্তিক বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপহেলা বৈশাখে মোরগের লড়াই ব্রাহ্মণবাড়িয়ায় উদ্‌যাপিত হয়।খআমানি অনুষ্ঠানটি মঙ্গল বয়ে আনবে— এমন বিশ্বাস প্রচলিত থাকার কারণে আমানিকে মাঙ্গলিক অনুষ্ঠান বলা হয়। আমানি মূলত কৃষকের পারিবারিক অনুষ্ঠান। চৈত্র মাসের শেষ দিনের সন্ধ্যারাতে ভিজতে দেওয়া অপক্ক চাল আর কচি আমের পাতাযুক্ত ডাল দিয়ে গৃহকর্ত্রী পয়লা বৈশাখে মঙ্গল বার্তা বয়ে আনেন পরিবারে। সারা ঘরে ছিটানো হয় সেই পানি। ভেজা চাল সবাইকে খেতে দিয়ে আমের ডালের কচি পাতা হাঁড়ির পানিতে ভিজিয়ে বাড়ির সবার গায়ে ছিটিয়ে দেন তিনি। সবাই বিশ্বাস করে এ অনুষ্ঠান পালনে সবার কল্যাণ হবে। আমানিকে তাই মাঙ্গলিক অনুষ্ঠান বলা হয়।গউদ্দীপকের আনিকার স্বর্ণের দোকানে দেখা অনুষ্ঠানটি 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে বর্ণিত 'হালখাতা' অনুষ্ঠানটিকে নির্দেশ করে। 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে লেখক বাঙালির প্রাণের উৎসব বাংলা নববর্ষ সম্পর্কে আলোচনা করেছেন। এখানে তিনি নববর্ষকে কেন্দ্র করে আয়োজিত নানা উৎসব আয়োজনের কথা বলেছেন। তেমনই একটি আয়োজন হলো 'হালখাতা'। বকেয়া আদায়ের উদ্দেশ্যে নববর্ষের দিন দোকানিরা এ অনুষ্ঠানের আয়োজন করত। উদ্দীপকের আনিকা পহেলা বৈশাখের দিন বেড়ানোর এক পর্যায়ে স্বর্ণের দোকানে যায়। সেখানে গিয়ে সে হালখাতা অনুষ্ঠানটি প্রত্যক্ষ করে। দোকানটি সাজ-সজ্জাপূর্ণ ছিল, তাতে ছিল আনন্দঘন পরিবেশ। মিষ্টি বিতরণসহ বিভিন্ন আপ্যায়নের এক পর্যায়ে আনিকার বাবা দোকানির পাওনা মিটিয়ে দেয়। এ অনুষ্ঠানটির প্রসঙ্গ এসেছে আলোচ্য প্রবন্ধটিতেও। ব্যবসায়ীরা ক্রেতাদের কাছ থেকে তাদের পাওনা আদায়ে 'হালখাতা' অনুষ্ঠান করত। হাসি-ঠাট্টা, গল্পগুজবের মধ্যে বকেয়া আদায় এবং উৎসবের আনন্দ-উপভোগ দুই-ই সম্পন্ন হতো এ অনুষ্ঠানটির মাধ্যমে যা আনিকার দেখা অনুষ্ঠানকে নির্দেশ করে। সে বিবেচনায় উদ্দীপকের আনিকার দেখা অনুষ্ঠানটি বাংলা নববর্ষের হালখাতা অনুষ্ঠানের প্রসঙ্গকেই তুলে ধরে।ঘউদ্দীপকটি 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধের সমগ্রভাব ধারণ করতে পারেনি বলেই আমি মনে করি। 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে লেখক বাংলা নববর্ষ সম্পর্কে নানা আলোচনা করেছেন। এখানে তিনি বাংলা নববর্ষ উদযাপনের ইতিহাস, নববর্ষের ইতিহাসের সঙ্গে বাংলাদেশের রাজনৈতিক ইতিহাসের সম্পর্কসহ নববর্ষকেন্দ্রিক নানা উৎসব আয়োজনের বিস্তৃত বর্ণনা দিয়েছেন। উদ্দীপকের আনিকা পহেলা বৈশাখে নববর্ষকে কেন্দ্র করে আয়োজিত রমনার পাকুড়তলার আয়োজন প্রত্যক্ষ করে। সে চারপাশে সাজসাজ রব, উৎসব-ঘন পরিবেশ দেখতে পায়, যেখানে ছোটো-বড়ো সকলেই আনন্দে মেতে আছে। সে নববর্ষের আয়োজন 'হালখাতা' অনুষ্ঠানটিও প্রত্যক্ষ করে। এদিকে, আলোচ্য প্রবন্ধেও রমনার অনুষ্ঠান, বৈশাখী মেলা ও হালখাতার উল্লেখ রয়েছে। তবে এছাড়াও প্রবন্ধটিতে অন্যান্য প্রসঙ্গ রয়েছে, যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত। 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে বর্ণিত হয়েছে, কীভাবে বাংলা নববর্ষ পূর্ব বাংলায় বাঙালি জাতীয়তাবাদ এবং বাঙালি জাতিসত্তা গঠনের প্রক্রিয়ায় যুক্ত হয়েছিল। তৎকালীন সময়ে নববর্ষ উদযাপনের রাজনৈতিক প্রভাব ও গুরুত্বের দিকটি উঠে এসেছে। বাংলা সনের উৎপত্তি নিয়েও এখানে বক্তব্য রয়েছে। শুধু তাই নয়, এ প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক নববর্ষকে ঘিরে আয়োজিত বাঙালি ও আদিবাসীদের বিভিন্ন অনুষ্ঠান আয়োজনের বর্ণনাও দিয়েছেন। তাছাড়া বর্তমানে বাংলা নববর্ষের অনুষ্ঠানমালায় বিভিন্ন মাত্রা যোগ হওয়াসহ এর প্রভাব ও গুরুত্বের দিকটিও ফুটে উঠেছে। আলোচ্য প্রবন্ধের বিস্তৃত পরিসরে বর্ণিত এ দিকগুলো উদ্দীপকে অনুপস্থিত। সঙ্গত কারণেই উদ্দীপকটি আলোচ্য প্রবন্ধের সমগ্রভাব ধারণ করতে পারেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #14 (ID: 680574)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সীমা ও চৈতি দুই বান্ধবী। আজ তাদের খুব আনন্দের দিন, কারণ আজ নববর্ষ। তারা দুইজনে লাল পাড় সাদা শাড়ি পরে চলে যায় রমনার বটমূলে। সেখানে কত মানুষের ভিড়। ছেলে, মেয়ে, শিশু, বুড়ো সবাই সেজেছে নতুন সাজে। সেখানে সীমার খালাতো বোন তন্বীর সাথে দেখা। সীমা খালা-খালু সবার খোঁজ পেল তন্বীর কাছ থেকে। ছোটো খালাতো বোনের জন্য কিনে দিল নানান খেলনা। নিজের বাড়ির জন্য কিনে নিল কুলা, ঝুড়ি, হাড়ি পাতিল ইত্যাদি। চৈতি মনের আনন্দে গেয়ে উঠল:

"তাপস নিশ্বাস বায়ে মুমূর্ষুরে দাও উড়ায়ে,

বৎসরের আবর্জনা দূর হয়ে যাক ।।

মুছে যাক গ্লানি, ঘুচে যাক জরা

অগ্নিস্নানে শুচি হোক ধরা।"

Options:
ক. ছায়ানট কত সাল থেকে বর্ষবরণ অনুষ্ঠান শুরু করে ?
খ. হালখাতা বলতে কী বোঝায় ?
গ. চৈতির গানে বাংলা নববর্ষের কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধের মূল সুরটিই যেন ফুটে উঠেছে।— উক্তিটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কছায়ানট ১৯৬৭ সাল থেকে বর্ষবরণ অনুষ্ঠান শুরু করে।খপয়লা বৈশাখে দোকানিদের বাকির টাকা মিটিয়ে দেওয়ার যে অনুষ্ঠান হয়, তার নামই হালখাতা। বাংলাদেশ কৃষিনির্ভর দেশ। ফসলের মৌসুম ছাড়া কৃষক ও সাধারণ মানুষের হাতে তেমন টাকা-কড়ি থাকে না। ফলে তারা দোকানিদের কাছ থেকে ধারে মালামাল ক্রয় করে। আর দোকানিরা পয়লা বৈশাখে সেই বাকির টাকা আদায়ের জন্য হালখাতার আয়োজন করে।গচৈতির গানে পুরোনোকে বিদায় জানিয়ে সুখী-সমৃদ্ধ নতুন জীবনের প্রত্যাশা করার দিকটি ফুটে উঠেছে। নববর্ষ সকলের জন্য এক অনাবিল আনন্দের দিন। এদিন পুরোনো দুঃখ-কষ্টকে বিদায় জানিয়ে সবাই নতুন বছরকে বরণ করে নেওয়ার আনন্দে মেতে ওঠে। 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধের এমন বক্তব্যই চৈতির গানেও স্থান পেয়েছে। উদ্দীপকে নববর্ষ উদযাপন করতে রমনা বটমূলে যায় চৈতি। সেখানে সকলের চোখে মুখে খুশির ঝিলিক দেখে। চৈতির মনেও সুখের দোলা লাগে। মনের সুখে সে গান জুড়ে দেয় যে গানে নববর্ষের মূলসুরটি ধরা পড়ে। নববর্ষ মানেই নতুন দিনের আহ্বান। জাতি-ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে সকল মানুষের নিকট নববর্ষ একটি আনন্দের দিন। পুরোনোকে ভুলে গিয়ে নতুন দিনকে স্বাগত জানাতে এদিন সবাই মেতে ওঠে নানারকম আনন্দে। উদ্দীপকের চৈতির গানেও এ দিকটি লক্ষিত হয়।ঘউদ্দীপকে রমনা বটমূলে চৈতির বেড়ানো ও তার গাওয়া গানের মাধ্যমে বাংলা নববর্ষের যে ছবি পাওয়া যায় তা 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধের মূলসুর। 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে বাঙালির প্রাণের অনুষ্ঠান পয়লা বৈশাখ সম্পর্কে আলোচনা করা হয়েছে। এখানে নববর্ষের বিভিন্ন দিক ফুটে উঠেছে। নববর্ষে হালখাতা, বৈশাখী মেলা, ঘোড়দৌড়, বিভিন্ন লোকমেলার আয়োজন করে সাধারণ মানুষ এ উৎসবকে প্রাণে ধারণ করেছে। এই উৎসব বাঙালির জীবনে এক গৌরবময় অধ্যায়ে পরিণত হয়েছে। উদ্দীপকের চৈতি তার বান্ধবী সীমার সঙ্গে নববর্ষের সকালে রমনা বটমূলে বেড়াতে যায়। সেখানে অজস্র মানুষের ভিড়, যাদের সবাই নতুন পোশাক পরে আনন্দে মেতেছে। সবার চোখে-মুখেই যেন পুরোনোকে বিদায় দিয়ে নতুনকে বরণ করার আনন্দ দেখতে পায় চৈতি। 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে নববর্ষের চিরন্তন বিষয় পুরোনোকে ভুলে নতুনকে বরণ করার বিষয়টিই উপস্থাপন করা হয়েছে। আর প্রদত্ত উদ্দীপকের চৈতির মাঝেও আমরা নববর্ষের এই বৈশিষ্ট্যকেই অবলোকন করি। তাছাড়া চৈতির গাওয়া গানেও স্পষ্টভাবেই নতুনের আহ্বান আছে, সবার জন্য কল্যাণ কামনা আছে। চৈতির আচরণে প্রকাশিত এদিকটি আলোচ্য 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধেরও মূল বিষয়। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #15 (ID: 680575)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রায় সব দেশে, সব জনগোষ্ঠীর মধ্যে সব সংস্কৃতিতেই নববর্ষ উদযাপনের প্রথা প্রচলিত আছে। এর মাধ্যমে একটি মৌলিক ঐক্য আমাদের চোখে পড়ে। তা হলো নবজন্ম বা পুনর্জন্ম। পুরোনো জীর্ণতাকে বিদায় দিয়ে সতেজ, সজীব, নবীন এক জীবনের মধ্যে প্রবেশ করার আনন্দানুভূতি। গ্রাম-নগর নির্বিশেষে বাংলার সব মানুষ সে হিন্দু, মুসলমান, বৌদ্ধ কি খ্রিষ্টান হোক, পয়লা বৈশাখ অনুষ্ঠানে যোগ দেয়। এ সময় বৈশাখী মেলা, হালখাতা, পুণ্যাহ, বৈসাবি উৎসবসহ নানা উৎসবের আয়োজন করা হয়।

Options:
ক. পুণ্যাহ' অনুষ্ঠানের মূল উদ্দেশ্য কী?
খ. 'আমানি' অনুষ্ঠানকে মাঙ্গলিক অনুষ্ঠান বলা হয় কেন?
গ. উদ্দীপকে 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধের যে দিকটি ফুটে উঠেছে, তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধের সম্পূর্ণ ভাব ফুটে ওঠেনি— মন্তব্যটির সত্যতা নির্ণয় করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপুণ্যাহ' অনুষ্ঠানের মূল উদ্দেশ্য হলো খাজনা আদায়।খআমানি অনুষ্ঠানটি মঙ্গল বয়ে আনবে— এমন বিশ্বাস প্রচলিত থাকার কারণে আমানিকে মাঙ্গলিক অনুষ্ঠান বলা হয়। আমানি মূলত কৃষকের পারিবারিক অনুষ্ঠান। চৈত্র মাসের শেষ দিনের সন্ধ্যারাতে ভিজতে দেওয়া অপক্ক চাল আর কচি আমের পাতাযুক্ত ডাল দিয়ে গৃহকর্ত্রী পয়লা বৈশাখে মঙ্গল বার্তা বয়ে আনেন পরিবারে। সারা ঘরে ছিটানো হয় সেই পানি। ভেজা চাল সবাইকে খেতে দিয়ে আমের ডালের কচি পাতা হাঁড়ির পানিতে ভিজিয়ে বাড়ির সবার গায়ে ছিটিয়ে দেন তিনি। সবাই বিশ্বাস করে এ অনুষ্ঠান পালনে সবার কল্যাণ হবে। আমানিকে তাই মাঙ্গলিক অনুষ্ঠান বলা হয়।গউদ্দীপকে ‘বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে প্রকাশিত নতুন বছরকে নিয়ে মানুষের প্রত্যাশা এবং আনুষ্ঠানিকতার দিকটি ফুটে উঠেছে। 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধের মূল আলোচ্য বিষয় পয়লা বৈশাখ বা বাংলা নববর্ষ। আলোচ্য প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক বাংলা নববর্ষের নানা দিক নিয়ে আলোচনা করেছেন। এরই ধারাবাহিকতায় প্রবন্ধটির শুরুতেই তিনি নববর্ষকে নিয়ে এ দেশের মানুষের ভাবনা ও প্রত্যাশাকে তুলে ধরেছেন। উদ্দীপকে লেখক নববর্ষকে নিয়ে মানুষের সামগ্রিক একটি ধারণাকে উপস্থাপন করেছেন। তিনি দেখিয়েছেন, পৃথিবীর প্রায় সব দেশে, সব জাতির মধ্যেই নববর্ষ পালনের রেওয়াজ রয়েছে। এ ক্ষেত্রে সব দেশের মানুষদের মধ্যে একটি মৌলিক ঐক্য তিনি লক্ষ করেছেন। আর তা হলো পুরোনো জীর্ণতাকে বিদায় দিয়ে এক সজীব জীবনে প্রবেশ করার আনন্দানুভূতি। পাশাপাশি নববর্ষের নানা আনুষ্ঠানিকতার বর্ণনা দিয়েছেন তিনি। আলোচ্য প্রবন্ধে লেখকও নববর্ষ উদযাপনকে ঘিরে এদেশের মানুষের সুখ-সমৃদ্ধি প্রত্যাশা এবং বিভিন্ন অনুষ্ঠান পালনের কথা ব্যক্ত করেছেন, যা নববর্ষকে নিয়ে উদ্দীপকের বক্তব্যের অনুরূপ। সে বিবেচনায়, উদ্দীপকটিতে আলোচ্য প্রবন্ধে প্রকাশিত নববর্ষকে ঘিরে মানুষের প্রত্যাশা ও আনুষ্ঠানিকতার বিষয়টিই ফুটে উঠেছে।ঘ“উদ্দীপকে ‘বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধের সম্পূর্ণ ভাব ফুটে ওঠেনি”— মন্তব্যটি সম্পূর্ণরূপে সত্য। 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক এ দেশে নববর্ষ উদযাপনের বিভিন্ন দিক নিয়ে আলোচনা করেছেন। আর তা করতে গিয়ে, তিনি নববর্ষ উদযাপনের ইতিহাস, নানা আনুষ্ঠানিকতা, এ দেশের জনমনে বাংলা নববর্ষের গভীর প্রভাবসহ আরও বিভিন্ন বিষয় নিয়ে আলোকপাত করেছেন। উদ্দীপকটি নববর্ষ উদযাপনকে কেন্দ্র করে রচিত। সেখানে লেখক নববর্ষ উদযাপন নিয়ে বিভিন্ন দেশ ও জাতিগোষ্ঠীর মধ্যকার মৌলিক ঐক্যের দিকটি অন্বেষণ করেছেন। তিনি লক্ষ করেছেন, নতুন বছরকে বরণ করে নেওয়ার ক্ষেত্রে বিভিন্ন জাতিগোষ্ঠীর মধ্যে প্রচলিত ধারণাটি মোটামুটি একরকম। পাশাপাশি উদ্দীপকটিতে বাংলা নববর্ষের বিভিন্ন অনুষ্ঠানেরও বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক এ দেশে নববর্ষ পালন সম্পর্কে বিস্তারিত আলোচনা করেছেন। এরই ধারাবাহিকতায় প্রবন্ধটিতে তিনি বাংলা নববর্ষ উদযাপনের ইতিহাস, পাকিস্তান আমলে পশ্চিমা শাসকগোষ্ঠীকর্তৃক নববর্ষ উদযাপনে বাধাদান, জাতীয়তাবাদী চেতনার জাগরণে এর ভূমিকাসহ নানা বিষয় নিয়ে আলোচনা করেছেন। উদ্দীপকে এসব বিষয় উপস্থাপিত হয়নি। সেখানে কেবল প্রবন্ধে উল্লেখিত নববর্ষ নিয়ে মানুষের ভাবনা ও আনুষ্ঠানিকতার দিকটিই স্থান পেয়েছে। অর্থাৎ, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি সত্য।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #16 (ID: 680576)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিশি অবসান ঐ পুরাতন বর্ষ হও গত

বন্ধু হও শত্রু হও যেখানে সে রহে

ক্ষমা করিও আজিকার মতো

পুরাতন বর্ষের সাথে পুরাতন অপরাধ যত।

Options:
ক. আমাদের প্রধান জাতীয় উৎসব কোনটি?
খ. পূর্ব-বাংলার বাঙালিরা প্রতিবাদে সোচ্চার হয়ে উঠেছিল কেন?
গ. উদ্দীপকের সাথে 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধের বৈসাদৃশ্য চিহ্নিত করে ব্যাখ্যা করো। "পুরাতনকে ভুলে নতুনকে গ্রহণের মধ্যেই রয়েছে নববর্ষের সার্থকতা”— উদ্দীপক ও 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধের আলোকে মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআমাদের প্রধান জাতীয় উৎসব বাংলা নববর্ষ।খপাকিস্তান আমলে বাংলা নববর্ষ উৎসবে নানা প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টি এবং এ দিনটিকে জাতীয় ছুটির দিন ঘোষণার দাবিকে শাসক চক্র অগ্রাহ্য করায় পূর্ববাংলার বাঙালিরা প্রতিবাদে সোচ্চার হয়ে উঠেছিল। বাংলা নববর্ষ বাঙালি গভীর ভালোবাসায় উদযাপন করে। এ উৎসব বাঙালির প্রাণের উৎসব। কিন্তু পাকিস্তান আমলে এ উৎসবকে উদযাপন করতে দেওয়া হয়নি। ফলে বাঙালির সংস্কৃতির ওপর এক চরম আঘাত আসে। ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে উৎসবের দিনটিকে জাতীয় ছুটি ঘোষণার দাবিকেও অগ্রাহ্য করে পাকিস্তানি শাসক চক্র। ফলে এ অন্যায়ের বিরুদ্ধে পূর্ববাংলার বাঙালিরা প্রতিবাদে সোচ্চার হয়ে ওঠে।গবাংলা নববর্ষের ইতিহাস ও ঐতিহ্য তুলে ধরার পরিপ্রেক্ষিতে উদ্দীপকের সাথে ‘বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধের বৈসাদৃশ্য রয়েছে। “বাংলা নববর্ষ” রচনায় তুলে ধরা হয়েছে বাংলা নববর্ষ কীভাবে বাঙালির জীবনে এক গৌরবময় অধ্যায়ে পরিণত হয়েছে সেই বিষয়টি। প্রাচীনকালে নববর্ষ উৎসবে যেসব ব্রত-অনুষ্ঠান পালন করা হতো, তা লেখক তুলে ধরেছেন রচনাটিতে। প্রাচীনকাল থেকেই পুণ্যাহ, হালখাতা, বৈশাখী মেলা, ঘোড়দৌড় ও বিভিন্ন লোকমেলার আয়োজন করে নববর্ষ উৎসবকে বুকে ধারণ করে আছে বাঙালি। আমাদের দেশের রাজনৈতিক ইতিহাসের সঙ্গেও মিশে আছে নববর্ষ উৎসব। সর্বোপরি বাংলা নববর্ষ কীভাবে আমাদের প্রাণের উৎসবে পরিণত হয়েছে, তা জানা যায় আলোচ্য রচনায়। উদ্দীপকে পুরোনো বছরকে বিদায় জানিয়ে নতুন বছরকে স্বাগত জানানো হয়েছে। সেখানে নতুন বছরকে বরণ করার পাশাপাশি সবার কাছে নতুনের আহ্বান জানানো হয়েছে। কবি পুরোনো গ্লানি মুছে নতুন করে শুরু করতে চান। নতুন বছরকে বরণের পাশাপাশি সবার কাছে পুরোনো দোষত্রুটির মার্জনা কামনা করেছেন। উদ্দীপকে নতুন বছরকে বরণ করার এই দিকটি থাকলেও আলোচ্য রচনায় বর্ণিত নববর্ষের ইতিহাস-ঐতিহ্যের দিকটি অনুপস্থিত। এর পরিপ্রেক্ষিতে উদ্দীপক এবং 'বাংলা নববর্ষ” প্রবন্ধের বৈসাদৃশ্য রচিত হয়েছে।ঘপুরাতনকে ভুলে নতুনকে গ্রহণের মধ্যেই রয়েছে নববর্ষের সার্থকতা— উদ্দীপক ও 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে এমনই ভাবনা দেখা যায়। "বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধটিতে লেখক বাংলা নববর্ষকে ঘিরে আয়োজিত নানা উৎসব-আয়োজনের বর্ণনা দিয়েছেন। সেসব উৎসব অনুষ্ঠানের সবগুলোতেই রয়েছে পুরোনোকে বিদায় দিয়ে নতুনকে গ্রহণের উদ্দীপনা। উদ্দীপকে পুরোনো বর্ষকে বিদায় জানিয়ে নতুন বর্ষকে স্বাগত জানানো হয়েছে। নতুন বছর শুরু করার আগে পুরাতন বছরে করা ভুল শুধরে নেওয়ার প্রয়াস এখানে লক্ষণীয়। একই সাথে সবার সাথে বন্ধুত্ব বজায় রাখার মধ্য দিয়ে ইতিবাচকভাবে নতুন বছরকে গ্রহণ করার মনোভাব দেখতে পাই উদ্দীপকে। এদিকে, আলোচ্য প্রবন্ধে বর্ণিত পয়লা বৈশাখের আয়োজনগুলোতেও নব উদ্যমে সবকিছু শুরু করার দিকটি লক্ষণীয়। 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে পুণ্যাহ, হালখাতা, আমানিসহ নববর্ষকেন্দ্রিক বিভিন্ন অনুষ্ঠানের কথা বলা হয়েছে। এসব অনুষ্ঠানের দিকে লক্ষ করলেই দেখা যায় যে, এগুলো করা হতো সবকিছুকে নতুন করে শুরু করার উদ্দীপনা থেকে। 'পুণ্যাহ' অনুষ্ঠানে খাজনা আদায়ের মধ্য দিয়ে, 'হালখাতা' অনুষ্ঠানে বাকি লেনদেন চুকানোর মধ্য দিয়ে হিসাবের সাথে সাথে সম্পর্কেরও নবায়ন হতো। 'আমানি' অনুষ্ঠানে বাঙালি গৃহিণী নতুন বছরকে কল্যাণকর করতে নানা আয়োজন করত। নববর্ষ আসা মানেই পুরোনো বর্ষের বিদায় আর তাই পুরাতনকে ভুলে নতুনকে গ্রহণেই নববর্ষের সার্থকতা। উদ্দীপক ও আলোচ্য প্রবন্ধে আমরা এমনই ভাবনার প্রতিফলন দেখতে পাই।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #17 (ID: 680577)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নিশি অবসান ঐ পুরাতন বর্ষ হও গত

বন্ধু হও শত্রু হও যেখানে যে রহ

ক্ষমা করিও আজিকার মতো

পুরাতন বর্ষের সাথে পুরাতন অপরাধ যত।

Options:
ক. বাংলা নববর্ষের প্রধান অনুষ্ঠানের নাম কী?
খ. বাংলা নববর্ষ আমাদের প্রধান জাতীয় উৎসব'— কেন?
গ. উদ্দীপকের ভাবার্থ 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধের কোন দিকটি নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকটি 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধের সমগ্র ভাব ধারণা করে না।”— বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলা নববর্ষের প্রধান অনুষ্ঠানের নাম বৈশাখী মেলা।খধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষ জাতীয়তাবাদী চেতনায় উদ্বুদ্ধ করে বলেই বাংলা নববর্ষকে আমাদের প্রধান জাতীয় উৎসব বলা হয়েছে। পশ্চিম পাকিস্তানিরা বাংলা নববর্ষের অনুষ্ঠান বন্ধ করে আমাদের মননে ও সংস্কৃতিতে চরমভাবে আঘাত হানে। তারা এ উৎসবকে নস্যাৎ করতে সবরকম অপচেষ্টা চালায়। কিন্তু বাঙালি এর প্রতিবাদে সোচ্চার হয়ে ওঠে। কারণ নববর্ষ বাঙালি জাতীয়তাবাদ ও জাতিসত্তা গঠনের প্রক্রিয়ার সঙ্গে যুক্ত। এ কারণে বাংলা নববর্ষকে আমাদের প্রধান জাতীয় উৎসব বলা হয়েছে।গউদ্দীপকের ভাবার্থ 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে উল্লেখিত নববর্ষকে কেন্দ্র করে বাঙালির প্রত্যাশার দিকটিকে নির্দেশ করে। ‘বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক বাংলা নববর্ষ উদ্‌যাপনের বিভিন্ন দিক নিয়ে আলোচনা করেছেন। এরই ধারাবাহিকতায় আলোচ্য প্রবন্ধটিতে তিনি নববর্ষ উদযাপনের ক্ষেত্রে দেশবাসীর ধারণা ও প্রত্যাশার দিকটি তুলে ধরেছেন। উদ্দীপকের কবিতাংশে পুরোনো বছরকে বিদায় জানিয়ে নতুন বছরকে স্বাগত জানানো হয়েছে। কবির প্রত্যাশা, এর মধ্য দিয়ে বিগত দিনের সব পাপ, তাপ, দুঃখ-যন্ত্রণা বিদূরিত হয়ে নতুন দিনের আগমন ঘটবে। আলোচ্য কবিতাংশে নববর্ষকে কেন্দ্র করে ফুটে ওঠা কবির এই প্রত্যাশার দিকটি 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধেও পরিলক্ষিত হয়। প্রাবন্ধিক সেখানে নতুন বছর বরুণ করে নেওয়াকে কেন্দ্র করে বাঙালিসহ পৃথিবীর বিভিন্ন জাতিগোষ্ঠীর মধ্যে প্রচলিত অভিন্ন ধারণা এবং প্রত্যাশার কথা ব্যক্ত করেছেন, যা উদ্দীপকের মূলভাবকেই তুলে ধরে। সে বিবেচনায়, উদ্দীপকের ভাবার্থ আলোচ্য প্রবন্ধের নববর্ষ উদযাপন নিয়ে বাঙালির প্রত্যাশার দিকটিকেই নির্দেশ করে।ঘ“উদ্দীপকটি 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধের সমগ্র ভাব ধারণ করে না।” - মন্তব্যটি যথার্থ বলেই আমি মনে করি। 'বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক বাংলা নববর্ষের সামগ্রিক ইতিহাস পর্যালোচনা করেছেন। আর তা করতে গিয়ে তিনি দেশবাসীর নববর্ষ সম্পর্কিত ধারণা, নানান আনুষ্ঠানিকতাসহ বাঙালির রাজনৈতিক ইতিহাসের সঙ্গে নববর্ষ উদ্‌যাপনের ইতিহাসকে যুক্ত করে এর প্রভাব বর্ণনা করেছেন। উদ্দীপকের কবিতাংশে পুরোনো বছরকে বিদায় জানিয়ে নতুন বছর বরণ করে নেওয়ার বিষয়টি উঠে এসেছে। নিজের ভুল স্বীকার করে সবার কাছে ক্ষমা চেয়ে নতুন বছর শুরু করার প্রত্যয় ফুটে উঠেছে সেখানে। কবির প্রত্যাশা, নতুন বছরকে বরণ করে নেওয়ার মধ্য দিয়ে নতুন দিনের সূচনা হবে। আলোচ্য প্রবন্ধে এ বিষয়টি প্রতিফলিত হলেও এটিই প্রবন্ধটির একমাত্র বিষয় নয়। ‘বাংলা নববর্ষ' প্রবন্ধে নববর্ষ উদযাপনের একটি সামগ্রিক চিত্র ফুটে উঠেছে। প্রাবন্ধিক সেখানে নববর্ষকে ঘিরে বাঙালির প্রত্যাশা এবং নানান আনুষ্ঠানিকতার বর্ণনা দিয়েছেন। আলোচ্য প্রবন্ধে নববর্ষকে কেন্দ্র করে ফুটে ওঠা এই ধারণা এবং প্রত্যাশার দিকটি উদ্দীপকের কবিতাংশেও পরিলক্ষিত হয়। তবে এ ছাড়াও প্রবন্ধটিতে নববর্ষ উদযাপনের ইতিহাস এবং বাঙালির রাজনৈতিক ইতিহাসের সঙ্গে এর যোগসূত্রের প্রসঙ্গ উঠে এসেছে। উদ্দীপকের স্বল্প পরিসরে এসব বিষয় উত্থাপিত হয়নি। সেদিক বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #18 (ID: 680551)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
“পালামৌ অঞ্চলে যুবতীই অধিক দেখা যায়। অতিশয় পরিশ্রমী বলিয়া গৃহকর্ম কৃষিকার্য সকল কার্যই মেয়েরা করে। পুরুষেরা স্ত্রীলোকের ন্যায় কেবল বসিয়া সন্তান রক্ষা করে, কখনো কখনো চাটাই বুনে। স্ত্রীলোকেরা শ্রমহেতু চিরযৌবনা থাকে।”

Options:
ক. 'অভিবাসন' শব্দের অর্থ কী?
খ. আরাকান রাজ্যের পরিচয় দাও।
গ. উদ্দীপকটি ‘মংডুর পথে' রচনার কোন অংশের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের অংশটুকুই কী 'মংডুর পথে' রচনার সামগ্রিক ভাবের প্রতিচ্ছবি? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅভিবাসন' শব্দের অর্থ স্বদেশ ছেড়ে অন্য দেশে বসবাস।খআরাকান একটি স্বাধীন রাজ্য ছিল, যার রাজধানী ছিল ম্রাউক-উ। আরাকান রাজ্যটি বর্তমানে মিয়ানমারে পড়েছে। একসময় এ রাজ্যের পরিধি ছিল উত্তরে ফেনী নদী থেকে আন্দামান সাগরের কাছাকাছি পুরো বঙ্গোপসাগর উপকূল পর্যন্ত। সেখানে মুসলিম শাসকগণ শাসন করতেন। আরাকান রাজ্যের রাজসভায় দৌলত কাজী ও আলাওলের মতো গুণী ব্যক্তিগণ সাহিত্যচর্চা করতেন।গউদ্দীপকটি 'মংডুর পথে' রচনায় বর্ণিত নারীদের চলাফেরার স্বাধীনতার দিকটির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। 'মংডুর পথে' রচনায় লেখক মংডুর নারী-পুরুষের পোশাক, জীবনাচরণ নিয়ে আলোকপাত করেছেন। এখানে মিয়ানমার কুমারীরা পানীয়ের ব্যবসা করে। পুরুষরা পাইক্যা চালায়, অন্য ব্যবসা করে। নারীরা রেস্তোরাঁ চালায়। এছাড়া ভাসমান দোকানও পরিচালনা করে। যেখানে তারা বিক্রি করে নুডলস, চা, চুরুট সিগারেট ও পান। এখানে মহিলারা চিরস্বাধীন। উদ্দীপকে পালামৌ অঞ্চলের নারী-পুরুষের জীবনাচরণ সম্পর্কে আলোকপাত করা হয়েছে। লেখকের মতে, সে অঞ্চলে যুবতী দেখা যায় অধিক। তারা অতিশয় পরিশ্রমী। তাই গৃহকর্ম ও কৃষিকাজ দুই-ই করে। এমনকি বাইরের প্রায় সকল কাজ তারাই করে। পুরুষরাই বরং ঘরের কাজ বেশি করে থাকে। অর্থাৎ এখানেও নারীরা অনেক স্বাধীন। আলোচ্য রচনায় দেখা যায়, মংডুর নারীরাও নিজেদের ইচ্ছামতো বাইরের নানা কাজ করতে পারে। এ দিকটি দিয়ে উদ্দীপক ও 'মংডুর পথে' রচনাটি সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘবিষয়বস্তুর খানিকটা মিল থাকলেও উদ্দীপকের অংশটুকু 'মংডুর পথে'র সামগ্রিক ভাব নয়, বরং আংশিক ভাবের প্রতিচ্ছবি। 'মংডুর পথে' রচনায় মংডুর নানা বিষয় উঠে এসেছে। সেখানে মংডুর নারী-পুরুষের জীবনচিত্র, অধিবাসীদের বৈচিত্র্য, বিচিত্র পোশাক-পরিচ্ছদ, খাদ্যাভ্যাস, সামাজিক রীতিনীতি, সংস্কৃতি, ঐতিহ্য, ঘরবাড়ি প্রভৃতি দিক সম্পর্কে আলোকপাত করা হয়েছে। অর্থাৎ এই ভ্রমণকাহিনীতে আমরা মংডু অঞ্চলের সামগ্রিক চিত্র দেখতে পাই। লেখকের সরল বর্ণনায় গোটা মংডুর শহর আমাদের সামনে দৃশ্যমান হয়ে ওঠে। উদ্দীপকে পালামৌ নামের একটি অঞ্চলের উল্লেখ করা হয়েছে। সেখানকার নারী ও পুরুষের জীবনযাপনের চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। নারীরা সেখানে কাজ করে বাইরে এবং পুরুষরা কাজ করে ঘরে। এখানে পুরুষরা সংসারের দেখভাল করে। নারীরা গৃহকর্মের সাথে কৃষিকাজও করে দক্ষতার সাথে। রাস্তাঘাটেও তাদেরই বেশি দেখা যায়। 'মংডুর পথে' ভ্রমণবাহিনী থেকে মংডুর মানুষের পোশাক-পরিচ্ছদ, খাদ্যাভ্যাস, ব্যবসায়-বাণিজ্য সম্পর্কে সম্যক ধারণা পাওয়া যায়। মংডুতে বসবাসরত বিভিন্ন ধর্মের লোকের পরিচয়ও রয়েছে এতে। অন্যদিকে, উদ্দীপকে পালামৌ অঞ্চলের একটি বিশেষ দিকের ওপর আলোকপাত করা হয়েছে। সেটি হলো নারী পুরুষের জীবনযাত্রা। শুধু এই দিকটির বর্ণনা সেই অঞ্চল সম্পর্কে সম্যক ধারণা লাভ করার জন্য যথেষ্ট নয়। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের অংশটুকু 'মংডুর পথে' রচনার সামগ্রিক ভাবের নয়, বরং আংশিক ভাবের প্রতিচ্ছবি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #19 (ID: 680554)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১: বাংলাদেশের উত্তর-পশ্চিমাংশে সাঁওতালদের বসবাস। সাঁওতাল নারীরা অত্যন্ত পরিশ্রমী। কৃষিকাজ থেকে শুরু করে ঘর-গৃহস্থালির সকল কাজে তারা পারদর্শী।

দৃশ্যকল্প-২: 'পালামৌ'-এর কোল যুবতীদের গায়ের রং আবলুসের মতো কালো, সকলের কটিদেশে একখানা করিয়া ক্ষুদ্র কাপড় জড়ানো। কর্ণে ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বনফুল, মাথায় বড় বড় বনফুল। যুবতীরা পরস্পর ধরাধরি করিয়া দাঁড়াইয়া আছে।

Options:
ক. আরাকান রাজ্যের ধ্বংসপ্রাপ্ত প্রাচীন রাজধানীর নাম কী?
খ. 'লুঙ্গি, ফুঙ্গি ও প্যাগোডা এই তিন নিয়ে মিয়ানমার'— বাক্যটি ব্যাখ্যা করো।
গ. দৃশ্যকল্প-২ এর সাথে ‘মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীর সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “দৃশ্যকল্প-১ যেন মংডুর স্বাধীন নারীদেরই প্রতিরূপ"— যুক্তিসহ প্রমাণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআরাকান রাজ্যের ধ্বংসপ্রাপ্ত প্রাচীন রাজধানীর নাম ম্রাউক—উ।খ“লুঙ্গি, ফুঙ্গি ও প্যাগোডা'— এই তিনটি জিনিস মিয়ানমারের ঐতিহ্য ও সংস্কৃতির পরিচয় বহন করে বলে আলোচ্য উক্তিটি করা হয়েছে। ‘মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীতে লেখক উল্লেখ করেছেন যে, বর্মিরা সবাই লুঙ্গি পরে এবং মংডুর পথে-ঘাটে প্রচুর ফুঙ্গি অর্থাৎ বৌদ্ধ ভিক্ষু দেখতে পাওয়া যায়। আবার বৌদ্ধদের সংখ্যা অধিক হওয়ায় সেখানে প্যাগোডার সংখ্যাও অধিক। মিয়ানমারের লুঙ্গি, ফুঙ্গি ও প্যাগোডা সর্বত্র লক্ষ করা যায় বলেই লেখক বলেছেন, 'লুঙ্গি, ফুগি, প্যাগোডা' এই তিন মিলেই মিয়ানমার।গদৃশ্যকল্প-২-এর সাথে ‘মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনিতে বর্ণিত নারীদের পোশাক-পরিচ্ছদের বিষয়টির সাদৃশ্য রয়েছে। ‘মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনিতে মংডুর মানুষের জীবনাচরণের সামগ্রিক চিত্র ফুটে উঠেছে। এরই মাঝে উঠে এসেছে কলহাস্যে মুখরিত নারীদের পোশাক-পরিচ্ছদের বর্ণনা। মেয়েদের পরনে থাকে লুঙ্গি ও ঝলমলে ব্লাউজ জাতীয় জামা বা গেঞ্জি। চুলে ফুল ছাড়াও থাকে চিরুনি ও রিবন-ফিতে। দৃশ্যকল্প-২-এ 'পালামৌ'-এর নারীর পোশাক-পরিচ্ছদের বর্ণনা রয়েছে। সেখানকার কোনো নারীর গায়ের রং আবলুসের মতো কালো। সকলের কটিদেশে ক্ষুদ্র একটা কাপড় জড়ানো রয়েছে। এছাড়াও তাদের কানে রয়েছে ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বনফুল এবং মাথায় রয়েছে বড়ো বড়ো বনফুল। আলোচ্য ভ্রমণকাহিনিতেও মংডু অঞ্চলের নারীদের পোশাক-পরিচ্ছদের বর্ণনা পাওয়া যায়। এদিক থেকে আলোচ্য কাহিনির সাথে দৃশ্যকল্প-২-এর সাদৃশ্য রয়েছে।ঘ“দৃশ্যকল্প-১ যেন মংডুর স্বাধীন নারীদেরই প্রতিরূপ”— মন্তব্যটি যথার্থ। 'মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীতে দেখা যায় মংডুর নারীরা চিরস্বাধীন। সেখানে মেয়েরা স্বাধীনভাবে ব্যবসায়-বাণিজ্য করে। নারীরা দোকানের মালিক। রেস্তোরাঁ, চায়ের দোকান, রেস্তোরাঁর রাঁধুনি, ভাসমান দোকান এমনকি পানীয়ের দোকান স্বাধীনভাবে পরিচালনা করছে নারীরা। দৃশ্যকল্প-১-এ সাঁওতাল নারীদের স্বাধীনচেতা মনোভাবের চিত্র পাওয়া যায়। গৃহ কিংবা গৃহের বাইরে অর্থাৎ সর্বক্ষেত্রেই তাদের অবাধ বিচরণ। সাঁওতাল নারীরা অনেক পরিশ্রমী। কৃষিকাজ থেকে শুরু করে ঘর-গৃহস্থালির সকল কাজে তারা পারদর্শী। 'মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীতে মংডুর মানুষের পোশাক-পরিচ্ছদ, খাদ্যাভ্যাস, ব্যবসায়-বাণিজ্য সম্পর্কে একটি সামগ্রিক ধারণা পাওয়া যায়। আলোচ্য রচনা ও উদ্দীপক উভয় ক্ষেত্রেই নারীদের অবাধ স্বাধীনতার বিষয়টি ফুটে উঠেছে। মংডুর নারীরা স্বাধীনভাবে সেখানে ব্যবসায়-বাণিজ্য করে। নারীদের ক্ষেত্রে তেমন কোনো বাধাধরা নিয়ম সেখানে নেই। কেউ সেখানে পানীয়ের দোকানের মালিক, কেউবা রেস্তোরাঁ পরিচালনা করছে। উদ্দীপকেও সাঁওতাল নারীদের স্বাধীনভাবে জীবনযাপনের চিত্র ফুটে উঠেছে। সংসারের যাবতীয় কাজকর্ম শেষে ঘরের বাইরের কাজেও তারা পুরুষদের সমকক্ষ। সাঁওতাল নারীরা তাদের পেশা নির্বাচনের ক্ষেত্রেও যথেষ্ট স্বাধীন। উপরিউক্ত আলোচনা শেষে বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #20 (ID: 680557)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
(i) নাবিল মা-বাবার সাথে কক্সবাজার বেড়াতে গিয়ে সমুদ্রসৈকতের নয়নাভিরাম সৌন্দর্য উপভোগ করে। সে ডুলা হাজারীর সাফারি পার্ক, রাবার বাগান, বৌদ্ধ মন্দির ইত্যাদি দেখে আনন্দ পেল।

(ii) খাসিয়া জনগোষ্ঠী কৃষিকাজ করে জীবিকা নির্বাহ করে। তারা প্রচুর পান ও মধু চাষ করে। খাসিয়া মেয়েরা স্থানীয় বাজারে পান বিকি করে। তারা 'কাজিম পিন' নামক ব্লাউজ ও লুঙ্গি আর ছেলেরা পকেট ছাড়া শার্ট পরিধান করে যার নাম 'ফুংগ মারুং'।

Options:
ক. বার্মায় কাদের খুব সম্মানের চোখে দেখা হয়?
খ. 'গ্লাভস পরে হাত ধোয়ার অবস্থা' বলতে লেখক কী বোঝাতে চেয়েছেন?
গ. উদ্দীপক-(i)-এ ‘মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীর যে দিকটি ফুটে উঠেছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপক-(ii)-এর খাসিয়া ও 'মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীর মিয়ানমারবাসীর মধ্যে নানাবিধ ঐক্য বিদ্যমান” – মন্তব্যটির যথার্থতা যাচাই করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবার্মায় ফুঙ্গিদের খুব সম্মানের চোখে দেখা হয়।খগ্লাভস পরে হাত ধোয়ার অবস্থা' বলতে লেখক বাহুল্য ভাবনাকে বুঝিয়েছেন। লেখক মংডুতে গিয়ে প্রথমে যে হোটেলে উঠেছিলেন সেটার অবস্থা ছিল শোচনীয়। মাথার ওপরে একটি ফ্যান থাকলেও তাঁর মনে পড়ে গিয়েছিল রাত ন'টার পর আর বিদ্যুৎ থাকবে না। তখন ফ্যান থাকা আর না থাকা একই কথা। এ অবস্থাকে তিনি তুলনা করেছেন গ্লাভস পরে হাত ধোয়ার সঙ্গে।গউদ্দীপকের নাবিলের কক্সবাজারের ভ্রমণ অভিজ্ঞতায় 'মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীর ভ্রমণ সম্পর্কিত বিচিত্র অভিজ্ঞতার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। কোনো স্থানে ভ্রমণ করতে গেলে প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের পাশাপাশি সেখানকার জীবনযাত্রা, সংস্কৃতি, অর্থনীতি সম্পর্কে মানুষের ধারণা হয়। ‘মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীটিতে মিয়ানমারের মানুষের বিচিত্র জীবনযাত্রার পাশাপাশি সেখানকার সামগ্রিক চিত্র অঙ্কিত হয়েছে। লেখক সেখানে ভ্রমণ করে সেখানকার মানুষের পোশাক-পরিচ্ছদ, খাদ্যাভ্যাস, ব্যবসায়-বাণিজ্য সম্পর্কে একটি সুন্দর ধারণা তুলে ধরেছেন। উদ্দীপক-(i) এ বর্ণিত নাবিল তার বাবা-মায়ের সঙ্গে কক্সবাজারে গিয়ে সেখানকার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়েছে। তার বর্ণনায় শুধু কক্সবাজারের নয়নাভিরাম সৌন্দর্যই নয়; বরং আশপাশের সামগ্রিক সৌন্দর্য চিত্রিত হয়েছে। অপরদিকে, 'মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীতে লেখক আমাদের পার্শ্ববর্তী দেশ মিয়ানমারের মানুষের পোশাক-পরিচ্ছদ, খাদ্যাভ্যাস, ব্যবসায়-বাণিজ্য, ধর্ম, সংস্কৃতি প্রভৃতি বিষয়ের বিচিত্র অভিজ্ঞতা তুলে ধরেছেন। তাই প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও উদ্দীপক এবং 'মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীর বিষয়বস্তু একই। এক্ষেত্রে লেখকের ভ্রমণ অভিজ্ঞতার দিকটিই নাবিলের ভ্রমণ অভিজ্ঞতায় প্রতিফলিত হয়েছে।ঘউদ্দীপক-(ii)-এ খাসিয়া জনগোষ্ঠীর জীবনাচার সম্পর্কে যে ধারণা রয়েছে 'মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীর মিয়ানমারবাসীর সংস্কৃতির সঙ্গে তা সাদৃশ্যপূর্ণ। 'মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীতে মিয়ানমারবাসীর জীবন, সংস্কৃতি ও খাদ্যাভ্যাসের পরিচয় পাওয়া যায়। মিয়ানমারের হাট-বাজার, রাস্তাঘাট, রাস্তার ধারের গাছপালা, বৌদ্ধ ভিক্ষুদের জীবন-জীবিকার কথাও লেখক বর্ণনা করেছেন। এছাড়া মিয়ানমারের মেয়েদের চিরস্বাধীন জীবনযাপনের বিষয়টি ‘মংডুর পথে' রচনায় উঠে এসেছে। উদ্দীপক-(ii)-এ খাসিয়া জনগোষ্ঠীর জীবন-জীবিকা, খাদ্যাভ্যাস ও পোশাক-পরিচ্ছদের কথা উঠে এসেছে। তাদের কৃষিভিত্তিক সমাজে প্রচুর পান ও মধু চাষ করা হয়। মেয়েরা স্থানীয় বাজারে সেই পান বিক্রির দায়িত্ব পালন করে। মেয়েরা ব্লাউজ ও লুঙ্গি এবং পুরুষরা পকেটবিহীন শার্ট পরিধান করে। তারা সহজ-সরল জীবনযাপনে স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করে। ‘মংডুর পথে' রচনায় মিয়ানমারবাসীর সমাজ, সংস্কৃতিসহ বিভিন্ন বিষয়ে আলোকপাত করা হয়েছে। সেখানে তাদের পোশাক-পরিচ্ছদ, খাদ্যাভ্যাস, ব্যবসায়-বাণিজ্যসহ নানা দিক উঠে এসেছে। 'মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনী পাঠ করলে মিয়ানমারের অর্থনীতি, জীবনযাত্রা ও সংস্কৃতির সামগ্রিক পরিচয় সম্পর্কে অবহিত হওয়া যায়। তেমনি উদ্দীপক-(ii) এর বর্ণনায় খাসিয়া জনগোষ্ঠী সম্পর্কে যে ধারণা পাওয়া যায়, তা তাদের সামগ্রিক জীবনাচার আমাদের সামনে তুলে ধরে। সুতরাং বলা যায়, মিয়ানমারবাসীর জীবনযাত্রা ও সংস্কৃতির দিকটি উদ্দীপক-(ii) এ প্রকাশ পাওয়ায় তাদের মধ্যে নানাবিধ ঐক্য বিদ্যমান।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #21 (ID: 680561)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সৈয়দ মুজতবা আলী কায়রোর শহরতলিতে ঢুকলেন। খোলা জানালা দিয়ে সারি সারি আলো দেখলেন। আরও দেখলেন কত না ক্যাফে খোলা, খদ্দেরে গিজগিজ করছে। রাত তখন এগারোটা। কায়রোর মতো নিশাচর শহর তাঁর চোখে আর পড়েনি। কায়রোর রান্নার খুশবুতে রাস্তা মম করছে। মাঝে মাঝে নাকে এসে ধাক্কা লাগায়। মনে হয় চারটি খেয়ে নিতে। অবশ্য রেস্তোরাগুলো তাঁর পাড়ার দোকানের মতোই নোংরা। বলা হয় ভারতীয় রান্না মিশরীয় রান্নার মামাতো বোন।

Options:
ক. আরাকান রাজসভার দুজন সাহিত্য চর্চাকারের নাম লেখো।
খ. লুঙ্গি, ফুঙ্গি এবং প্যাগোডা এই তিন নিয়ে মিয়ানমার। কেন উক্তিটি করা হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীর বৈসাদৃশ্য দেখাও।
ঘ. “বলা হয় ভারতীয় রান্না মিশরীয় রান্নার মামাতো বোন।” — উক্তিটি 'মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীর আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআরাকান রাজসভার দুজন সাহিত্য চর্চাকারের নাম হলো— দৌলত কাজী ও আলাওল।খ“লুঙ্গি, ফুঙ্গি ও প্যাগোডা'— এই তিনটি জিনিস মিয়ানমারের ঐতিহ্য ও সংস্কৃতির পরিচয় বহন করে বলে আলোচ্য উক্তিটি করা হয়েছে। ‘মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীতে লেখক উল্লেখ করেছেন যে, বর্মিরা সবাই লুঙ্গি পরে এবং মংডুর পথে-ঘাটে প্রচুর ফুঙ্গি অর্থাৎ বৌদ্ধ ভিক্ষু দেখতে পাওয়া যায়। আবার বৌদ্ধদের সংখ্যা অধিক হওয়ায় সেখানে প্যাগোডার সংখ্যাও অধিক। মিয়ানমারের লুঙ্গি, ফুঙ্গি ও প্যাগোডা সর্বত্র লক্ষ করা যায় বলেই লেখক বলেছেন, 'লুঙ্গি, ফুগি, প্যাগোডা' এই তিন মিলেই মিয়ানমার।গউদ্দীপকে বর্ণিত কায়রোর খাদ্যাভ্যাসের সাথে 'মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীর মিয়ানমারের খাদ্যাভ্যাসের বৈসাদৃশ্য রয়েছে। 'মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীতে লেখক মিয়ানমার ভ্রমণের বিচিত্র অভিজ্ঞতা তুলে ধরেছেন। তিনি মংডুর মানুষের জীবনযাত্রা ও খাদ্যাভ্যাসের বর্ণনা দিয়েছেন। উদ্দীপকে সৈয়দ মুজতবা আলী তার কায়রো ভ্রমণের বিচিত্র অভিজ্ঞতা তুলে ধরতে গিয়ে কায়রোর দোকানপাট ও খাবারের বর্ণনা দিয়েছেন। কায়রোর রান্নার খুশবুতে শহরের রাস্তা ম-ম করছে। খাবারের সেই সুঘ্রাণ সৈয়দ মুজতবা আলীকেও আকৃষ্ট করে। তারও ইচ্ছা হয় কায়রোর ঐ সুস্বাদু খাবার খেতে। অন্যদিকে 'মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীতেও লেখক মিয়ানমারের মংডু শহরের মানুষের স্বতন্ত্র খাদ্যাভ্যাস তুলে ধরেছেন। সেখানকার খাবারের মধ্যে তিনি পোড়া লঙ্কা ভর্তা, তার সাথে কচি লেবু পাতা, নুডলস, পোড়া লঙ্কাগুড়ো, তেঁতুলের টক, কলার থোড় দিয়ে তৈরি স্যুপ, ডিমসেদ্ধ ইত্যাদির কথা উল্লেখ করেছেন। এভাবে স্বতন্ত্র খাদ্যাভ্যাসের দিক থেকে উদ্দীপকের সাথে 'মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীর বৈসাদৃশ্য রয়েছে।ঘমিশরীয় রান্নার স্বাদ পেয়ে সৈয়দ মুজতবা আলীর দেশীয় খাবারের কথা মনে পড়ায় তিনি ভারতীয় রান্নাকে মিশরীয় রান্নার মামাতো বোন বলেছেন। ‘মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীতে লেখক মিয়ানমারের খাবারের বর্ণনা তুলে ধরেছেন। সেখানকার খাবার আয়োজন দেখে তার দেশীয় খাবারের কথা মনে পড়ে। উদ্দীপকে সৈয়দ মুজতবা আলীর কায়রো ভ্রমণের অভিজ্ঞতা তুলে ধরা হয়েছে। তিনি কায়রোর দোকান, ক্যাফে, রেস্তোরার বর্ণনা তুলে ধরার পাশাপাশি সেখানকার রান্নারও প্রশংসা করেছেন। তিনি যখন কায়রোতে পৌঁছান, সেসময় কায়রোতে রান্নার সুঘ্রাণে শহরের রাস্তা ম-ম করছিল। এই সুঘ্রাণকে এবং রান্নার অপূর্ব স্বাদ তাকে দেশীয় খাবারের কথা মনে করিয়ে দেয়। 'মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীতে লেখক মংডুর ভ্রমণের অভিজ্ঞতা তুলে ধরতে গিয়ে মংডুর মানুষের বিচিত্র খাদ্যাভ্যাস সম্পর্কে আলোকপাত করেছেন। মংডুতে লেখক রাতে খাওয়ার জন্য রয়েল রেস্তোরায় যান। সেখানে তাকে পোড়া লঙ্কা কচলে নুন-তেল দিয়ে ভর্তা আর তার সাথে কচি লেবু পাতা খেতে দেওয়া হয়। এই খাবার দেখে লেখকের দেশীয় খাবার তথা চট্টগ্রামের বড়ুয়াদের খাবারের কথা মনে পড়ে যায়। একইভাবে উদ্দীপকের সৈয়দ মুজতবা আলীরও মিশরীয় খাবারের সুঘ্রাণ পেয়ে ভারতীয় খাবারের কথা মনে পড়েছে। দেশীয় খাবারের সঙ্গে কিছুটা সাদৃশ্য রয়েছে বলেই সেসব খাবার লেখকদের এদেশের খাবারের কথা মনে করিয়ে দেয়। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #22 (ID: 680562)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাতে একবার কারেন্ট আসে। সেই সময়েই খেয়ে নিয়ে ঘুমানোর তোড়জোড় সেরে ফেলতে হবে। বাইরের একফালি চাঁদকেই মনে হচ্ছে যেন হ্যালোজেন। তার ভরসায় করিডোর ঘেঁষে কোনোরকমে রুমে পৌঁছানো গেল। এই উপত্যকা 'পূর্ব ভারতের লাদাখ' নামেই পরিচিত। কিন্তু ১৩০০০ ফুট উঁচু এই উপত্যকার বুকে দাঁড়াতেই মনে হলো এর অন্য পরিচিতির কোনো প্রয়োজন নেই। নাথাং স্বয়ংসম্পূর্ণ। চারপাশের পাহাড়ের মাথায় জমা হয়েছে মেঘ। সূর্যের আলোয় তখন সে উপত্যকা সোনালি বর্ণ ধারণ করেছে।

Options:
ক. লেখকদের রয়েল রেস্তোরাঁয় নিয়ে গেল কে?
খ. 'ওর বড়ো ছেলে কলেজে পড়ে।'— ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের প্রথম অংশটি 'মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীর কোন ঘটনার ইঙ্গিতবাহী? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকটি ‘মংডুর পথে" ভ্রমণকাহিনীর মূলভাবকে আংশিক ধারণ করে”— মন্তব্যটির যথার্থতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমাঝবয়সি এক সুন্দরী রমণী লেখকদের রয়েল রেস্তোরাঁয় নিয়ে গেল।খরেস্তোরার মালকিনের বয়স আন্দাজ করতে পারেননি বলে তার ছেলের কলেজে পড়াশোনার কথা শুনে লেখক অবাক হয়ে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেন। রাতের খাবার খাওয়ার জন্য লেখকরা রয়েল রেস্তোরাঁয় যান। এক রাখাইন নারী সে রেস্তোরার মালকিন। প্রথমটায় চেহারা দেখে তিনি তাকে অল্পবয়সি ভেবেছিলেন। কিন্তু জানতে পারলেন তার বড়ো ছেলে কলেজে পড়ে। কথাটি শুনে তিনি অবাক হয়ে যান। প্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে তাঁর বিস্ময়ের দিকটিই ফুটে উঠেছে।গউদ্দীপকের প্রথম অংশটি 'মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীতে বর্ণিত লেখকের অখ্যাত হোটেলে থাকার ঘটনার ইঙ্গিতবাহী। 'মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীতে লেখক মংডুতে থাকাকালীন তাঁর বিচিত্র অভিজ্ঞতার কথা বর্ণনা করেছেন। সে সময় তিনি ইউনাইটেড হোটেলে থাকার জায়গা না পেয়ে অখ্যাত এক হোটেলে উঠতে বাধ্য হন। সে হোটেলে থাকার ব্যবস্থা ভালো ছিল না। উদ্দীপকের প্রথম অংশে সিকিমের নাথাংয়ে থাকার অভিজ্ঞতা তুলে ধরা হয়েছে। সেখানে বেড়াতে গেলে উদ্দীপকের ভ্রমণকারীর এমন এক জায়গায় থাকার ব্যবস্থা হয়, যেখানে রাতের বেলায় অধিকাংশ সময় বিদ্যুৎ থাকে না। এমনকি চাঁদের আলোর ওপর নির্ভর করে তাকে রুমে পৌঁছাতে হয়। একইভাবে, আলোচ্য ভ্রমণকাহিনীর লেখককেও মংডুতে গিয়ে এমন অভিজ্ঞতার সম্মুখীন হতে হয়। সেখানে তিনি ভালো মানের হোটেল খুঁজে না পেয়ে অখ্যাত এক হোটেলে রাত কাটান। সে হোটেলে বিদ্যুৎ ছিল না। তাছাড়া হোটেলটি ছিল খুবই নোংরা। একরকম বাধ্য হয়েই তিনি সেখানে অবস্থান নেন। সে বিবেচনায়, উদ্দীপকের প্রথম অংশটি আলোচ্য ভ্রমণকাহিনীর লেখকের মংডুতে অখ্যাত হোটেলে থাকার ঘটনার ইঙ্গিতবাহী।ঘ“উদ্দীপকটি ‘মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীর মূলভাবকে আংশিক ধারণ করে"— মন্তব্যটি যথার্থ। ‘মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীতে লেখক মিয়ানমারের মংডুর মনোজ্ঞ বর্ণনা দিয়েছেন। এটি বাংলাদেশের সীমান্তবর্তী শহর। লেখকের বর্ণনায় মংডুর ভৌগোলিক পরিবেশ, আর্থ-সামাজিক অবস্থাসহ সেখানকার জনজীবনের চালচিত্র উঠে এসেছে। উদ্দীপকে সিকিমের নাথাং উপত্যকার ভৌগোলিক পরিবেশ সম্পর্কে আলোকপাত করা হয়েছে। মনোরম প্রাকৃতিক পরিবেশের কারণে জায়গাটিকে পূর্ব ভারতের লাদাখ বলা হয়। সেখানে ১৩০০০ ফুট ওপরে দাঁড়িয়ে উদ্দীপকের ভ্রমণকারীর এক অসাধারণ অভিজ্ঞতা হয়। পাহাড়ের মাথায় জমাটবাঁধা মেঘ, সূর্যালোকের স্পর্শে পাহাড়ের সোনালি বর্ণ দেখে সে অভিভূত হয়। সংগত কারণেই জায়গাটি তাকে মুগ্ধ করে। ‘মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীতে লেখক মিয়ানমারের সীমান্তবর্তী শহর মংডুর ভৌগোলিক পরিবেশ, সংস্কৃতি এবং জনজীবনের কথা তুলে ধরেছেন। এছাড়াও সেখানে তিনি তাদের খাদ্যাভ্যাসসহ আর্থ-সামাজিক অবস্থার একটি সামগ্রিক বর্ণনা দিয়েছেন। পক্ষান্তরে, উদ্দীপকের বর্ণনা থেকে আমরা সিকিমের নাথাং উপত্যকার ভৌগোলিক ও প্রাকৃতিক পরিবেশ সম্পর্কে জানতে পারি। সেখানকার সংস্কৃতি বা জনজীবন সম্পর্কে কোনো ধারণা পাই না। অর্থাৎ আলোচ্য ভ্রমণকাহিনীর মতো ভ্রমণস্থল সম্পর্কিত সামগ্রিক বর্ণনা উদ্দীপকে নেই। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #23 (ID: 680564)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাঁচি হইতে পালামৌ যাইতে যখন বাহকগণের নির্দেশমতো দূর হইতে পালামৌ দেখিতে পাইলাম, তখন আমার বোধ হইল যেন মর্ত্যে মেঘ করিয়াছে। আমি অনেকক্ষণ দাঁড়াইয়া সেই মনোহর দৃশ্য দেখিতে লাগিলাম। ঐ অন্ধকার মেঘমধ্যে এখনই যাইব এই মনে করিয়া আমার কতই আহ্লাদ হইতে লাগিল। পালামৌ প্রবেশ করিয়া দেখিলাম নদী, গ্রাম সকলই আছে, দূর হইতে তাহা কিছুই দেখা যায় নাই। পালামৌ পরগনায় পাহাড় অসংখ্য, পাহাড়ের পর পাহাড়, তাহার পর পাহাড়, আবার পাহাড় যেন বিচলিত নদীর সংখ্যাতীত তরঙ্গ।

Options:
ক. ব্যাণ্ডেল কী?
খ. সব সুন্দরই সরাসরি প্রয়োজনের বাইরে' কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সাথে 'মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীর বৈসাদৃশ্য কোথায়? আলোচনা করো।
ঘ. “মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীর লেখকের অনুভূতি আর উদ্দীপকের লেখকের অনুভূতি ভিন্নতর – বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপর্তুগিজরা নিজেদের বসতির জায়গাকে ব্যাণ্ডেল বলত।খসুন্দর জিনিস দেখলে তার প্রয়োজনের কথা মনে পড়ে না বলে সব সুন্দরই প্রয়োজনের বাইরে। কোনো প্রয়োজনীয় জিনিসকেও যদি সুন্দর করে সাজানো হয় তবে তার সৌন্দর্য দেখে প্রথমে মুগ্ধতাই তৈরি হয়, প্রয়োজনের দিকটিকে আর মনে পড়ে না। বস্তুটির সৌন্দর্যই তখন হয়ে ওঠে প্রধান বিষয়। লেখক তাই সব সুন্দরকেই সরাসরি প্রয়োজনের বাইরে বলেছেন।গউদ্দীপকে প্রাকৃতিক সৌন্দর্য ছাড়া ভ্রমণকৃত দেশের সংস্কৃতি, ধর্ম, ভাষা ইত্যাদি বিষয় আলোচিত না হওয়ায় তা 'মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীর সঙ্গে বৈসাদৃশ্য সৃষ্টি করেছে। 'মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীতে লেখক পার্শ্ববর্তী দেশ মিয়ানমার ভ্রমণের অভিজ্ঞতা বর্ণনা করেছেন। মংডুর মানুষের পোশাক-পরিচ্ছদ, খাদ্যাভ্যাস, ব্যবসায়-বাণিজ্য সম্পর্কে ধারণা এই রচনা থেকে জানা যায়। মংডুতে বসবাসরত বিভিন্ন ধর্মের লোক সম্পর্কেও ধারণা পাওয়া যায়। সেখানকার মেয়েদের স্বাধীনভাবে ব্যবসায়-বাণিজ্যের চিত্রও এখানে উঠে এসেছে। উদ্দীপকের লেখক তাঁর ভ্রমণকাহিনীতে 'পালামৌ' পরগনার কথা উল্লেখ করেছেন। এখানে পালামৌয়ের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের দিকটি তাঁর লেখনীতে চমৎকারিত্ব লাভ করেছে। পালামৌকে দূর থেকে দেখে লেখকের মনে হয়েছে যেন মর্ত্যে মেঘ করেছে। এখানে নদী, গ্রাম ও অসংখ্য পাহাড়ের বর্ণনা উঠে এসেছে। উদ্দীপকে 'পালামৌ' পরগনার প্রাকৃতিক সৌন্দর্য ছাড়া সেখানকার জনজীবন সম্পর্কে কোনো তথ্য পাওয়া না যাওয়ায় তা 'মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীর সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ।ঘমংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীতে মংডুর জনজীবন সম্পর্কে সম্যক ধারণা পাওয়া যায়। 'মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীতে লেখক মিয়ানমারের মংডু শহর ভ্রমণের অভিজ্ঞতা বর্ণনা করেছেন। এখানে লেখক মংডুর মানুষের পোশাক-পরিচ্ছদ, খাদ্যাভ্যাস, ব্যবসায়-বাণিজ্য ইত্যাদি বিষয়ে তাঁর অভিজ্ঞতার কথা সুন্দরভাবে প্রকাশ করেছেন। তাঁর বক্তব্যে উঠে এসেছে সেখানকার মেয়েদের স্বাধীন ব্যবসায়ের কথা, বিভিন্ন ধর্মের মানুষের কথা। উদ্দীপকে 'পালামৌ' পরগনার প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের দিকটি উঠে এসেছে। উদ্দীপকের লেখকের অভিজ্ঞতায় স্থান পেয়েছে পালামৌয়ের নদ-নদী, গ্রাম ও অসংখ্য পাহাড়। পাহাড়ের বর্ণনা দিতে গিয়ে তিনি বলেন, 'যেন বিচলিত নদীর সংখ্যাতীত তরঙ্গ।' দূর থেকে পালামৌ পরগনা দেখে তাঁর মনে হয়েছিল যেন মর্ত্যে মেঘ জমেছে। 'মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনী ও উদ্দীপকের লেখকের আলোচনায় দুটি ভিন্ন অনুভূতির প্রকাশ লক্ষ করা যায়। একজনের বর্ণনায় স্থান পেয়েছে একটি স্থানের জনজীবন আর অন্যজনের বর্ণনায় প্রাকৃতিক ঐশ্বর্য। একটি এলাকাকে জানতে হলে প্রাকৃতিক সৌন্দর্য যেমন জানা প্রয়োজন তেমনি তার জনজীবন সম্পর্কে ধারণা লাভ অপরিহার্য। কিন্তু দুজন লেখক দুটি আলাদা বিষয়ের অভিজ্ঞতা বর্ণনা করেছেন। সুতরাং তাঁদের অনুভূতির ভিন্নতা খুব সহজেই দৃশ্যমান।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #24 (ID: 680566)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মাহিনের বাবা-মা সুযোগ পেলেই বিদেশে বেড়াতে যায়। এবার বাবা-মায়ের সাথে ভুটান গিয়ে মাহিনের খুব ভালো লাগে। ভুটানিদের পোশাক, ঐতিহ্য ও প্রাকৃতিক সৌন্দর্য তাকে মুগ্ধ করে। সে তাদের খাদ্যাভ্যাস দেখে অবাক হয়। কত বিচিত্র ধরনের খাবার ও কত বিচিত্র ধরনের পরিবেশন পদ্ধতি। আটা, সবুজ সবজি এবং আলু দিয়ে তৈরি 'আলুটমা' তাদের একটি ব্যতিক্রমধর্মী জনপ্রিয় খাবার।

Options:
ক. আলাওলের শ্রেষ্ঠ রচনা কী?
খ. "লুঙ্গি, ফুঙ্গি, প্যাগোডা'— এই তিন মিলেই মিয়ানমার”— উক্তিটি কেন করা হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের ভুটানিদের খাদ্যাভ্যাসের সাথে মংডুর অধিবাসীদের খাদ্যাভ্যাসের বৈসাদৃশ্য বর্ণনা করো।
ঘ. “মিল থাকলেও উদ্দীপকটি 'মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনির মূলভাব ধারণ করে না"- মন্তব্যটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআলাওলের শ্রেষ্ঠ রচনা 'পদ্মাবতী'।খ“লুঙ্গি, ফুঙ্গি ও প্যাগোডা'— এই তিনটি জিনিস মিয়ানমারের ঐতিহ্য ও সংস্কৃতির পরিচয় বহন করে বলে আলোচ্য উক্তিটি করা হয়েছে। ‘মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীতে লেখক উল্লেখ করেছেন যে, বর্মিরা সবাই লুঙ্গি পরে এবং মংডুর পথে-ঘাটে প্রচুর ফুঙ্গি অর্থাৎ বৌদ্ধ ভিক্ষু দেখতে পাওয়া যায়। আবার বৌদ্ধদের সংখ্যা অধিক হওয়ায় সেখানে প্যাগোডার সংখ্যাও অধিক। মিয়ানমারের লুঙ্গি, ফুঙ্গি ও প্যাগোডা সর্বত্র লক্ষ করা যায় বলেই লেখক বলেছেন, 'লুঙ্গি, ফুগি, প্যাগোডা' এই তিন মিলেই মিয়ানমার।গধরনগত দিক থেকে উদ্দীপকের ভুটানিদের খাদ্যাভ্যাসের সঙ্গে মংডুর অধিবাসীদের খাদ্যাভ্যাসের বৈসাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়। ‘মংডুর পথে' রচনায় লেখক মংডুর অধিবাসীদের খাদ্যাভ্যাসের পরিচয় তুলে ধরেছেন। মংডুর অধিবাসীদের খাবার আমাদের দেশের চট্টগ্রামের খাবারের মতোই। তারা পোড়া লঙ্কা দিয়ে কচলে তেল নুন দিয়ে এক ধরনের ভর্তা করে খাবারের সাথে পরিবেশন করে। এ ছাড়া তাদের খাবারের পরিবেশন পদ্ধতিও সুন্দর। তারা প্লেটে এই ভর্তা দিয়ে খাবার পরিবেশনের সময় সাথে একটি কচি লেবুপাতাও দেয়। মোটকথা মংডুর খাবারদাবার আমাদের দেশের খাবারের মতোই। উদ্দীপকে ভুটানিদের খাদ্যাভ্যাসের কথা বলা হয়েছে। সেখানে মাহিন বাবা-মায়ের সাথে ভুটানে গিয়ে তাদের ইতিহাস ও ঐতিহ্য সম্পর্কে জেনেছে। সেই সাথে তাদের বিচিত্র খাবারদাবার সম্পর্কেও জেনেছে। মাহিন জেনেছে ভুটানিদের খাবারের পরিবেশনপদ্ধতির ভিন্নতার কথা। আটা, সবুজ সবজি এবং আলু দিয়ে তৈরি ‘আলুটমা' নামের একধরনের ব্যতিক্রমধর্মী জনপ্রিয় খাবার সম্পর্কেও মাহিন জেনেছে। আলোচ্য রচনায় মংডুর অধিবাসীদের খাবার আমাদের দেশীয় খাবারের মতো হলেও উদ্দীপকের ভুটানিদের এই খাবার ব্যতিক্রমী। ফলে তাদের মধ্যে ধরনগত দিক থেকে বৈসাদৃশ্য লক্ষণীয়।ঘকিছুটা মিল থাকলেও প্রেক্ষাপট বিচারে উদ্দীপক এবং ‘মংডুর পথে’ ভ্রমণকাহিনীর মূলভাবে ভিন্নতা পরিলক্ষিত হয়। 'মংডুর পথে' রচনায় লেখক মংডুর মানুষের পোশাক-পরিচ্ছদ, খাদ্যাভ্যাস, ব্যবসায়-বাণিজ্য সম্পর্কে ধারণা দিয়েছেন। আমাদের প্রতিবেশী দেশ মিয়ানমারের পশ্চিম সীমান্তের শহর মংডুর অধিবাসীদের সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায় রচনাটি থেকে। মংডুর ইতিহাস ও ঐতিহ্যের পাশাপাশি লেখক সেখানে গিয়ে সেখানকার পরিবেশ বর্ণনাও করেছেন। মংডুতে মেয়েরা স্বাধীনভাবে ব্যবসায় করে। সেখানকার মানুষদের ধর্মীয় বিষয়েও আলোকপাত করা হয়েছে রচনাটিতে। উদ্দীপকে মাহিন সুযোগ পেলেই বাবা-মায়ের সাথে বিভিন্ন দেশে বেড়াতে যায়। সে ভুটানে গিয়ে তাদের জীবনাচার দেখে অবাক হয়েছে। ভুটানের মানুষের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের পাশাপাশি তাদের বিচিত্র খাদ্যাভ্যাস, পোশাক-পরিচ্ছদ তাকে মুগ্ধ করে। ভুটানিদের খাবার পরিবেশনের ভিন্নতাও সে গভীরভাবে পর্যবেক্ষণ করে। সে জানতে পারে 'আলুটমা' নামের এক ব্যতিক্রমধর্মী খাবার ভুটানিদের প্রিয়। ‘মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনিতে বর্ণিত হয়েছে মংডুর অধিবাসীদের জীবনাচার, ইতিহাস ও ঐতিহ্য। অন্যদিকে, উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে ভুটানিদের কথা। ফলে উদ্দীপকের সঙ্গে আলোচ্য রচনার প্রেক্ষাপটগত পার্থক্য দৃশ্যমান। এ ছাড়া মংডুর মানুষদের ধর্মীয় দিকও আলোচ্য রচনায় আলোচিত হয়েছে, যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত রয়েছে। ফলে বর্ণনার প্রেক্ষিতে মিল থাকলেও প্রেক্ষাপট বিচারে উদ্দীপক এবং ‘মংডুর পথে' রচনা এক নয়। সার্বিক বিচারে তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #25 (ID: 680567)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১. নারকেল শ্রীলংকানদের অস্তিত্বের সঙ্গে জড়িত। নারকেল তেল ছাড়া তারা কোনো খাবার রান্না করে না। কারিতে নারকেল তেল ছাড়াও গুঁড়া শুটকি মাছ ব্যবহার করা হয়। এই গুঁড়া শুঁটকিকে তারা মসলার অংশ হিসেবে দেখে। এরা রান্নায় প্রচুর মসলা এবং লাল মরিচ ব্যবহার করে।

২. শ্রীলংকার রাস্তায় যেসব তরুণীরা চলাচল করে তাদের পোশাক-পরিচ্ছদ অতি সাধারণ। দামি পোশাক ও সাজগোজের দিকে তাদের যথেষ্ট আগ্রহ আছে বলে মনে হয় না। স্পষ্টতই মনে হয়, এরা জীবন-যাপনে সহজ-সুন্দর এবং এতেই তারা স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করে।

Options:
ক. সেলাইবিহীন লুঙ্গির মতো বস্ত্রটির নাম কী?
খ. বান্ডেল রোড তাদের স্মৃতি বহন করছে'— বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপক-১-এ 'মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীর যে দিকটি প্রকাশ পেয়েছে তার বর্ণনা দাও।
ঘ. মিয়ানমারবাসীর জীবনযাত্রা ও সংস্কৃতির পুরো দিকটিই উদ্দীপক-২-এ প্রকাশ পেয়েছে— 'মংডুর পথে' প্রবন্ধের আলোকে মন্তব্যটির যথার্থতা যাচাই করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসেলাইবিহীন লুঙ্গির মতো বস্তুটির নাম - থামি।খ“বান্ডেল রোড তাদের স্মৃতি বহন করছে' বলতে বোঝানো হয়েছে এটি পর্তুগিজদের বসবাসের স্মৃতিকে বহন করছে। এদেশে নানা সময়ে বিভিন্ন বিদেশি জাতি-গোষ্ঠীর আগমন ঘটেছে। তেমনই একটি জাতিগোষ্ঠী পর্তুগিজ, যারা ব্যবসায়-বাণিজ্য প্রসারের জন্য এদেশে আগমন করে। ষোড়শ শতাব্দীর প্রথমার্ধে পর্তুগিজরা চট্টগ্রামে বসতি স্থাপন করে। তারা তাদের বসতিকে বলত ব্যাণ্ডেল। বর্তমানে চট্টগ্রামের ব্যাণ্ডেল রোড নামক রাস্তাটি এখনো তাদের স্মৃতিবাহী হয়ে টিকে আছে।গউদ্দীপক-১-এ 'মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীর মিয়ানমারবাসীর খাদ্যাভ্যাসের দিকটি প্রকাশিত হয়েছে। ‘মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীতে বর্ণিত মিয়ানমারবাসীর বিশেষ খাদ্যাভ্যাসের দিকে লক্ষ রেখেই যেন প্রদত্ত উদ্দীপক-১ রচিত। যেখানে শ্রীলংকানদের খাবারের বৈশিষ্ট্য তুলে ধরা হয়েছে। নারকেল যেমন তাদের খাবারের একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ, তেমনি শুঁটকি মাছকে তারা অনেকটা মসলার মতো করেই ব্যবহার করে। তাছাড়া রান্নায় প্রচুর লাল মরিচ ও মসলা খাওয়াটাও তাদের খাদ্যাভ্যাসের অন্যতম একটি দিক। 'মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনী থেকে মিয়ানমারবাসীর অন্যান্য পরিচয়ের পাশাপাশি খাদ্যাভ্যাসের বিশেষ পরিচয় পাওয়া যায়। যেমন পোড়া লঙ্কা ভর্তার সঙ্গে একটি প্লেটে কচি লেবুপাতাসহ লেখককে খেতে দেওয়া হয়। এছাড়াও লেখক নুডলস, পোড়া লঙ্কার গুঁড়ো, তেঁতুলের টক, কলার থোড়, ইত্যাদি সবজি দিয়ে স্যুপ, ডিমসেদ্ধ মিশিয়েও খেয়েছেন। সুতরাং প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও উদ্দীপক-১-এ বর্ণিত শ্রীলংকানদের খাদ্যাভ্যাস, 'মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীতে মিয়ানমারবাসীর খাদ্যাভ্যাসের দিকটিকেই নির্দেশ করে।ঘউদ্দীপক-২-এ শ্রীলংকার তরুণীদের পোশাক ও সাজসজ্জার যে ধারণা রয়েছে সে সম্পর্কে 'মংডুর পথে' ভ্রমণকাহিনীর মিয়ানমারবাসীর সংস্কৃতির পুরো পরিচয়কে তুলে ধরে না। ‘মংডুর পথে ভ্রমণকাহিনীতে মিয়ানমারবাসীর জীবন, সংস্কৃতি ও খাদ্যাভ্যাসের পরিচয় পাওয়া যায়। মিয়ানমারের হাট-বাজার, রাস্তাঘাট, রাস্তার ধারের গাছপালা, বৌদ্ধ ভিক্ষুদের জীবন-জীবিকার কথাও লেখক বর্ণনা করেছেন। এছাড়া মিয়ানমারের মেয়েদের চিরস্বাধীন জীবনযাপন বিষয়টি 'মংডুর পথে' রচনায় উঠে এসেছে। উদ্দীপক-২-এ শ্রীলংকার মেয়েদের পোশাক-পরিচ্ছদের কথা বলা হয়েছে। শ্রীলংকার মেয়েরা খুব সাধারণ পোশাক-পরিচ্ছদ পরিধান করে এবং তাদের মধ্যে কোনো বিলাসী মনোভাব চোখে পড়ে না। সাজগোজের দিকে তাদের মাঝে যথেষ্ট আগ্রহ দেখা যায় না। তারা সহজ-সরল জীবনযাপনে স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করে। উদ্দীপক-২ কেবল একটি দিক, শ্রীলংকার মেয়েদের পোশাক-পরিচ্ছদের কথা উঠে এসেছে। পক্ষান্তরে 'মংডুর পথে' রচনায় মিয়ানমারবাসীর সমাজ, সংস্কৃতিসহ বিভিন্ন বিষয়ে আলোকপাত করা হয়েছে। যেখানে মেয়েদের পোশাক-পরিচ্ছদের বাইরে ছেলেদের পোশাক-পরিচ্ছদের কথাও বলা হয়েছে। এদিক বিবেচনায় 'মিয়ানমারবাসীর জীবনযাত্রা ও সংস্কৃতির পুরো দিকটিই উদ্দীপক-২-এ প্রকাশ পেয়েছে'— মন্তব্যটি যথার্থ নয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #26 (ID: 680456)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মেহেরুন্নেসা এবার জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ে বাংলা বিভাগে ভর্তি হয়েছেন। নবীনবরণ অনুষ্ঠানে নাট্যাভিনয় দেখে তিনি বান্ধবীদের সাথে ক্যাম্পাস ঘুরতে ঘুরতে এলেন কেন্দ্রীয় লাইব্রেরির সামনে। সেখানে দেখেন- এক হাতে বন্দুক ধরে এক পায়ের ওপর দাঁড়িয়ে আছে বিশালাকার এক ভাস্কর্য। নাম- সংশপ্তক। নিশ্চিত মৃত্যু জেনেও যে যুদ্ধ চালিয়ে যায় তাকেই বলে সংশপ্তক। ৭১-এর মুক্তিযোদ্ধাদের বীরত্বের কথা স্মরণ করে এই ভাস্কর্যটি বানানো হয়েছে। মনটা ভরে গেল মেহেরুন্নেসার।

Options:
ক. মুস্তাফা মনোয়ার কোথায় জন্মগ্রহণ করেন?
খ. 'প্রয়োজন আর অপ্রয়োজন মিলেই মানুষের সৌন্দর্যের আশা পূর্ণ হয়।'- কথাটি বুঝিয়ে লেখ।
গ. নবীনবরণ অনুষ্ঠানে মেহেরুন্নেসা শিল্পকলার কোন দিকটি দেখেছেন? এর বর্ণনা দাও।
ঘ. 'মেহেরুন্নেসার দেখা সংশপ্তকই শিল্পকলার প্রধান দিক।'-মন্তব্যটির যথার্থতা যাচাই কর।


Correct Answer: 

Solution:
কমুস্তাফা মনোয়ার ঝিনাইদহ জেলার মনোহরপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন।খপ্রয়োজন এবং অপ্রয়োজন মিলেই সৌন্দর্যের প্রকাশ ঘটে, মানুষের সৌন্দর্যের আশা পূর্ণ হয়।আমরা আমাদের মনের চাহিদামাফিক জিনিসটি সুন্দর হিসেবেও পেতে চাই। সামান্য কাঁথা যেটি আমরা ব্যবহার করে থাকি, তা যদি নানা রকম নকশা তুলে নকশিকাঁথায় রূপান্তরিত করা হয় তখন এটির সৌন্দর্যের দিকেই আমরা বেশি মনোযোগী হই, প্রয়োজনের কথা মনেই থাকে না। প্রয়োজন শরীরকে তৃপ্ত করে, আর সৌন্দর্য তৃপ্ত করে আমাদের মনকে। এভাবেই প্রয়োজন আর অপ্রয়োজন মিলেই মানুষের সৌন্দর্যের আশা পূর্ণ হয়।গক্যাম্পাসে মেহেরুন্নেসা শিল্পকলার ভাস্কর্যের দিকটি দেখছেন।চিত্রকলা, ভাস্কর্য, স্থাপত্য, সংগীত, নৃত্য, কবিতা সবকিছুর মধ্য দিয়েই সুন্দরকে প্রকাশ করা হয়। আর এই মাধ্যমগুলোই বিভিন্ন আঙ্গিকের শিল্পকলা।উদ্দীপকে বর্ণিত মেহেরুন্নেসা জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ে নবীনবরণ অনুষ্ঠান শেষে বান্ধবীদের সাথে ক্যাম্পাসে ঘুরতে ঘুরতে কেন্দ্রীয় লাইব্রেরির সামনে 'সংশপ্তক' ভাস্কর্য দেখতে পান। 'সংশপ্তক' অর্থ নিশ্চিত মৃত্যু জেনেও যে সামনে এগিয়ে যায়। ১৯৭১ সালে মহান মুক্তিযুদ্ধে বীর মুক্তিযোদ্ধাদের বীরত্বের কথা স্মরণ করেই সংশপ্তক নির্মিত হয়েছে। মুস্তাফা মনোয়ার 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধে এ ধরনের ভাস্কর্যের কথা বলেছেন। তিনি আমাদের দেশের বিভিন্ন ধরনের ভাস্কর্যের কথা বলেছেন। যেমন- শক্ত পাথর কেটে বানানো, গলিত মেলেট দিয়ে বানানো ও পোড়া মাটির ভাস্কর্য ইত্যাদি। উদ্দীপকের মেহেরুন্নেসা তেমনই একটি ভাস্কর্য দেখেছেন, যার নাম সংশপ্তক।ঘ"মেহেরুন্নেসার দেখা সংশপ্তকই শিল্পকলার প্রধান দিক"-মন্তব্যটি যথার্থ।ভাস্কর্য শিল্পকলার একটি প্রধান দিক। ভাস্কর্য একটি দেশের ইতিহাস ঐতিহ্য ও সংস্কৃতি ধারণ করে। বর্তমানে বিভিন্ন জিনিস দিয়ে ভাস্কর্য নির্মাণ করা হচ্ছে।'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধে লেখক মানুষের মনের সৌন্দর্য প্রকাশ করার বিভিন্ন মাধ্যমের কথা বলেছেন। এই মাধ্যমগুলোর একটি হচ্ছে ভাস্কর্য তৈরি। এক ধরনের ছাঁচ বানিয়ে গলিত মেটাল ঢেলে গড়ন বানানো, এই ধরনের কাজকে বলে ভাস্কর্য। আমাদের দেশে পোড়ামাটির ভাস্কর্য খুব প্রসিদ্ধ ছিল। সব শিল্পকলার মূল বস্তুর সমন্বয়ে তৈরি হয় এ ভাস্কর্য। এ জন্য ভাস্কর্য এত গুরুত্বপূর্ণ। উদ্দীপকে শিল্পকলার অন্যতম প্রধান এই দিকটিরই ইঙ্গিত করা হয়েছে। মেহেরুন্নেসা জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের পাবলিক লাইব্রেরির সামনে মুক্তিযুদ্ধের ভাস্কর্য 'সংশপ্তক' প্রত্যক্ষ করেন; যা 'শিল্পকলার নানাদিক' প্রবন্ধে বর্ণিত শিল্পকলার প্রতিনিধিত্ব করে।উদ্দীপকের মেহেরুন্নেসার দেখা 'সংশপ্তক' একটি ভাস্কর্য। 'শিল্পকলার নানা দিক' রচনায় যে শিল্পের কথা গুরুত্বের সাথে প্রকাশ করেছেন লেখক। তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #27 (ID: 680457)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
নন্দলাল বসু তাঁর 'শিল্পকলা' গ্রন্থে বলেছেন- 'যে সৃষ্টির মধ্যে মানুষের প্রয়োজন সাধন অপেক্ষা অহেতুক আনন্দ বেশি, যাহাতে মানুষের জৈব অপেক্ষা আত্মিক ও মানসিক আনন্দ সৃষ্টি বেশি, তাহাকে আমরা ললিতকলা বলিয়া আখ্যায়িত করিতে পারি। আবার যাহাকে আমরা ললিতকলা বলি, তাহাও আরেক দিক হইতে কারুকলা শ্রেণিভুক্ত। হইতে পারে। স্থাপত্যবিদ্যাপ্রসূত সুরম্য প্রাসাদকে যখন মানুষের বসবাস উপযোগী করিয়া দেখি তখন তাহা কারুশিল্প। আবার উহাকে যখন রূপময় অসীম সৌন্দর্য সৃষ্টি হিসেবে দেখি তখন তাহা চারুকলা।'

Options:
ক. 'পুরাকাল' শব্দের অর্থ কী?
খ. শিল্পকলাচর্চা সকলের পক্ষে অপরিহার্য কেন?
গ. উদ্দীপকের ললিতকলা বলতে 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধের যে বিষয়টিকে নির্দেশ করা হয়েছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকে উল্লিখিত চারুকলা ও কারুকলার সমন্বিত রূপই শিল্পকলা"- 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধের আলোকে বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপুরাকাল' শব্দের অর্থ প্রাচীনকাল বা অনেক আগেকার সময়।খজগতের সৌন্দর্যের আনন্দ-ইতিহাস-ঐতিহ্য, দেশ ও মানুষ সম্পর্কে জানার জন্য শিল্পকলা চর্চা সকলের পক্ষে অপরিহার্য।ভুবনে যে আনন্দধারা প্রবাহিত হচ্ছে তাতে শিল্পকলার মূল সত্যটি প্রকাশিত। সব মানুষই জীবনের এ আনন্দকে পাওয়ার জন্য ব্যাকুল। কারণ আনন্দ প্রকাশ মানুষের জীবনীশক্তির প্রবলতারই প্রকাশ। এছাড়াও দেশ ও দেশের মানুষকে জানা যায় শিল্পকলার চর্চা দেখে। এ বিবেচনায় শিল্পকলা চর্চা সকলের পক্ষে অপরিহার্য।গউদ্দীপকের ললিতকলা বলতে 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধের শিল্পকলার বিষয়টিকে নির্দেশ করা হয়েছে।প্রয়োজন পূরণ হলেই মানুষের আকাঙ্ক্ষা শেষ হয়ে যায় না। মানুষ প্রয়োজন মেটানোর জন্য যা ব্যবহার করে তা থেকে মনের আনন্দও পেতে চায়। কারণ সৌন্দর্য উপভোগ করার ইচ্ছা মানুষের স্বভাবগত।উদ্দীপকে ললিতকলার কথা প্রসঙ্গে বলা হয়েছে, সৃষ্টির মধ্যে মানুষের প্রয়োজন সাধন অপেক্ষা অহেতুক আনন্দ বেশি, মানুষের জৈব অপেক্ষা আত্মিক ও মানসিক আনন্দ সৃষ্টি বেশি। 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধেও প্রকাশ পেয়েছে প্রয়োজনের কাজ মিটল তো শরীরকে তৃপ্ত করল, আর প্রয়োজনের বাইরে যে সুন্দর তা মনকে তৃপ্ত করল। এভাবে উদ্দীপকের বিষয়টির প্রতিফলন লক্ষ করা যায় প্রবন্ধে। তাই বলতে পারি যে, উদ্দীপকের ললিতকলা বলতে প্রবন্ধের শিল্পকলার বিষয়টিকে নির্দেশ করা হয়েছে।ঘ"উদ্দীপকে উল্লিখিত চারুকলা ও কারুকলার সমন্বিত রূপই শিল্পকলা"- উক্তিটি যথার্থ।চিত্রকলা, ভাস্কর্য, স্থাপত্য, সংগীত, নৃত্য, কবিতা সবকিছুর মধ্য দিয়েই সুন্দরকে প্রকাশ করা হয়। প্রকৃতিজগতে সুন্দরের প্রকাশ লক্ষ করেই মানুষ নতুন করে সুন্দরের সৃষ্টি করে।উদ্দীপকে মানুষের বসবাস উপযোগী, স্থাপত্যবিদ্যাপ্রসূত সুরম্য প্রাসাদকে কারুশিল্প বলে অবহিত করা হয়েছে। আবার বলা হয়েছে সেটাকে যখন রূপময় অসীম সৌন্দর্য সৃষ্টি হিসেবে দেখা হয় তখন তা চারুকলা। 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধে এই বিষয়টি প্রয়োজন ও অপ্রয়োজন হিসেবে দেখানো হয়েছে। এর একটি শরীরকে তৃপ্ত করে, অন্যটি মনকে তৃপ্ত করে। মন ও শরীর একত্রে যখন আনন্দ উপভোগ করে সেটাই প্রকৃত সৌন্দর্য বা শিল্পকলা। সকল শিল্পকলায় সৌন্দর্য রয়েছে। তাতে চারুকলা বা কারুকলা যাই হোক না কেন।উদ্দীপকে উল্লেখকৃত বিষয়টির আলোকে প্রশ্নে উল্লিখিত মন্তব্যটি প্রবন্ধের সাথে সংগতিপূর্ণ। চারুকলা ও কারুকলার সম্মিলিত রূপই শিল্পকলা। কারণ শিল্পকলায় প্রয়োজন ও অপ্রয়োজন দুটো দিকই রয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #28 (ID: 680458)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কক্সবাজার সমুদ্র সৈকতে আপন মনে বালু ভাস্কর্য তৈরি করছিলেন এক শিল্পী। বালু ভাস্কর্য তৈরির এ ধারণাটি তুলনামূলক নতুন। ক্ষণস্থায়ী এ শিল্প সৃষ্টির উদ্দেশ্য জানতে চাইলে শিল্পী হেসে বললেন, পর্যটকদের আনন্দদানই তার উদ্দেশ্য।

Options:
ক. তালপাতায় আঁকা ছবির বহু নিদর্শন কোথায় পাওয়া যায়? খ . "সব সুন্দরই সরাসরি প্রয়োজনের বাইরে।"- কেন?
গ. উদ্দীপকে শিল্পকলার যে শাখার পরিচয় পাওয়া যায় 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধের আলোকে ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'মানুষকে আনন্দদানই শিল্পকলার উদ্দেশ্য'- উদ্দীপক এবং 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধের আলোকে উক্তিটির যথার্থতা বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
কতালপাতায় আঁকা বহু ছবির নিদর্শন পাওয়া যায় পুরানো পৃথিতে।খসুন্দরের সাথে প্রয়োজনের সম্পর্ক নেই বলে সব সুন্দর সরাসরি প্রয়োজনের বাইরে।সৌন্দর্য মনকে তৃপ্ত করে, মানবমনের মানসিক খোরাক জোগায়। অন্যদিকে প্রয়োজনের ক্ষেত্রে সৌন্দর্য উপেক্ষিত হয়, তখন কেবল প্রয়োজন মেটানোটাই মুখ্য। মানুষ যখন সৌন্দর্যকে অবলোকন করে, অনুভব করে তখন প্রয়োজন গুরুত্ব পায় না। তাই সব সৌন্দর্য সরাসরি প্রয়োজনের বাইরে অর্থাৎ সম্পর্কহীন।গউদ্দীপকে শিল্পকলার ভাস্কর্য শাখার পরিচয় পাওয়া যায়।ভাস্কর্য শিল্পকলার একটি প্রধান আঙ্গিক। পৃথিবীর সর্বত্র বিভিন্ন ধরনের, বহুমুখী আকৃতির ভাস্কর্য দেখতে পাওয়া যায়। পুতুল, মুখোশ, মাটির জিনিসপত্র ভাস্কর্যের উদাহরণ। তবে বর্তমানে কাঠ, পাথর প্রভৃতি দিয়ে তৈরি ভাস্কর্য বেশ জনপ্রিয়তা অর্জন করেছে।'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধে এই ভাস্কর্য শিল্পের পরিচয় তুলে ধরা হয়েছে যা আমরা উদ্দীপকেও দেখতে পাই। এ প্রবন্ধে বলা হয়েছে যে, নরম মাটি দিয়ে কোনো কিছুর রূপ দেওয়া বা শক্ত পাথর কেটে কোনো গঠন বানানোকে বলে ভাস্কর্য। বিশেষ এক ধরনের ছাঁচ বানিয়ে গলিত ধাতু ঢেলে গড়ন বানানোকেও বলে ভাস্কর্য। শিল্পকলার মধ্যে কতগুলো মূল বস্তু থাকে, যেমন- বিন্দু, রেখা, রং, আকার, গতি, ছন্দ, আলো-ছায়া প্রভৃতি। এসব মিলে হয় ভাস্কর্য। উদ্দীপকে যে ভাস্কর্য শিল্পের পরিচয় আমরা পাই সেখানে বলা হয়েছে বালুর তৈরি ভাস্কর্যের কথা।ঘমানুষকে আনন্দদানই শিল্পকলার উদ্দেশ্য।'- মন্তব্যটি যথার্থ।শিল্পের মধ্যে মানুষের প্রয়োজন সাধনের চেষ্টা থাকে না, থাকে আনন্দ প্রদানের চেষ্টা। আত্মিক আনন্দই শিল্পকলার উদ্দেশ্য, জৈবিক তৃপ্তিসাধন নয়। তাই শিল্পকলার চর্চা করে মানুষ মনকে তৃপ্ত করে।'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধে এ সত্যকেই তুলে ধরা হয়েছে। চিত্রকলা, ভাস্কর্য, স্থাপত্য, সংগীত, নৃত্য, কবিতা সবকিছুর মধ্য দিয়েই সুন্দরকে প্রকাশ করা হয়। প্রকৃতিজগতের সৌন্দর্যকে মানুষ নানাভাবে ফুটিয়ে তোলে শিল্পকলায়। এ সুন্দরবোধ মানুষকে তৃপ্ত করে, মনকে পরিশীলিত করে। উদ্দীপকে বলা হয়েছে যে, শিল্পী যে বালুর ভাস্কর্য তৈরি করছেন তা ক্ষণস্থায়ী। তবু সেটা তৈরিতে যেমন তার আনন্দ আছে তেমনি তা দেখে পর্যটকরাও আনন্দ পাবে।প্রয়োজন মেটাতে কোনোকিছুকে সুন্দর করে তৈরি করতে হয় না। কিন্তু মনকে পরিতৃপ্ত করতে সৌন্দর্যের প্রয়োজন, যা শিল্পকলার উদ্দেশ্য। তাই 'মানুষকে আনন্দদানই শিল্পকলার উদ্দেশ্য' মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #29 (ID: 680459)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পোড়ামাটির এই ফলক বাংলার প্রাচীন মৃৎশিল্প। মামা বললেন, টেরাকোটা বা পোড়ামাটির এসব কাজ এদেশে শুরু হয়েছে হাজার বছর আগে। আজকাল কি পোড়ামাটির এই শিল্পচর্চা হয় না? মামার কাছে জানতে চাইলাম আমরা। মামা বললেন, আজকাল ওরকম টেরাকোটা হচ্ছে না বটে, তবে পোড়ামাটির নকশার কদর বেড়েছে।

Options:
ক. 'প্রাত্যহিক জীবন' কী?
খ. আমাদের সংস্কৃতি বা কালচার গড়ে উঠেছে কীভাবে? বুঝিয়ে লেখ।
গ. উদ্দীপকটিতে 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধের যে বিশেষ দিকটি আলোচিত হয়েছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকে উল্লিখিত দিকটি 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধের সামগ্রিকতা প্রকাশ করে না।" উক্তিটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কপ্রাত্যহিক জীবন হলো প্রতিদিনের জীবন।খআমাদের সংস্কৃতি বা কালচার গড়ে উঠেছে নানা রকম শিল্পকলার কারুকাজ দিয়ে।আমাদের রয়েছে শিল্পকলার বিস্তীর্ণ অঙ্গন। শিল্পকলার নানা বিষয় যেমন- চিত্রকলা, ভাস্কর্য, নৃত্যকলা, সংগীতকলা, অভিনয়কলা, চলচ্চিত্র, স্থাপত্য ইত্যাদির মাধ্যমেই আমাদের সংস্কৃতি বা কালচার গড়ে উঠেছে। আর শিল্পীরা দেশের ঐতিহ্যকে ধরে রাখতে গড়ে তোলেন শিল্পকলার নানা অনুষঙ্গ। শিল্পকলার নানা কারুকাজ দিয়ে একটি দেশের সংস্কৃতি বা কালচার গড়ে উঠেছে বলেই একটি দেশ ও দেশের মানুষকে জানা যায়।গউদ্দীপকটিতে 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধের পোড়ামাটির ভাস্কর্যের দিকটি আলোচিত হয়েছে।শিল্পকলার বিস্তীর্ণ অঙ্গনজুড়ে রয়েছে চিত্রকলা, ভাস্কর্য, নৃত্যকলা ইত্যাদি বিষয়। ভাস্কর্য শিল্পকলার অন্যতম প্রধান একটি দিক। আমাদের দেশেও পোড়ামাটির ভাস্কর্য খুব প্রসিদ্ধ ছিল।উদ্দীপকে পোড়ামাটির শিল্পের বর্ণনায় উঠে এসেছে পোড়ামাটির ভাস্কর্যের কথা। পোড়ামাটির ভাস্কর্যের কাজ বাংলার প্রাচীন শিল্পগুলোর মধ্যে অন্যতম। পোড়ামাটির এসব কাজ শুরু হয়েছিল হাজার হাজার বছর আগে। 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধে মুস্তাফা মনোয়ার পোড়ামাটির ভাস্কর্যের কথা বলেছেন। এক সময় আমাদের দেশের পোড়ামাটির ভাস্কর্যের অনেক সুনাম ছিল, যা আমাদের ঐতিহ্যকে ধারণ করার পাশাপাশি শিল্পকলাকে করেছে সমৃদ্ধিশালী। উদ্দীপকে বর্ণিত টেরাকোটার মধ্য দিয়ে পোড়ামাটির ভাস্কর্যের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। আর উদ্দীপকটিতে 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধের এই বিশেষ দিকটিই আলোচিত হয়েছে।ঘ"উদ্দীপকে উল্লিখিত দিকটি 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধের সামগ্রিকতা প্রকাশ করে না।"- উক্তিটি যথার্থ।শিল্পকলার দিকগুলোর মাঝে ভাস্কর্য অন্যতম প্রধান বিষয়। এক সময় আমাদের দেশে পোড়ামাটির ভাস্কর্য অনেক প্রসিদ্ধ ছিল। আমাদের ঐতিহ্য প্রকাশে ভাষ্কর্যসমূহের বেশ ভূমিকা ছিল।উদ্দীপকে পোড়ামাটির শিল্পের বর্ণনায় ভাস্কর্যের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। পোড়ামাটির ভাস্কর্যের কাজ এদেশে শুরু হয়েছিল হাজার হাজার বছর আগে। 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধেও পোড়ামাটির ভাস্কর্যের কথা বলা হয়েছে। এই বিষয়টি ছাড়াও প্রবন্ধে মুস্তাফা মনোয়ার সুন্দরের ধারণা ব্যক্ত করেছেন। চিত্রকলা, ভাস্কর্য, স্থাপত্য, সংগীত, নৃত্য, কবিতা ইত্যাদির মাধ্যমে সুন্দরকে প্রকাশ করা যায়।মানুষ প্রকৃতিজগতে প্রকাশিত সুন্দরকে নতুন করে সৃষ্টি করে। এভাবেই সৃষ্টি হয় শিল্পকলার নানা দিকের। শিল্পকলার সৃষ্টি মানুষের মনকে পরিতৃপ্ত করে। মানুষকে করে পরিশীলিত। প্রবন্ধে আরও আলোচিত হয়েছে শিল্পকলা চর্চার অপরিহার্যতার দিকটি।'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধ এবং উদ্দীপক উভয় ক্ষেত্রেই পোড়ামাটির ভাস্কর্যের দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। কিন্তু 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধে বর্ণিত হয়েছে শিল্পকলার বিভিন্ন বিষয়। শিল্পকলার মাধ্যমে সুন্দরের বহিঃপ্রকাশ। আরও বর্ণিত হয়েছে শিল্পকলা চর্চার প্রয়োজনীয়তার দিকটি। তাই বলা যায়, উদ্দীপকে উল্লিখিত দিকটি প্রবন্ধের সামগ্রিকতা প্রকাশ করে না। এসব দিক বিচারে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #30 (ID: 680460)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জয়পুরহাট শহরে শিল্পী আমিনুর রহমান প্রামাণিকের নকশা করা শিল্পকর্ম বাজলা স্কুলের স্বাধীনতা মঞ্চ একটি ব্যতিক্রমধর্মী স্থাপনা। ছোট আয়তনের হলেও এর দুটি স্তম্ভের উপর রয়েছে স্বাধীনতার লাল সূর্য ও অন্য একটি স্তম্ভের উপরে বেয়নেট খচিত রাইফেলে মুষ্টিবদ্ধ একটি হাত। এর মূলে রয়েছে শিল্পীমনের এক অনুপম সৌন্দর্য।

Options:
ক. সুন্দরকে জানার যে জ্ঞান তার নাম কী?
খ. মানুষের সৌন্দর্যের আশা পূর্ণ হয় কীভাবে?
গ. "উদ্দীপকের শিল্পকর্মটি 'শিল্পকলার নানা দিক' রচনার যে দিকটি নির্দেশ করে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপটিতে 'শিল্পকলার নানা দিক' রচনার সামগ্রিক দিক প্রতিফলিত হয়নি"- মন্তব্যটির যথার্থতা বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসুন্দরকে জানার যে জ্ঞান তার নাম 'নন্দনতত্ত্ব'।খপ্রয়োজন আর অপ্রয়োজন মিলে মানুষের সৌন্দর্যের আশা পূর্ণ হয়।মানুষ দৈনন্দিন ব্যবহারের জন্য নানা ধরনের জিনিস ব্যবহার করে। আর যেগুলো মানুষ ব্যবহার করে সেগুলো যদি প্রয়োজন মেটানোর পরে সৌন্দর্যের দিকটি প্রকাশ করে, তাহলে তা মানুষের কাছে আরও ভালো লাগার হয়ে ওঠে। সেক্ষেত্রে প্রয়োজনের চেয়ে সৌন্দর্যের দিকটিই তখন বেশি গুরুত্বপূর্ণ হয়ে ওঠে। প্রয়োজন মানুষের শরীরকে তৃপ্তি দেয়, আর সৌন্দর্য মানুষের মনকে তৃপ্তি দেয়। সুতরাং প্রয়োজন আর অপ্রয়োজন মিলে মানুষের সৌন্দর্যের আশা পূর্ণ হয়।গউদ্দীপকের শিল্পকর্মটি 'শিল্পকলার নানা দিক' রচনার শিল্পের সৌন্দর্যের দিকটি নির্দেশ করে।সৌন্দর্য একটি আপেক্ষিক বিষয়। একজনের কাছে যে বস্তু সুন্দর, অন্যজনের কাছে তা সুন্দর নয়। সৌন্দর্য থাকে সবার মনে। আর এই জন্যেই কোনো বিষয়ে আমরা হঠাৎ করে সুন্দর-অসুন্দরের সিদ্ধান্তে আসতে পারি না।উদ্দীপকে শিল্পী আমিনুর রহমানের শিল্প ও শিল্পের সৌন্দর্য সম্পর্কে বলা হয়েছে। তার শিল্পকর্মে একসাথে ফুটে উঠেছে জাতীয় চেতনা এবং শৈল্পিক সৌন্দর্য। 'শিল্পকলার নানা দিক' রচনায় শিল্প ও শিল্পের সৌন্দর্যের দিকটি বর্ণনা করা হয়েছে। সেই সাথে সৌন্দর্যের সাথে মানুষের মনের সম্পর্কের দিকটিও উপস্থাপিত হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের শিল্পকর্মটি 'শিল্পকলার নানা দিক' রচনার শিল্পের সৌন্দর্যের দিকটি নির্দেশ করে।ঘউদ্দীপকটিতে 'শিল্পকলার নানা দিক' রচনার সামগ্রিক দিক প্রতিফলিত হয়নি- মন্তব্যটি যথার্থ।মানুষের বেঁচে থাকার জন্য শিল্প অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটি বিষয়। শিল্প মানুষের মনের চাহিদা পূরণ করে মানুষকে ভেতর থেকে সমৃদ্ধ করে।উদ্দীপকে আমিনুর রহমানের তৈরি স্বাধীনতা মঞ্চের কথা বলা হয়েছে। তার নকশায় শিল্প ও স্বাধীনতার চেতনা দুই-ই প্রকাশ পেয়েছে। 'শিল্পকলার নানা দিক' রচনায় শিল্পের বিভিন্ন দিক ও শ্রেণিভিত্তিক আলোচনা দেখা যায়। শিল্পের বিভিন্ন শাখা সম্পর্কেও বলা হয়েছে রচনায়। এছাড়াও মানুষের মনের এবং আত্মার চাহিদার সাথে শিল্পের সম্পর্কের দিকটিও প্রকাশ পেয়েছে রচনায়।উদ্দীপকে শুধু স্বাধীনতা মঞ্চের শৈল্পিক সৌন্দর্যের কথা বলা হয়েছে। কিন্তু 'শিল্পকলার নানা দিক' রচনায় শিল্পের সার্বিক দিক নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকটিতে 'শিল্পকলার নানা দিক' রচনার সামগ্রিক দিক প্রতিফলিত হয়নি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #31 (ID: 680461)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সাগর, নদী, পাহাড়, গাছপালা, ফুল-পাখির বিচিত্র সমারোহ সৌন্দর্যপিপাসু মানুষদের আকৃষ্ট করে। এই প্রকৃতিকে স্রষ্টা সুন্দর করে সাজিয়েছেন শুধুই নিজের খেয়ালে। ব্যক্তিবিশেষ বা কোনো গোষ্ঠীকে আনন্দ দান নয়, সৌন্দর্যই এখানে মুখ্য। সৌন্দর্য মানুষকে তৃপ্ত করে, পরিশীলিত করে।

Options:
ক. আমাদের দেশে কীসের ভাষ্কর্য খুব প্রসিদ্ধ ছিল?
খ. 'কালি কলম মন, লেখে তিন জন।'- ব্যাখ্যা কর।
গ. উদ্দীপকে 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধের যে দিকটির পরিচয় মেলে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকে 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধের অনেক দিকই ফুটে ওঠেনি।"- মন্তব্যটির যথার্থতা যাচাই কর।


Correct Answer: 

Solution:
কআমাদের দেশে পোড়ামাটির ভাস্কর্য খুব প্রসিদ্ধ ছিল।খকালি কলম মন, লেখে তিন জন।'- এটি বাংলার একটি বহুল প্রচলিত প্রবাদ। এর দ্বারা ঐতিহ্য, শিল্প ও যুগের মাঝে সমন্বয় সৃষ্টি করা হয়েছে।আলোচ্য প্রবাদ বাক্যে কালি মানে দেশের ঐহিত্যের হাজার বছর প্রবাহিত কালি, কলম হলো শিল্প সৃষ্টির বর্তমান সরঞ্জামসমূহ, আর মন হলো বর্তমান যুগের সঙ্গে ঐতিহ্যের সমন্বয় সাধন করে নিজেকে প্রকাশ করার মন। আলোচ্য প্রবাদ দ্বারা এটাই বোঝানো হয়েছে যে-ঐতিহ্যই দেশের পরিচায়ক।গউদ্দীপকে 'শিল্পকলার' নানা দিক' প্রবন্ধের সৌন্দর্যের মাধ্যমে আনন্দলাভের দিকটির পরিচয় মেলে।মনের নিজস্ব গতি আছে, আছে ছন্দ। এই ছন্দ, গতিতে চলতে চলতে মন সৌন্দর্যের সন্ধান করে। কারণ সৌন্দর্যই একমাত্র উপাদান যা সৃষ্টিতে এবং দর্শনে লাভ করা যায় নিটোল আনন্দ। তাই জীবনের জন্য সৌন্দর্য সৃষ্টি এবং সৌন্দর্য দর্শন গুরুত্বপূর্ণ।'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধে লেখক সৌন্দর্যের সাথে মানবমনের সম্পর্কের বিষয়টি উপস্থাপন করেছেন। প্রকৃতিজগতের সৌন্দর্যকে বিচিত্র ভাব-ভাষায় মানুষ জড় উপাদানে ফুটিয়ে তোলে। এই সৌন্দর্য যিনি সৃষ্টি করেন তিনি যেমন তৃপ্তি লাভ করেন তেমনি যিনি দর্শন করেন তিনিও লাভ করেন পরিতৃপ্তি। উদ্দীপকেও সৌন্দর্যের মধ্য দিয়ে তৃপ্তি লাভের এ বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে। চারপাশের প্রকৃতিকে স্রষ্টা সাজিয়েছেন সুন্দরের রং-তুলি দিয়ে। সৌন্দর্য সৃষ্টি এবং সৌন্দর্য দর্শনই এখানে মুখ্য।ঘউদ্দীপকে 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধের অনেক দিকই ফুটে ওঠেনি।"- মন্তব্যটি যথার্থ।সৌন্দর্যের আকাঙ্ক্ষা মানবজীবনে চিরকালীন সত্য। তাই শুধু প্রয়োজন মিটিয়েই সে নিবৃত্ত হয় না। প্রয়োজনের বাইরে গিয়ে সে যেটুকু করে সেটুকুই সৌন্দর্যের সাধনা। যুগ যুগ ধরে চিত্রকলা, শিল্পকলায় মানুষ এ সৌন্দর্যের সাধনাই করে আসছে।'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধে লেখক সুন্দরের পরিচয় ব্যক্ত করেছেন। প্রকৃতিজগতে যে সৌন্দর্য নিয়ত প্রকাশমান তা অবলোকন করে মানুষ জড় উপাদানের মাধ্যমে নতুন করে সৌন্দর্যকে সৃষ্টি করে। এভাবেই চিত্রকলা, ভাস্কর্য, স্থাপত্য, সংগীত, নৃত্য, কবিতার সৃষ্টি। এই সুন্দরের বোধ মনকে তৃপ্ত করে। উদ্দীপকেও এই সৌন্দর্য সৃষ্টির বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে। স্রষ্টা নিজ মনের খেয়ালে সৃষ্টি করেছেন অনুপম প্রাকৃতিক সৌন্দর্য। সুন্দরের সৃষ্টির এই প্রক্রিয়া চলমান।উদ্দীপক এবং 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধে সুন্দরের সৃষ্টি মাহাত্ম্যই ধ্বনিত। তবে আলোচ্য প্রবন্ধে প্রকৃতিজগতের সৌন্দর্যের অনুসরণে মানুষ কীভাবে রং, রেখা, মাটি বা পাথরের বুকে সৌন্দর্য সৃষ্টি করছে তা প্রধান হয়ে উঠেছে। সেই সাথে মানুষের সৌন্দর্যবোধও একটি প্রধান বিষয় হিসেবে বর্ণিত হয়েছে, যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত। তাই বলা যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #32 (ID: 680462)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এবার ঈদে অষ্টম শ্রেণির ছাত্রী নাজমা তার বাবার কাছে 'পাখি ড্রেস' নামক জামা দাবি করলে বাবা তাকে জামাটি কিনে দেয়। ঈদের দিন জামাটি পরে নাজমা বান্ধবীদের বাড়িতে বেড়াতে গেলে সবাই জামাটির সৌন্দর্যের প্রশংসা করে যা তারও ভালো লাগে। বান্ধবীদের বাড়ি থেকে ফিরে নাজমা জামাটি শোকেসে তুলে রাখে।

Options:
ক. বর্তমানে ছবি আঁকার অত্যন্ত প্রিয় রং কোনটি?
খ. শিল্পকলা সৃষ্টি হয়েছে কেন?
গ. যে কারণে নাজমার জামাটি সবার প্রশংসা পেয়েছে তা 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধের আলোকে ব্যাখ্যা কর।
ঘ. নাজমার জামাটি শোকেসে তুলে রাখার মাধ্যমে 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধের মূল উদ্দেশ্য ব্যাহত হয়েছে কি?- তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কবর্তমানে ছবি আঁকার অত্যন্ত প্রিয় রং হচ্ছে জল রং।খমানুষের সৌন্দর্যানুভূতি ও আনন্দবোধের প্রকাশের জন্যই শিল্পকলা সৃষ্টি হয়েছে।সৌন্দর্যানুভূতি ও আনন্দ প্রকাশ মানুষের চিত্তবিকাশেরই নবরূপ। সৌন্দর্য ও আনন্দকে আমরা বুঝি রূপ-রস-শব্দ-স্পর্শ-গন্ধ ইত্যাদি মাধ্যমে, ইন্দ্রিয়সকলের সাহায্যে। মানুষ যখন আনন্দ পায় তখন সে তার মনকে প্রকাশ করতে চায় নানা রূপে। এ চাওয়া থেকেই সৃষ্টি হয়েছে শিল্পকলার।গনাজমার জামাটির মধ্যে প্রয়োজনের সাথে সাথে অপ্রয়োজনের তথা সৌন্দর্যবোধের প্রকাশ ঘটায় জামাটি সবার প্রশংসা পেয়েছে।মানুষের চাহিদার শেষ নেই। তাই যে যত পায় সে তত চায়। তবে শুধু প্রয়োজনের জিনিস পেলেই মানুষ খুশি হয় না। অবশ্যই সেটাকে সুন্দর হতে হয়। কোনো প্রয়োজনীয় জিনিস প্রাপ্তির পর মনুষের শরীর তৃপ্ত হয়। আর প্রয়োজনের বাইরে যে সৌন্দর্য থাকে তা মনকে তৃপ্ত করে।উদ্দীপকের নাজমা তার বাবার কিনে দেওয়া কাঙ্ক্ষিত 'পাখি ড্রেস'টি পরে ঈদের দিন বান্ধবীদের বাড়িতে বেড়াতে গেলে সবাই জামাটির সৌন্দর্যের প্রশংসা করে, যা তারও ভালো লাগে। নাজমার জামাটি সবার প্রশংসা পাওয়ার অন্যতম কারণ প্রয়োজন সাধন অপেক্ষা অপ্রয়োজনের আনন্দদানে জামাটির ভূমিকা। 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধে আছে- প্রয়োজনের কাজ মিটল তো শরীরকে তৃপ্ত করল, আর প্রয়োজনের বাইরে যে সুন্দর তা মনকে তৃপ্ত করল। নাজমার জামাটির অপ্রয়োজনের সৌন্দর্যের দিক মনকে তৃপ্ত করায় তা সবার প্রশংসা পেয়েছে।ঘনা, নাজমার জামাটি শোকেসে তুলে রাখার মাধ্যমে 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধের মূল উদ্দেশ্য ব্যাহত হয়নি।মানুষ সব সময় সুন্দর বিষয়কেই গ্রহণ করে। নিজের সৌন্দর্য অন্যের কাছে তুলে ধরতে চায়। অপ্রয়োজনীয় জিনিসই সৌন্দর্যের প্রকাশ ঘটায় বেশি। কারণ তা মনকে তৃপ্ত করে।উদ্দীপকের নাজমা তার বাবার কিনে দেওয়া 'পাখি ড্রেস' নামক জামাটি পরে ঈদের দিন বান্ধবীদের বাড়িতে বেড়াতে গেলে সবাই জামাটির সৌন্দর্যের প্রশংসা করে, যা তারও ভালো লাগে। বান্ধবীদের বাড়ি থেকে ফিরে নাজমা জামাটি শোকেসে তুলে রাখে। 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধে আছে প্রয়োজনের কাজ মিটল তো শরীরকে তৃপ্ত করল, আর প্রয়োজনের বাইরে যে সুন্দর তা মনকে তৃপ্ত করল। মানুষের জৈব অপেক্ষা আত্মিক ও মানসিক আনন্দ সৃষ্টির আবেদন বেশি হওয়ায় নাজমার জামাটি সবার প্রশংসা লাভ করেছে। আর জামটি শোকেসে তুলে রাখায় 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধের মূল উদ্দেশ্য ব্যাহত হয়নি। কেননা অপ্রয়োজনের দিক মেটায় যে জিনিস তা সব সময় কাজে ব্যবহৃত হয় না।'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধে বলা হয়েছে- সকল জ্ঞানী মানুষ বলেন, সব সুন্দরই সরাসরি প্রয়োজনের বাইরে। আর নিত্যদিনের প্রয়োজনের বাইরে যে জিনিস তা শোকেস বা এমনই সংরক্ষিত স্থানে সংরক্ষণ করা হয়। উদ্দীপকের নাজমাও তার সুন্দর জামাটির প্রসঙ্গে অনুরূপ আচরণ করেছে। ফলে তার এ কাজে 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধের উদ্দেশ্য ব্যাহত হয়নি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #33 (ID: 680463)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাবেয়া তার বান্ধবীদের সাথে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্যাম্পাসে ঘুরতে গিয়ে বিশালাকার এক ভাস্কর্য দেখতে পায়, নাম- 'অপরাজেয় বাংলা'। '৭১-এর মুক্তিযুদ্ধে কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে বাংলার নারী ও পুরুষের অংশগ্রহণের এবং বিজয়ের কথা স্মরণ করিয়ে দেয় এটি।

Options:
ক. সব সুন্দরই সরাসরি কীসের বাইরে অবস্থান করে?
খ. সুন্দরের নিয়ম জানতে হবে না কেন?
গ. উদ্দীপকে 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধের যে বিষয়টিকে নির্দেশ করা হয়েছে তা ব্যাখ্যা কর।
ঘ. "উদ্দীপকে উল্লিখিত দিকটিই শিল্পকলার একমাত্র দিক নয়" মন্তব্যটির যথার্থতা বিচার কর।


Correct Answer: 

Solution:
কসব সুন্দরই সরাসরি প্রয়োজনের বাইরে অবস্থান করে।খসুন্দরের নিয়ম জানতে হবে না। কারণ সুন্দর যে নিয়মে সুন্দর হয়, তা সরাসরি প্রকাশিত হয় না। আবার নিয়ম না জানলেও সুন্দরকে চেনা যায়।নিয়ম জেনে তারপর সুন্দরকে জানতে গেলে সুন্দরের তাৎপর্য উপলব্ধি করা যায় না; বরং সুন্দর দেখতে দেখতেই এক সময় সুন্দরের নিয়ম উপলব্ধিতে ধরা পড়ে। যেমন শিল্পকলা বা ফুল ফোটার নির্দিষ্ট নিয়ম আছে। কিন্তু এ নিয়ম প্রকাশিত হয় না। শুধু সুন্দরের সাথে মিশে একটা নান্দনিক বন্ধন তৈরি করে। এ কারণেই সুন্দরের নিয়ম জানতে হবে না।গউদ্দীপকে 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধের ভাস্কর্যের বর্ণনার বিষয়টিকে নির্দেশ করে।ভাস্কর্য হলো এক ধরনের শিল্পকলা। শিল্পীরা পাথর, কাঠ, মাটি প্রভৃতি দিয়ে ভাস্কর্য নির্মাণ করেন। যাঁরা ভাস্কর্য নির্মাণ করেন তাঁদের বলা হয় ভাস্কর। বাংলাদেশে বিভিন্ন আকৃতির ও বহু ধরনের ভাস্কর্য দেখতে পাওয়া যায়।'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধে লেখক এই ভাস্কর্য শিল্পের পরিচয় সংক্ষেপে বর্ণনা করেছেন। নরম মাটি দিয়ে কোনোকিছুর রূপ দেওয়া বা শক্ত পাথর কেটে কোনো গড়ন বানানোকে বলা হয় ভাস্কর্য। আবার বিশেষ এক ধরনের ছাঁচ বানিয়ে গলিত ধাতু ঢেলে গড়ন বানানোও ভাস্কর্যের অন্তর্ভুক্ত। আমাদের দেশে এককালে পোড়ামাটির ভাস্কর্য, খুব প্রসিদ্ধ ছিল। উদ্দীপকের 'অপরাজেয় বাংলা' একটি ভাস্কর্য যা আলোচ্য প্রবন্ধের এই বর্ণনাকেই নির্দেশ করে। 'অপরাজেয় বাংলা' ঢাকাবিশ্ববিদ্যালয়ে অবস্থিত এক বিশালাকার ভাস্কর্য। এই ভাস্কর্যটি ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে বাংলাদেশের নারী-পুরুষের সম্মিলিত অংশগ্রহণের স্মারক। তাই আমরা বলতে পারি যে, উদ্দীপকে 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধের ভাস্কর্যের বর্ণনার বিষয়টিকে নির্দেশ করে।ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত দিকটিই 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধের একমাত্র দিক নয়"- মন্তব্যটি যথার্থ।শিল্পকলা নানা ধরনের উপকরণের সমন্বিত একটি বিষয়। ভাস্কর্যও এক বিশেষ ধরনের শিল্পকলা, যা নিজ নির্মাণশৈলীতেই স্বাতন্ত্র্যমন্ডিত। বাংলাদেশে অনেক ভাস্কর্য দেখতে পাওয়া যায়। সেগুলোর নির্মাণের পশ্চাতে আছে কোনো বিশেষ অর্জন বা ঘটনা। এ ছাড়াও শিল্পকলার রয়েছে ভিন্ন ভিন্ন আঙ্গিক।'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধে সুন্দরের ধারণা ব্যক্ত করতে গিয়ে ভাস্কর্যের প্রসঙ্গ উত্থাপিত হয়েছে। ভাস্কর্য এক ধরনের শিল্পকলা, যার মধ্য দিয়ে প্রকাশ ঘটে সুন্দরের। প্রকৃতি বা জীবজগতের নানা বিষয়কে মাটি, কাঠ বা পাথরের সাহায্যে শিল্পীরা এই ভাস্কর্যে রূপ দেয়। উদ্দীপকেও আমরা এই ভাস্কর্য শিল্পকলার পরিচয় পাই। বাংলাদেশের একটি সুবিখ্যাত ভাস্কর্য 'অপরাজেয় বাংলা', যা ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে অবস্থিত। শিল্পীমন, সৌন্দর্যবোধের পাশাপাশি বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের তাৎপর্যময় ইতিহাসও এ ভাস্কর্যের মধ্য দিয়ে প্রকাশমান।উদ্দীপকে ভাস্কর্যের বর্ণনা এবং এর তাৎপর্যই প্রধান আলোচিত বিষয়। কিন্তু 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধে ভাস্কর্যের বর্ণনা এসেছে সুন্দরের ধারণা ব্যক্ত করার প্রসঙ্গে। ভাস্কর্য শিল্পকলার একটি উপকরণ, যার মধ্য দিয়ে সুন্দরের প্রকাশ ঘটে। এ ছাড়াও প্রবন্ধে আরও অনেক বিষয়ের প্রকাশ ঘটেছে। যেমন- সৌন্দর্যের গুরুত্ব, প্রয়োজন ও অপ্রয়োজনের কথা, নন্দতত্ত্বের কথা, শিল্পকলার গুরুত্ব ইত্যাদি। তাই বলা যায় যে, উদ্দীপকে উল্লিখিত দিকটিই 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধের একমাত্র দিক নয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #34 (ID: 680464)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ছোট শিশু খেলার ছলে নদীতীরে বালু দিয়ে ঘর বানায়। ঘরের গায়ে সে সুন্দর করে নকশা বানায়। ঘরের আশপাশকেও সে পরিচ্ছন্ন করে তোলে। যাতে সেখানে একটি সুন্দর পরিবেশ বিরাজ করে। এভাবে শিশুটি আপন মনে তার ভালো লাগাকে মূর্ত করে তোলে।

Options:
ক. মুস্তাফা মনোয়ার মৌলিকতার স্বাক্ষর রেখেছেন কোথায়?
খ. "আনন্দ ধারা বহিছে ভুবনে"- এই গানটি কীভাবে শিল্পকলার মূল সত্য প্রকাশ করে?
গ. উদ্দীপকের শিশুর কর্মে 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধের কোন দিকের মিল রয়েছে? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. উদ্দীপকের ভাবই 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধের মূলীভূত সত্য।- বক্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।


Correct Answer: 

Solution:
কবাংলাদেশ টেলিভিশন-এর অনুষ্ঠান প্রযোজনায় মুস্তাফা মনোয়ার মৌলিকতার স্বাক্ষর রেখেছেন।খশিল্পকলার মূল সত্য হলো আনন্দে অবগাহন করা। আলোচ্য গানের কথাতেও বলা হয়েছে যে- ধরণিতে আনন্দের ধারা বয়ে চলছে, যা শিল্পকলার মূল সত্যকে স্পর্শ করে।মনের চাহিদা মেটাতে আনন্দের বিকল্প নেই। এ আনন্দে অবগাহনের জন্য পৃথিবীর মানুষ হাজারো প্রয়াস চালিয়ে যাচ্ছে। যেহেতু আনন্দ লাভ করাই শিল্পকলার মূল সত্য, তাই বলা যায়-আলোচ্য গানটি শিল্পকলার মূল সত্যই প্রকাশ করে।গউদ্দীপকের শিশুর কর্মে 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধের সৌন্দর্যের মাধ্যমে আনন্দ লাভের দিকটির পরিচয় মেলে।মানবমনের আছে নিজস্ব গতি, আছে ছন্দ। আপন গতিতে চলতে চলতেই মন সৌন্দর্যের সন্ধান করে। কারণ একমাত্র সৌন্দর্যের মধ্য দিয়েই মানুষ লাভ করে নিটোল আনন্দ। সৌন্দর্য সৃষ্টি এবং সৌন্দর্য দর্শন মানবজীবনের অপরিহার্য সত্য।'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধে এ বিষয়টিই প্রবন্ধকার উপস্থাপন করেছেন। মানুষ তার আপন ভাষায় আর কর্মে প্রকৃতিজগতের সৌন্দর্যকে মূর্ত করে তোলে। আপন মনের আনন্দে চলে তার সৌন্দর্য সৃষ্টি যা অপরকেও আনন্দ দেয়, ভালো লাগার অনুভূতি তৈরি করে। উদ্দীপকের শিশুটি নিজের ভালো লাগা থেকেই খেলাচ্ছলে নদীর তীরে বালু দিয়ে ঘর বানায়। একটি সুন্দর পরিবেশের জন্য সে ঘরের আশপাশকে পরিচ্ছন্ন করে তোলে, ঘরের দেয়ালে সুন্দর করে নকশা বানায়। সৌন্দর্য সৃষ্টি এবং সৌন্দর্য লাভই এখানে মুখ্য হয়ে ওঠে।ঘউদ্দীপকের ভাবই 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধের মূলীভূত সত্য। মন্তব্যটি নিচে বিশ্লেষণ করা হলো।সৌন্দর্য সৃষ্টি এবং সৌন্দর্য দর্শনের মূল কথাই হলো আনন্দ লাভ। তাই যুগে যুগে সৃষ্টি হয়েছে চিত্রকলা, নাট্যকলা, সংগীতকলা প্রভৃতি শাখার। প্রয়োজনের বাইরে গিয়ে মানুষের এ সৌন্দর্য সাধনা; এ সাধনা এক চলমান প্রক্রিয়া।'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধে প্রবন্ধকার এ সত্যটিই ব্যক্ত করেছেন। প্রকৃতিজগতে প্রতিনিয়ত চলছে সৌন্দর্য সৃষ্টির কাজ, আর প্রকৃতিজগতের এ সৌন্দর্য অবলোকন করে মানুষ আনন্দ লাভ করে। প্রকৃতিজগতের সৌন্দর্যকে মানুষ ফুটিয়ে তোলে চিত্রকলা, ভাস্কর্য, স্থাপত্য, নৃত্য, কবিতা, গানে। সুন্দরের এই বোধ মানুষের মনকে তৃপ্ত করে। উদ্দীপকের শিশুটির কাজে এই সৌন্দর্য সৃষ্টির বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে যা শিশুটিকে আনন্দ দেয়।উদ্দীপক এবং 'শিল্পকলার নানা দিক' প্রবন্ধে সৌন্দর্য সৃষ্টির মাহাত্ম্যই বর্ণিত হয়েছে। এই সৌন্দর্য সৃষ্টির মূলকথা হলো আনন্দ লাভ। এ বিষয়টিই আলোচ্য প্রবন্ধের মূলীভূত সত্য।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #35 (ID: 680317)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হাসান সাহেব একজন ধনাঢ্য ব্যক্তি। তিনি আজ দুরারোগ্য ক্যান্সারে আক্রান্ত। দেশে-বিদেশে অনেক চিকিৎসা করিয়েও সুস্থ হননি। অথচ একসময় তিনি মানুষের জায়গা-জমি জোরপূর্বক দখল করে সর্বস্বান্ত করেছেন। সবকিছুর বিনিময়ে হলেও তিনি এখন সুস্থ হতে চান।

Options:
ক. কবজির নাড়ির অবস্থা দেখে রোগ নির্ণয় করাকে কী বলে?
খ. সুখী মানুষটির প্রাণখোলা হাসির কারণ বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের সাথে 'সুখী মানুষ' নাটিকার কোন দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের হাসান সাহেবের মতো মানুষদের চেতনা জাগাতে 'সুখী মানুষ' নাটিকার শিক্ষা কি যথেষ্ট? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ককবজির নাড়ির অবস্থা দেখে রোগ নির্ণয় করাকে 'নাড়ি পরীক্ষা' বলে।খরহমতের অযৌক্তিক কথা শুনে সুখী মানুষটি পাগলের মতো প্রাণ খুলে হাসতে থাকে।সুখী মানুষটি অত্যন্ত সহজ-সরল জীবনযাপন করে। নির্জন জঙ্গলে একাকী ঘরে মনের সুখে এক ঘুমে রাত পার করে দেয় সে। এ কথা শুনে রহমত বিস্মিত হয় এবং চোরের ভয় দেখায়। রহমতের কথা শুনেই সুখী লোকটি প্রাণখোলা হাসিতে ফেটে পড়ে। কেননা, চুরি যাওয়ার মতো কোনোকিছুই তার ঘরে নেই।গউদ্দীপকের সাথে 'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়লের অসুখী হওয়ার দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে।'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়ল রোগে আক্রান্ত হয়ে বিছানায় শয্যাশায়ী। তার মনে সুখ বা শান্তি কোনোটাই নেই। মানুষের ওপর সারাজীবন নানাভাবে অত্যাচার করে মিথ্যে সুখ লাভ করেছে সে। পরিণামে অসৎ পথে উপার্জিত সম্পদই তার অশান্তি ডেকে এনেছে।উদ্দীপকের হাসান সাহেব প্রভূত প্রাচুর্যের অধিকারী। ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে আজ তিনি বিছানায় শয্যাশায়ী। প্রাচুর্য আজ তার অসুখ নিরাময় করতে পারছে না। তিনি সারাজীবন মানুষের সম্পদ জোর করে দখল করেছেন। কিন্তু আজ টাকার বিনিময়েও তিনি সুস্থ হতে পারছেন না। আলোচ্য নাটিকাতেও দেখি মানুষ ঠকিয়ে, মানুষের মনে কষ্ট দিয়ে ধনী হওয়া মোড়লের মনে শান্তি নেই। নৈতিক আদর্শকে বিসর্জন দিয়ে বিপুল সম্পত্তির মালিক হওয়া গেলেও প্রকৃত সুখী হওয়া যায় না। অর্থসম্পদের সাথে সুখ খুঁজে না পেয়ে হাসান সাহেব ও মোড়ল একসময় অনুভব করেছে প্রকৃত সুখ কী? উভয়ের করুণ পরিণতিতে স্পষ্ট হয়ে ওঠে এ বিষয়টি। এদিক থেকে উদ্দীপকের সাথে আলোচ্য নাটিকার সাদৃশ্য রয়েছে।ঘউদ্দীপকের হাসান সাহেবের মতো মানুষদের সচেতন করতে 'সুখী মানুষ' নাটিকার শিক্ষা ফলপ্রসু হবে বলেই আমি মনে করি।'সুখী মানুষ' নাটিকায় নাট্যকার একজন অতি সাধারণ কাঠুরের জীবনের মধ্য দিয়ে সুখের প্রকৃত স্বরূপ তুলে ধরেছেন। অর্থসম্পদ, ক্ষমতা যে মানুষকে সুখী করে না তা আমরা এ নাটিকার মাধ্যমে উপলব্ধি করতে পেরেছি। নাটিকায় আমরা দেখতে পাই, ধন-সম্পদ পরিহার করে কাঠুরিয়া অতি সাধারণ জীবনযাপন করেছে এবং তাতেই সে সুখ লাভ করেছে।উদ্দীপকের 'হাসান সাহেব জোর-জবরদস্তি করে অন্যের টাকা, জমি আত্মসাৎ করে সম্পদের মালিক হয়েছেন। কিন্তু অসুখ তাকে ছাড়েনি। স্থাবর সম্পদের বিনিময়ে তিনি আজ সুস্থ হতে চাইলেও পারছে না। অঢেল ধনসম্পদ থাকার পরেও তিনি অসুখী। প্রকৃতপক্ষে, ভোগের মাঝে কোনো সুখ পাওয়া যায় না।'সুখী মানুষ' নাটিকায় নাট্যকার একজন সুখী মানুষ চরিত্রের আড়ালে তাঁর বক্তব্য স্পষ্ট করে তুলেছেন। অর্থবিত্তের মাঝে মানুষ সুখ খোঁজে, কিন্তু তাতে মনের শান্তি লাভ হয় না। কেননা, সুখ হলো আপেক্ষিক বিষয়। অনর্থক মানুষকে কষ্ট দিয়ে সুখী হতে চাইলে একসময় কঠিন সাজা ভোগ করতে হয়- এ বিষয়টিই ফুটে উঠেছে আলোচ্য নাটিকায়। 'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়ল এবং উদ্দীপকের হাসান সাহেব সৎভাবে জীবনযাপন করলে শান্তিপূর্ণ জীবন লাভ করতে পারত। যেমনটি আলোচ্য নাটিকার সুখী মানুষ কাঠুরিয়ার ক্ষেত্রে ঘটেছে। তাই আমি মনে করি, উদ্দীপকের হাসান সাহেবের মতো মানুষদের চেতনা জাগাতে 'সুখী মানুষ' নাটিকার শিক্ষাই যথেষ্ট।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #36 (ID: 680321)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্তবক-১: "আমি সেই জগতে হারিয়ে যেতে চাই, যেথায় গভীর নিশুত রাতে জীর্ণ বেড়ার ঘরে নির্ভাবনাময় মানুষেরা ঘুমিয়ে থাকে ভাই।” 

 স্তবক-২: “স্বার্থমগ্ন যেজন বিমুখ বৃহৎ জগৎ হতে, সে কখনো শেখেনি বাঁচিতে।"

Options:
ক. নাড়ি পরীক্ষা কী?
খ. 'একটি কঠিন কর্ম করতে হবে।'— বুঝিয়ে লেখো।
গ. স্তবক-১ এর ভাবনায় 'সুখী মানুষ' নাটিকার যে চরিত্রের মনোভাবের মিল রয়েছে তার বর্ণনা করো।
ঘ. "স্তবক-২ এর মূলভাবে 'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়ল চরিত্রের প্রতিফলন ঘটেছে।”- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনাড়ি পরীক্ষা' হচ্ছে কবজির নাড়ির অবস্থান দেখে রোগ নির্ণয়।খমোড়লের সুস্থতার জন্য সুখী মানুষ খুঁজে বের করাকে কঠিন কর্ম হিসেবে বলা হয়েছে প্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে। 'সুখী মানুষ' নাটিকায় মোড়লের হাড় মড়মড় অসুখ হয়েছে। কবিরাজ মোড়লের সুস্থতার উপায় হিসেবে রহমত ও হাসুকে একটি ফতুয়া বা জামা সংগ্রহ করতে বলেছে। তবে জামাটি হতে হবে একজন সুখী মানুষের। আর সুখী মানুষ খুঁজে পাওয়াটাই ছিল একটা কঠিন কাজ।গস্তবক-১ এ 'সুখী মানুষ' নাটিকায় বর্ণিত সুখী মানুষের মনোভাবের মিল পাওয়া যায়। 'সুখী মানুষ' নাটিকায় লেখক প্রকৃত সুখের স্বরূপ তুলে ধরেছেন। তিনি নাটিকার মাধ্যমে উপস্থাপন করেছেন ধনসম্পদের মধ্যেই প্রকৃত সুখ নিহিত নয়। কোনো সম্পদ না থাকলেও, নির্লোভ হলেই সুখী হওয়া যায়। তাই মোড়লের সুস্থতার জন্য সুখী মানুষের জামার প্রয়োজন। কিন্তু যে সুখী সে কোনো কিছু ছাড়াই সুখী থাকে। তার সম্পদ নেই, তাই হারাবার ভয়ও নেই। শান্তিতে সে ঘুমাতে পারে। স্তবক-১ এ সুখী হওয়া বলতে ধনসম্পদকে বোঝানো হয়নি; বরং জীর্ণ ঘরে নির্ভাবনায় ঘুমানোই প্রকৃত সুখ বলে প্রতীয়মান হয়েছে। স্তবক-১ এর কবি এমন জগতে যেতে চান, যেখানে মানুষ গভীর রাতে জীর্ণ বেড়ার ঘরে নির্ভাবনায় থাকে। আলোচ্য নাটিকায়ও সুখী হতে হলে অনেক ধনসম্পদের প্রয়োজন নেই বলে বলা হয়েছে। মোড়লের অসুস্থতায় সুখী মানুষের জামা খুঁজতে গেলে দেখা যায়, তার কোনো কাপড় নেই। আর এ সব কিছু পাওয়ার লোডও তার নেই। এ কারণেই সে সুখী। মূলত নাটিকায় উল্লিখিত সুখী মানুষের ভাবনার চিত্রই স্তবক-১ এর ভাবনায় প্রতিফলিত হয়েছে।ঘস্তবক-২ এর মূলভাবে 'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়ল চরিত্রের প্রতিফলন ঘটেছে— মন্তব্যটি যথার্থ। 'সুখী মানুষ' নাটিকায় সুখে থাকার উপায় অন্বেষণ করা হয়েছে। সেখানে মোড়ল চরিত্রটি সারাজীবন মানুষকে ঠকিয়ে সম্পদ গড়তে চেয়েছে। নিজের ধনসম্পদ বাড়াতে সবসময়ই ব্যস্ত ছিল সে। কিন্তু বিপুল সম্পদের মালিক হওয়া সত্ত্বেও সে জীবনে সুখী হতে পারেনি। স্তবক-২ এর কবিতাংশে অর্থ-সম্পদের মোহের নিরর্থকতার দিকটি তুলে ধরা হয়েছে। কবি মনে করেন, যে মানুষ সব সময় নিজের স্বার্থ নিয়েই মগ্ন থাকে, বাঁচার স্বাদ সে এখনো পায়নি। অর্থাৎ নিজেকে নিয়ে ব্যস্ত মানুষ কখনো প্রকৃত সুখ লাভ করতে পারে না। 'সুখী মানুষ' নাটিকার অসুখী চরিত্র মোড়ল সারাজীবন শুধু নিজের কথা ভেবেই সম্পদ গড়েছে। এ কারণে সে জীবনে প্রকৃত সুখ লাভ করতে পারেনি। সুখ প্রাপ্তির জন্য, নিজের সুস্থতার জন্য তার সুখী মানুষের জামার প্রয়োজন হয়। উদ্দীপকেও সুখী হতে হলে পরের জন্য বাঁচার কথা বলা হয়েছে। স্বার্থপর হয়ে বেঁচে থাকার মধ্যে কোনো সার্থকতা নেই। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত বক্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #37 (ID: 680324)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সেলিম সাহেব নানা উপায়ে নানা পন্থায় সম্পদের পাহাড় গড়ে তুলেছেন। নদীর পাড় ভেঙে পড়ার মতো ইদানীং বিভিন্ন অজুহাতে সে পাহাড়ের বিরাট বিরাট অংশ হাতছাড়া হয়ে যাচ্ছে। রাতে দুশ্চিন্তায় ঘুম হয় না। তার মনে হচ্ছে যাকে তিনি একসময় সুখের উৎস ভেবেছিলেন তাই হয়ে উঠেছে এখন অসুখের মূল কারণ। ভাঙন যেভাবে লেগেছে তাতে বোঝা যাচ্ছে পাপের ধন প্রায়শ্চিত্তেই যাবে।

Options:
ক. নাট্যকার মমতাজউদ্দীন আহমদ-এর পেশাগত পরিচয় কী?
খ. হাসু মোড়লের আত্মীয় হওয়া সত্ত্বেও তার অকল্যাণ কামনা করে কেন?
গ. মোড়ল চরিত্রের সঙ্গে সেলিম সাহেবের চরিত্রের সাদৃশ্য ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'মোড়ল আর সেলিম সাহেবের অসুখের মূল কারণ অভিন্ন সূত্রে গাথা।'— উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কনাট্যকার মমতাজউদ্দীন আহমদ পেশাগত জীবনে অধ্যাপক ছিলেন।খমোড়লের অন্যায় কাজকর্ম সমর্থন করতে পারে না বলেই হাসু মোড়লের ফুফাত ভাই হওয়া সত্ত্বেও মোড়লের অকল্যাণ কামনা করে। অন্যায় কাজ যে-ই করুক, তাকে সমর্থন করা যায় না। 'সুখী মানুষ' নাটিকায় মোড়ল এক অত্যাচারী চরিত্র। তিনি গ্রামের মানুষদের অনেক জ্বালিয়েছেন, যা হাসু মেনে নিতে পারে না। মোড়লকে সে পাপী ও অত্যাচারী মনে করে। এজন্যই হাসু মোড়লের অকল্যাণ কামনা করে।গনীতিহীন পথে সম্পদের মালিক হওয়ার দিক থেকে মোড়ল চরিত্রের সঙ্গে সেলিম সাহেবের চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে। 'সুখী মানুষ' নাটিকায় মোড়ল এক অত্যাচারী ও অসাধু চরিত্র। মানুষ ঠকিয়ে সে অর্থ-বিত্তের মালিক হয়েছে। মানুষের প্রতি তার কোনো মমত্ববোধ নেই। নৈতিক আদর্শকে বিসর্জন দিয়ে বিপুল সম্পত্তির মালিক হওয়া যায় কিন্তু প্রকৃত সুখী হওয়া যায় না। এই চরম সত্যের প্রকাশ আমরা দেখতে পাই 'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়ল আর উদ্দীপকের সেলিম সাহেবের পরিণতিতে। মোড়ল অসুস্থ, তার মনে কোনো শান্তি নেই। যে-কোনো কিছুর বিনিময়ে সে সুস্থ হতে চায়। হাসু মোড়লের ফুফাতো ভাই হওয়া সত্ত্বেও তার অকল্যাণ ও শাস্তি কামনা করে। অন্যদিকে অর্থসম্পদের মোহই উদ্দীপকের সেলিম সাহেবের নির্মম রাত্রিযাপনের কারণ। তারা উভয়ই জীবনে অতিরিক্ত সম্পদ নিয়ে অশান্তিতে নিমজ্জিত হয়েছেন।ঘমোড়ল আর সেলিম সাহেবের অসুখের মূল কারণ অভিন্ন আর তা হলো অনৈতিকভাবে উপার্জিত সম্পদ। 'সুখী মানুষ' নাটিকায় মোড়ল এক অসাধু ও লোভী চরিত্র। সম্পদকেই সে সকল সুখের মূল বলে মনে করেছিল। তাই সে মানুষ ঠকিয়ে, অত্যাচার নিপীড়ন করে অঢেল সম্পদের মালিক হয়েছে। কিন্তু তার মনে কোনো সুখ নেই। সে অশান্তিতে ভুগছে। কবিরাজের চিকিৎসা তাকে সুস্থ করে তুলতে পারেনি। কেননা মনে শান্তি না থাকলে ঔষধেও কাজ হয় না। উদ্দীপকের সেলিম সাহেব প্রচুর অর্থ-বিত্তের মালিক। এসব সম্পদ তাকে শান্তি দিচ্ছে না। নানান কারণে তার উপার্জিত সম্পদের পাহাড় যেন পানির তোড়ে ভেসে যাচ্ছে। দুশ্চিন্তায় তার রাতের ঘুম নষ্ট হচ্ছে। তিনি বুঝতে পারেন, অধিক সম্পদকে তিনি সুখের উৎস মনে করলেও সেটিই এখন তার অসুখের মূল কারণ। অর্থসম্পদের মাঝে সুখ খুঁজে না পেয়ে সেলিম সাহেব ও মোড়ল একসময় অনুভব করেছেন অবৈধ পথে উপার্জিত সম্পদই তাদের দুরবস্থার মূল কারণ। মানুষকে ঠকিয়েছেন বলেই শেষ পর্যন্ত তারা সুখের নাগাল পাননি। ধনী হওয়ার পরও সেলিম সাহেব কিংবা মোড়লের জীবনে শান্তি না থাকার কারণ একটাই। তা হলো অনৈতিক পন্থায় সম্পদ উপার্জন। সেদিক বিবেচনায় প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #38 (ID: 680328)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুখ সুখ' বলে তুমি, কেন করো হা-হুতাশ, সুখ তো পাবে না কোথা, বৃথা সে সুখের আশ। পথিক মরুভূমি মাঝে খুঁজিয়া বেড়ায় জল, জল তো মিলে না সেথা, মরীচিকা করে ছল। ধন-রত্ন সুখৈশ্বর্য কিছুতেই সুখ নাই, সুখ পাবে উপকারে, তারি মাঝে খোঁজ ভাই।

Options:
ক. মোড়ল সুখী মানুষের জামার জন্য কত টাকা বখশিশ দিতে চেয়েছিল?
খ. 'লোভে পাপ, পাপে মৃত্যু' – কবিরাজ এ কথা কেন বলেছিল?
গ. উদ্দীপকের ভাবে 'সুখী মানুষ' নাটিকার কোন চরিত্রটির বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে তা বর্ণনা করো।
ঘ. উদ্দীপকে সুখী হবার যে উপায় বর্ণিত হয়েছে, তা 'সুখী মানুষ' নাটিকার আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমোড়ল সুখী মানুষের জামার জন্য হাজার টাকা বখশিশ দিতে চেয়েছিল।খলোভের কারণে মোড়লের করুণ পরিণতি বোঝাতে কবিরাজ প্রশ্নোত্ত কথাটি বলেছিল। 'সুখী মানুষ' নাটিকায় মোড়ল একজন লোভী মানুষ। সে মানুষকে ঠকিয়ে ধনী হয়েছে। সম্পদের লোভ তার মনুষ্যত্ব বিনাশ করেছে। এখন তার মনে অশান্তি শুরু হয়েছে। অঢেল সম্পদও তার এই অশান্তি দূর করতে পারছে না। মোড়লের এই লোভী মানসিকতাই যে তার অশান্তির মূল কারণ সেই দিকটি বোঝানোর জন্যই কবিরাজ বলেছিল, 'লোভে পাপ, পাপে মৃত্যু'।গউদ্দীপকের ভাবে 'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়ল চরিত্রটির বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে। 'সুখী মানুষ' নাটিকায় মোড়ল সম্পদলোভী মানুষ। সে মানুষকে ঠকিয়ে অঢেল সম্পদের পাহাড় গড়েছে। কিন্তু এই সম্পদ তার মনের অশান্তি দূর করতে পারে না। বহু চেষ্টার পরও মোড়ল তার অসুখ সারানোর উপায় খুঁজে পায় না। নিজের অসুস্থতায় ধনসম্পদ কোনো কাজেই আসে না মোড়লের। তার এই অসুখ সারানোর জন্য একটাই উপায়, তা হলো সুখী মানুষের জামা। উদ্দীপকের ভাবে প্রকৃত সুখের সন্ধান দেওয়া হয়েছে। ধনসম্পদ কখনো সুখ লাভের হাতিয়ার হতে পারে না। সম্পদ দিয়ে কখনো সুখ পাওয়াও যায় না। উদ্দীপকের কবি তাই সুখের আশায় সম্পদের পেছনে না ছুটে মানুষের উপকারে মনোনিবেশ করতে বলেছেন। টাকাপয়সা, ধনসম্পদ ও ঐশ্বর্য দিয়ে সুখ কিনতে পাওয়া যায় না। আর এটিই উদ্দীপকের প্রধান ভাববস্তু। উদ্দীপকের এ বিষয়টি 'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়লের সুখহীনতার দিকটিকেই তুলে ধরে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের ভাবে 'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়ল চরিত্রটির বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে।ঘউদ্দীপকে সুখী হওয়ার উপায় হিসেবে মানুষের উপকার করার কথা বলা হয়েছে, যা 'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়লের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য। 'সুখী মানুষ' নাটিকায় মোড়ল মানুষকে ঠকিয়ে ধনসম্পদ অর্জন করে। তার এই ধনসম্পদ তাকে সুখ এনে দিতে পারে না। সে যদি প্রকৃতপক্ষে সুখী হতে চায়, তাহলে তার উচিত মানুষের ক্ষতি না করে উপকার করা। কেননা উপকার করার মাঝেই মানুষের মানসিক সুখ নিহিত। কিন্তু মোড়ল সম্পদ দিয়ে সুখ কিনতে চেয়েছিল। মোড়লের এহেন মানসিকতা প্রকৃত সুখ লাভের অন্তরায়। উদ্দীপকে প্রকৃত সুখের সন্ধান দেওয়া হয়েছে। সেখানে বলা হয়েছে, সুখ সুখ করে বৃথা হা-হুতাশ করে লাভ নেই। সুখকে ধন-রত্নের মাঝে খুঁজে লাভ নেই। কেননা, ধনসম্পদ সুখ এনে দিতে পারে না। তাই উদ্দীপকের কবি মানুষের উপকার করতে বলেছেন। কেননা, মানুষের উপকার করার মাঝেই প্রকৃত সুখ নিহিত। 'সুখী মানুষ' নাটিকায় মোড়ল অসুখী একজন মানুষ। সে ধনসম্পদের জোরে সুখ খুঁজে পেতে চায়। কিন্তু তা পায় না। উদ্দীপকে এই সুখের সন্ধান দেওয়া হয়েছে। বলা হয়েছে মানুষের উপকার করার মাঝেই প্রকৃত সুখ। নাটিকার মোড়লও এই উপকার করার মাঝেই সুখ খুঁজে পেতে পারে। তাই বলা যায়, 'সুখী মানুষ' নাটিকার পরিস্থিতি বিচারে উদ্দীপকে বর্ণিত মানুষের উপকারের মাঝেই প্রকৃত সুখ নিহিত।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #39 (ID: 680332)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সুখ যেন আমাদের কাছে অধরাই থেকে যাচ্ছে। বিশ্বে সুখী দেশের তালিকায় বাংলাদেশের অবস্থানও ভালো নয়। আসলে আমরা পরিপূর্ণ সুখ ভোগ এবং উপভোগ দুটোই করতে চাই একসঙ্গে। সমাজবিজ্ঞানীরা মনে করেন সুখের নির্দিষ্ট কোনো সংজ্ঞা নেই। সুখ সম্পর্কে একটা ধারণা করা যেতে পারে মাত্র। তাদের দৃষ্টিতে সুখের দুটি দিক আছে। একটি মানসিক আরেকটি সামাজিক। উচ্চবিত্তের চাহিদা এক রকম, মধ্যবিত্তের কিংবা নিম্নবিত্তের চাহিদা আরেক রকম। তথ্যসূত্রে: সুখী মানুষের পর- মাসুদ কামান হিন্দোল, খোলা কাপল।

Options:
ক. মোড়ল কার মুরগি জোর করে জবাই করে খেয়েছে?
খ. 'সুখী মানুষ' নাটিকাটি থেকে আমরা কী শিক্ষা পাই? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সঙ্গে 'সুখী মানুষ' নাটিকার বৈসাদৃশ্য তুলে ধরো।
ঘ. “উদ্দীপকটি 'সুখী মানুষ' নাটিকার মূলবক্তব্যকে ধারণ করেছে”— মন্তব্যটি যাচাই করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমোড়ল হাসুর মুরগি জোর করে জবাই করে খেয়েছে।খসুখী মানুষ' নাটিকাটি থেকে আমরা এই শিক্ষাই পাই যে, সৎ পথে উপার্জিত সামান্য আয় দিয়েও সুখী হওয়া যায়। সুখের জন্য প্রয়োজন নয় প্রচুর সম্পদ; বরং প্রয়োজন মানসিক শান্তি ও আত্মতৃপ্তি। নাটিকাটিতে দেখানো হয়েছে, বনবাসী দরিদ্র কাঠুরে তার সামান্য আয়ে পরিতৃপ্ত। এই পরিতৃপ্তিই তার জীবনে প্রকৃত সুখ এনেছে। অন্যদিকে মোড়লের প্রচুর ধনসম্পদ থেকেও সে সুখী হতে পারেনি। ফলে নাট্যকার আমাদের শিক্ষা দিয়েছেন যে, পরিশ্রম ও সততার মাধ্যমে অর্জিত জীবনই প্রকৃত সুখের পথ।গসুখী মানুষ' নাটিকায় দেখা যায়, মানুষকে ঠকিয়ে, মানুষের মনে কষ্ট দিয়ে ধনী হওয়া এক মোড়লের জীবনে সুখ নেই। অপরদিকে, বনের ধারে কুঁড়েঘরে বাস করা লোকটি কাঠ কেটে যা আয় করে তা দিয়েই সুখে দিনাতিপাত করছে। সে সামান্য ডাল-ভাত খেয়েও তৃপ্ত, সোনাদানা, অর্থকড়ি না থাকলেও সন্তুষ্ট। বস্তুত, সুখ একটি আপেক্ষিক বিষয়। মানসিক পরিতৃপ্তিতেই সুখ নিহিত। আলোচ্য নাটিকাটির মধ্য দিয়ে আমরা এ শিক্ষাই লাভ করি। না প্রেক্ষাপটের দিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে 'সুখী মানুষ' নাটিকার বৈসাদৃশ্য রয়েছে। 'সুখী মানুষ' নাটিকায় মোড়ল চরিত্রের মধ্য দিয়ে নাট্যকার স্বার্থান্বেষী মানুষের স্বরূপ তুলে ধরেছেন। মোড়ল সারাজীবন মানুষকে ঠকিয়ে, মানুষের অর্থসম্পদ হরণ করে অগাধ টাকাপয়সার মালিক হয়েছে। কিন্তু সেসব অর্থ-কড়ি বা সম্পদ অসুস্থ মোড়লকে শান্তি এনে দিতে পারেনি। উদ্দীপকের বক্তা সমাজ বিজ্ঞানীদের উদ্ধৃতি তুলে ধরে সুখের স্বরূপ উন্মোচন করেছেন। তিনি দেখিয়েছেন, সুখী দেশের তালিকায় বাংলাদেশের অবস্থান ভালো নয়। সুখ ভোগ করার অন্তহীন চাওয়াই এর মূল কারণ। অন্যদিকে, 'সুখী মানুষ' নাটিকাটিতে আমরা অসুস্থ মোড়লকে দেখতে পাই। দারুণ যন্ত্রণায় ছটফট করতে থাকা মোড়ল সুখের জন্য, শান্তি লাভের জন্য সবকিছু উজার করে দিতে চাইলেও সুখের নাগাল পায় না। নাটিকাটির এমন প্রেক্ষাপট উদ্দীপকের প্রেক্ষাপট থেকে অনেকটাই ভিন্ন। এদিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে 'সুখী মানুষ' নাটিকার বৈসাদৃশ্য রয়েছে।ঘউদ্দীপকটি 'সুখী মানুষ' নাটিকার মূলবক্তব্যকে ধারণ করেছে"- মন্তব্যটি যথার্থ। 'সুখী মানুষ' নাটিকায় নাট্যকার সুখের প্রকৃত স্বরূপকে আমাদের সামনে উপস্থাপন করেছেন। তিনি মনে করেন, সুখ একটি আপেক্ষিক ব্যাপার। এজন্য বৃথা সুখের আশায় অর্থসম্পদের পেছনে ছুটে বেড়ানো অর্থহীন। উদ্দীপকে সুখ সম্পর্কে সমাজ বিজ্ঞানীদের মতামত তুলে ধরা হয়েছে। তারা মনে করেন, সুখের নির্দিষ্ট কোনো সংজ্ঞা নেই। এ বিষয়ে কেবল একটি ধারণা লাভ করা যেতে পারে। এছাড়াও সুখকে তারা সামাজিক ও মানসিক বিষয় বলে মনে করেন। তবে এটি অনেকাংশেই মানুষের চাহিদার ওপর নির্ভর করে। আলোচ্য নাটিকাটি থেকেও সুখ বিষয়ে আমরা এমন একটি ধারণা পাই। ‘সুখী মানুষ' নাটিকায় একটি কাহিনির অবতারণা করে সুখ সম্পর্কে লেখক তার মতামত তুলে ধরেছেন। তিনি মনে করেন, সুখ বিষয়টি অর্থসম্পদ নয় বরং আত্মতৃপ্তির ওপর নির্ভর করে। এজন্যই বনের দরিদ্র লোকটি সুখী হলেও অনেক ধনসম্পদ সত্ত্বেও মোড়ল অসুখী। একইভাবে, উদ্দীপকের সমাজ বিজ্ঞানীরাও সুখ সম্পর্কে এরকম মন্তব্য করেছেন। আলোচ্য নাটিকার নাট্যকারের মতো তারাও সুখ বিষয়টি চাহিদার ওপর নির্ভর করে বলে বিশ্বাস করেন। এক্ষেত্রে অল্পে তুষ্ট থাকার মধ্য দিয়েই সুখ লাভ করা যেতে পারে। উদ্দীপকের এমন ভাবনা 'সুখী মানুষ' নাটিকার মূলসুর। এ বিবেচনায় প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথাযথ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #40 (ID: 680336)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সালাম সাহেব একজন সৎ ব্যবসায়ী। ব্যক্তিজীবনে তিনি অর্থসম্পদকে প্রাধান্য না দিয়ে দুই ছেলে-মেয়েকে উচ্চশিক্ষায় শিক্ষিত করেছেন। এখন তাঁর পরিবারে সুখের কোনো সীমা নেই। কিন্তু তাঁর ছোটোভাই রহিম অবৈধ পথে অর্থ উপার্জনের কারণে কারাগারে কষ্টকর জীবনযাপন করছে।

Options:
ক. কত গ্রাম খুঁজেও একজন সুখী মানুষ পাওয়া গেল না?
খ. "আর কোনো দিন মানুষের ওপর জবরদস্তি করব না"— মোড়ল এই প্রতিজ্ঞা করে কেন?
গ. উদ্দীপকের সালাম সাহেবের সাথে 'সুখী মানুষ' নাটিকার কোন দিকের সাদৃশ্য রয়েছে তা ব্যাখ্যা করো। **
ঘ. উদ্দীপকের রহিম কি 'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়ল চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে— তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কপাঁচ গ্রাম খুঁজেও একজন সুখী মানুষ পাওয়া গেল না।খমানসিক যন্ত্রণা থেকে মুক্তি লাভের আশায় মোড়ল আর কখনো মানুষের ওপর অত্যাচার না করার প্রতিজ্ঞা করে। 'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়ল সুবর্ণপুরের মানুষকে বড় জ্বালিয়েছে। কারো গরু কেড়ে নিয়ে, কারো ধান কেটে নিয়ে সে ধনী হয়েছে। কিন্তু এসব তাকে সুখ তো দিতে পারেইনি বরং তার মনে অশান্তি সৃষ্টি করেছে। পরবর্তীতে কবিরাজ তাকে বুঝিয়ে বলে, মানুষকে কষ্ট দেওয়ার কারণেই তার আজ এই বিপত্তি। মানসিক অশান্তি থেকে নিষ্কৃতি পেতে মোড়ল তাই কথা দেয়, আর কখনো মানুষের ওপর জুলুম করবে না।গউদ্দীপকের সালাম সাহেবের সাথে 'সুখী মানুষ' নাটিকায় বর্ণিত প্রকৃত সুখের দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে। সুখ একটি আপেক্ষিক বিষয়। টাকা-পয়সা, ধন-দৌলত মানুষকে সুখ দিতে পারে না। সৎ পথে উপার্জিত অর্থে মানুষের মনে প্রশান্তি আসে। আর মানসিক প্রশান্তিতেই মানুষ প্রকৃত সুখের সন্ধান পায়। আলোচ্য নাটিকায় প্রকৃত সুখের স্বরূপ উন্মোচিত হয়েছে। উদ্দীপকের সালাম সাহেবের আচরণে সততা ও নির্লোভ মানসিকতার পরিচয় ফুটে উঠেছে। তিনি একজন সৎ ব্যবসায়ী। ব্যক্তিজীবনে তিনি অর্থ-সম্পদকে প্রাধান্য দেননি। তার কাছে মানসিক প্রশান্তিই সবচেয়ে বেশি গুরুত্বপূর্ণ। তাই তিনি তার দুই ছেলে-মেয়েকে উচ্চশিক্ষায় শিক্ষিত করেছেন। সালাম সাহেব সততা ও আদর্শকে ধারণ করেছেন বলেই তার ব্যবসায়ে উন্নতি হয়েছে। আর তিনি অধিক লোড না করে যেটুকু পেয়েছেন তা নিয়ে সন্তুষ্ট থেকেছেন। তাই তাঁর পরিবারে সুখের সীমা নেই। একইভাবে 'সুখী মানুষ' নাটিকায় প্রকৃত সুখের স্বরূপ তুলে ধরা হয়েছে। এখানে বলা হয়েছে অন্যায় পথে উপার্জিত ধন-সম্পদ মানুষকে সুখী করতে পারে না বরং সৎ পথে সামান্য উপার্জন নিয়ে তুষ্ট থাকলে তাতেই প্রকৃত সুখ অনুভূত হয়। এ বিষয়টিই উদ্দীপকের সালাম সাহেবের সঙ্গে 'সুখী মানুষ' নাটিকার সাদৃশ্য স্থাপন করেছে।ঘউদ্দীপকের রহিম সাহেবের মাঝে লোভী মানুষের মানসিকতা ফুটে উঠেছে, যা তাকে 'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়ল চরিত্রের যথার্থ প্রতিনিধি করে তুলেছে। মানুষের ষড় রিপুর মধ্যে অন্যতম রিপু হলো লোভ। লোভ মানুষকে হিতাহিত জ্ঞানশূন্য করে দেয়। ফলে সে অন্যায় ও অবৈধ পথে সম্পদ উপার্জনের জন্য পাগলপ্রায় হয়ে ওঠে। আলোচ্য নাটিকার মোড়ল তেমনি একজন লোভী ও বিবেকবর্জিত মানুষ। উদ্দীপকের সালাম সাহেব সততার সঙ্গে ব্যবসা করলেও তার ছোটো ভাই রহিম সম্পদের লোভে পড়ে অবৈধ পথে পা বাড়ায়। সম্পদের লোভ তার ভিতরের মনুষ্যত্বকে ধ্বংস করে দিয়েছে। সে নীতিহীন ও বিবেকবর্জিত হয়ে উঠেছে। তাই সম্পদ বৃদ্ধির বাসনায় সে নীতি ও আদর্শকে বিসর্জন দিয়ে অবৈধ পথে অর্থ উপার্জন শুরু করে। ফলশ্রুতিতে সে পুলিশের কাছে ধরা পড়ে এবং কারাবন্দি হয়। সীমাহীন লোভের কারণেই তার জীবনে এমন দুর্দশা নেমে এসেছে। 'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়ল চরিত্রটিকে একজন অত্যাচারী ও সম্পদলিপ্সু চরিত্র হিসেবে উপস্থাপন করা হয়েছে। সম্পদের লোভে মোড়ল অন্যায়ভাবে অন্যের ধন-সম্পদ লুট করে। এভাবে মানুষকে ঠুকিয়ে, অত্যাচার করে সে সম্পদের পাহাড় গড়ে তুলেছে। কিন্তু এই বিশাল ধন-সম্পদ তাকে সুখী করতে পারেনি। একইভাবে উদ্দীপকের রহিম অবৈধ পথে প্রভূত অর্থ-সম্পদ উপার্জন করলেও তার জীবনে শান্তি মেলেনি। তাই আমরা বলতে পারি, “উদ্দীপকের রহিম 'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়ল চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে”— মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #41 (ID: 680342)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সবুজ অন্যের জমি-জমা আত্মসাৎ করে অঢেল ধন-সম্পত্তির মালিক হয়েছে। কোনো সন্তান না থাকায় সর্বদা তার মনের মধ্যে হাহাকার বিরাজ করছে। অপরদিকে শাহেদ মিয়া ইউনিয়ন পরিষদ সদস্য। এলাকায় তাঁর প্রভাব থাকলেও সম্পদ খুব কম। সৎপথে উপার্জন করে তিনি সংসার চালান। মানুষের বিপদাপদে তিনি সর্বদাই এগিয়ে আসেন।

Options:
ক. 'মনের মধ্যে অশান্তি থাকলে ওষুধে কাজ হয় না।'- উক্তিটি কার?
খ. 'সবাই অসুখী। কারও সুখ নেই।'— 'সুখী মানুষ' নাটিকায় কেন একথা বলা হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের সবুজ 'সুখী মানুষ' নাটিকার কোন চরিত্রটিকে ইঙ্গিত করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. শাহেদ চরিত্র 'সুখী মানুষ' নাটিকার মূলভাব ধারণ করেছে কী? তোমার যুক্তিপূর্ণ মতামত তুলে ধরো।


Correct Answer: 

Solution:
কমনের মধ্যে অশান্তি থাকলে ওষুধে কাজ হয় না'— উক্তিটি হাসুর।খমানুষের অন্তহীন চাহিদার প্রসঙ্গটির প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে আলোচ্য উক্তির মাধ্যমে। মানুষের চাহিদার শেষ নেই। যার সবকিছু আছে সে আরও বেশি কিছু চায়। ফলে অনেক পেলেও মানুষের মাঝে পরিতৃপ্তি আসে না। আর মানুষের মাঝে এই পরিতৃপ্তি বোধ না থাকায় মানুষ সুখী হতে পারে না। 'সুখী মানুষ' নাটিকায় 'সুখী মানুষ' না পাওয়ার কারণ হিসেবে হাসু বলে— 'সবাই অসুখী। কারও সুখ নেই।'গনীতিহীন পথে অঢেল সম্পদের মালিক হয়েও অসুখী হওয়ার দিক থেকে উদ্দীপকের সবুজ 'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়ল চরিত্রকে ইঙ্গিত করে। মমতাজউদ্দীন আহমদ রচিত 'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়ল একজন লোভী মানুষ। সম্পদশালী হওয়াই তাঁর জীবনের একমাত্র লক্ষ্য। মানুষকে ঠকিয়ে নানা অবৈধ উপায়ে সে সম্পদের পাহাড় গড়ে তুলেছে। কিন্তু এই অঢেল সম্পদ তাকে সুখী করতে পারেনি। নৈতিক আদর্শকে বিসর্জন দিয়ে বিপুল সম্পত্তির মালিক হওয়া যায় কিন্তু প্রকৃত সুখী হওয়া যায় না। জীবনের এই চরম সত্যের প্রকাশ আমরা দেখতে পাই উদ্দীপকের সবুজ চরিত্রের মাধ্যমে। তার প্রচুর সম্পদ আছে ঠিকই কিন্তু তা দিয়ে সে তার সন্তানের অভাব পূরণ করতে পারছে না। আর এ কারণে সম্পদ থাকলেও তার মধ্যে হাহাকার বিরাজ করছে। যেমনটি আমরা দেখতে পাই আলোচ্য নাটিকার মোড়ল চরিত্রে। তাঁরা উভয়েই জীবনে অতিরিক্ত সম্পদ নিয়ে অশান্তিতে নিমজ্জিত হয়েছেন। সুতরাং, অঢেল সম্পদের মালিক হয়েও অসুখী হওয়ার দিক থেকে উদ্দীপকের সবুজ 'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়ল চরিত্রের পরিপূরক।ঘকেবল অর্থ-সম্পদ যে মানুষকে সুখী করতে পারে না এ সত্য উপলব্ধি করতে পারায় উদ্দীপকের শাহেদ চরিত্র 'সুখী মানুষ' নাটিকার মূলভাবকে ধারণ করতে পেরেছে। 'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়ল প্রচুর অর্থ-বিত্তের মালিক। কিন্তু এসব সম্পদ তাঁকে শান্তি দিচ্ছে না। কিন্তু নাটিকায় বর্ণিত সুখী মানুষ সম্পদহীন হয়েও সুখী। সে নিজের শ্রমে উপার্জিত আয় দিয়ে কোনোভাবে জীবিকা নির্বাহ করে সুখে আছে। তার কোনো সম্পদ নেই বলে চুরি হওয়ারও ভয় নেই। সুতরাং, শান্তিতে ঘুমোনোর ব্যাপারে তার কোনো দুশ্চিন্তা নেই। অর্থাৎ নাট্যকার কৌশলে বোঝাতে চেয়েছেন যে সম্পদ মানুষকে সুখী করতে পারে না। উদ্দীপকের শাহেদ মিয়া এলাকার একজন প্রভাবশালী ব্যক্তি। কিন্তু প্রভাব খাটিয়ে সম্পদের পাহাড় তিনি গড়েননি; বরং সৎপথে উপার্জন করে তিনি সংসার চালান এবং সাধারণ মানুষের সেবায় সবসময় এগিয়ে আসেন। অন্যের কল্যাণে নিজেকে নিয়োজিত করে তিনি আনন্দ পান। তার কাছে অর্থ-সম্পদের চেয়ে সুখ বড় হয়ে ধরা দিয়েছে। আলোচ্য নাটিকায় সুখী মানুষরূপী ব্যক্তিটি দরিদ্র হলেও নিজেকে সুখী মনে করে। কারণ তার কোনো কিছু হারানোর চিন্তা নেই। আবার ধনী মোড়লের অঢেল সম্পদ থাকার পরও সে অসুখী। নাট্যকার সুখকে একটি আপেক্ষিক ব্যাপার হিসেবে এখানে তুলে ধরেছেন। কেননা একজনের অনেক সম্পদ থেকেও সুখ নেই। আবার আরেকজনের কিছু না থাকলেও সে সুখী। নাটিকাটির মূলভাবকে ধারণ করে আছে উদ্দীপকের শাহেদ মিয়া। কেননা, তিনি প্রভাবশালী হয়েও সম্পদের পেছনে না ছুটে সাধারণ মানুষের কল্যাণে আত্মনিয়োগ করেছেন। আর এ কারণেই তিনি সুখী হতে পেরেছেন। সুতরাং, চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের বিচারে উদ্দীপকের শাহেদ মিয়া 'সুখী মানুষ' নাটিকার মূলভাব ধারণ করতে পেরেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #42 (ID: 680346)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রিকশাচালক আলি মিয়ার ছোটো ভাই বাদশা মিয়া একজন

বড়ো চাকুরে। সে শহরে অবস্থান করে দামি গাড়িতে চড়ে। তার জীবনে

প্রত্যাশার শেষ নেই। বিশাল বিত্ত-বৈভবের মালিক হওয়া সত্ত্বেও তার

জীবনের লক্ষ্য একটাই— চাই, চাই, আরও চাই। সরকারি অর্থ

আত্মসাতের জন্য একাধিকবার অপমান, অপদস্থ ও অভিযুক্ত হলেও তার

চরিত্রে কোনো পরিবর্তন নেই। অন্যদিকে, আলি মিয়া কষ্ট করে সংসার

চালালেও কখনো ভাইয়ের দ্বারস্থ হয় না। তার কথা একটাই— দিন

আনি দিন খাই, আমার কোনো চিন্তা নাই।

Options:
ক. কত গ্রাম খুঁজেও একজন সুখী মানুষ পাওয়া গেল না?
খ. 'মনের মধ্যে অশান্তি থাকলে ওষুধে কাজ হয় না'— উক্তিটি কেন করা হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের বাদশা মিয়ার সাথে 'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়লের মধ্যে যে মিল খুঁজে পাওয়া যায়, তা বর্ণনা করো।
ঘ. উদ্দীপকের আলি মিয়া 'সুখী মানুষ' নাটিকার পরিপূর্ণ সুখী মানুষের প্রতিচ্ছবি নয়” — মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপাঁচ গ্রাম খুঁজেও একজন সুখী মানুষ পাওয়া গেল না।খমানুষের অন্তহীন চাহিদার প্রসঙ্গটির প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে আলোচ্য উক্তির মাধ্যমে। মানুষের চাহিদার শেষ নেই। যার সবকিছু আছে সে আরও বেশি কিছু চায়। ফলে অনেক পেলেও মানুষের মাঝে পরিতৃপ্তি আসে না। আর মানুষের মাঝে এই পরিতৃপ্তি বোধ না থাকায় মানুষ সুখী হতে পারে না। 'সুখী মানুষ' নাটিকায় 'সুখী মানুষ' না পাওয়ার কারণ হিসেবে হাসু বলে— 'সবাই অসুখী। কারও সুখ নেই।'গউদ্দীপকের বাদশা মিয়ার সঙ্গে 'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়লের অবৈধ পথে বড়োলোক হওয়ার প্রবণতার সাদৃশ্য রয়েছে। 'সুখী মানুষ' নাটিকায় মোড়লের মাঝে একজন জুলুমবাজ, অর্থলোভী মানুষের প্রতিচ্ছবি ফুটে উঠেছে। সম্পদের প্রতি তার তীব্র মোহ। সম্পদের জন্য আপনজনেরাও তার অত্যাচার থেকে রেহাই পায়নি। অন্যের সম্পদ কেড়ে নিয়ে অবৈধ পথে সম্পদের পাহাড় গড়েছে সে। উদ্দীপকে বাদশা মিয়া একজন অসৎ ও লোভী প্রকৃতির লোক। অবৈধ পথে বড়োলোক হতে গিয়ে অপমান, অপদস্থ হয়েও তার অর্থের প্রতি লালসা কমেনি, বরং বেড়েছে। প্রত্যাশা পূরণের জন্য সে যেকোনো হীন কাজ করতেও প্রস্তুত। বাদশা মিয়ার এমন কুরুচিপূর্ণ অভিলাষ তাকে 'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়লের মানসিকতাকেই নির্দেশ করছে।ঘউদ্দীপকের আলি মিয়া এবং 'সুখী মানুষ' নাটিকার সুখী লোকটির সুখের তাৎপর্য ভিন্ন হওয়ায় তারা একে অন্যের প্রতিচ্ছবি হয়ে উঠতে পারেনি। ''সুখী মানুষ' নাটিকায় একজন অতি সাধারণ কাঠুরের জীবনের মধ্য দিয়ে সুখের প্রকৃত স্বরূপ তুলে ধরা হয়েছে। অর্থ-সম্পদ এবং ক্ষমতা যে মানুষকে সুখী করতে পারে না, তা আমরা উক্ত নাটিকার মাধ্যমে বেশ ভালোভাবেই উপলব্ধি করতে পারি। এক্ষেত্রে সমস্ত সম্পদ পরিহার করে কাঠুরিয়া অতি সাধারণ জীবনযাপন করেছে এবং তাতেই সে সুখ লাভ করেছে। উদ্দীপকের রিকশাচালক আলি মিয়া দিন আনে দিন খায়। নিজের উপার্জিত অর্থ দিয়ে সংসার চালায়। তার ছোটো ভাই বড়ো চাকুরে হওয়া সত্ত্বেও সে কখনো তার দ্বারস্থ হয় না। কষ্টার্জিত অর্থ দিয়ে সংসার চালাতে গিয়ে হিমশিম খেলেও সে সুখী। 'সুখী মানুষ' নাটিকায় নাট্যকার একজন সুখী মানুষের চরিত্রের অন্তরালে তাঁর বক্তব্যকে স্পষ্ট করে তুলেছেন। মোড়লের সুস্থতার জন্য যখন একজন সুখী মানুষের জামার প্রয়োজনীয়তা তিনি দেখিয়েছেন তখন দেখা গেল, সে মানুষটির কোনো জামা নেই। নিজের শ্রমে উপার্জিত অর্থ দিয়ে দিনাতিপাত করে। তার কোনো সম্পদ নেই। ফলে চোরের ভয় নেই। শান্তিতে ঘুমানোর ব্যাপারেও তার কোনো দুশ্চিন্তা নেই। কিন্তু উদ্দীপকের রিকশাচালক আলি মিয়ার সুখের তাৎপর্য ভিন্ন। সে নাটকের সুখী মানুষের মতো পরিবারহীন, জামাহীন নয়। সে সাধারণ মানুষের মতোই জীবনযাপন করে এবং নিজের উপার্জিত টাকা দিয়ে সংসারের খরচ নির্বাহ করে। তাই তারা একে অন্যের প্রতিচ্ছবি হয়ে উঠতে পারেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #43 (ID: 680350)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রফিক সাহেব একজন স্কুল শিক্ষক। ব্যক্তিজীবনে বিত্ত- বৈভব তাঁকে স্পর্শ করতে পারেনি। তাঁর ছেলেমেয়ে দুজনকেই উচ্চশিক্ষায় শিক্ষিত করেছেন। এখন তাঁর পরিবারে সুখের কোনো শেষ নেই। কিন্তু তাঁর ছোটো ভাই শফিক অবৈধ পথে অর্থ উপার্জনের দায়ে কারাগারে কষ্টকর জীবন যাপন করছে।

Options:
ক. 'সুখী মানুষ' নাটিকায় মোড়লের বয়স কত?
খ. 'আমার কতো টাকা, কতো বড়ো বাড়ি! আমার মনে দুঃখ কেন?' 'সুখী মানুষ' নাটিকায় মোড়ল কেন একথা বলেছে?
গ. উদ্দীপকের শফিক সাহেব 'সুখী মানুষ' নাটিকার কোন দিককে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের শফিক কি 'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়ল চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে? তোমার উত্তরের স্বপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কসুখী মানুষ' নাটিকায় মোড়লের বয়স ৫০ বছর।খমোড়ল মনে করেছে, টাকায় সব সুখ নিহিত — তাই সে আলোচ্য উক্তিটি করেছে।'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়ল পরের সুখ ও কল্যাণ নিয়ে মোটেও ভাবিত নয়। অন্যের সম্পদ আত্মসাৎ করে সে সম্পদশালী হয়েছে। কারণ সে মনে করে, সম্পদই সকল সুখের মূল। এমনকি সমস্ত রোগ-শোক, অশান্তি টাকার মাধ্যমে দূর করা যায়। তাই সে প্রশ্নোল্লিখিত উক্তিটি করেছে।গউদ্দীপকের রফিক সাহেব 'সুখী মানুষ' নাটিকায় বর্ণিত মানসিক প্রশান্তিই যে সব সুখের মূল তা তুলে ধরেছেন।'সুখী মানুষ' নাটিকায় একজন অতি সাধারণ কাঠুরের জীবনের মধ্য দিয়ে সুখের প্রকৃত স্বরূপ তুলে ধরা হয়েছে। অর্থ-সম্পদ, ক্ষমতা যে মানুষকে অসুখী করে তা আমরা আলোচ্য নাটিকার মাধ্যমে জানতে পারি। নাটিকায় সমস্ত সম্পদ পরিহার করে কাঠুরিয়া অতি সাধারণ জীবনযাপন করেছে এবং তাতেই সুখ লাভ করেছে।উদ্দীপকের রফিক সাহেব তার সৎ পথের উপার্জন দিয়ে ছেলেমেয়ে দুজনকেই উচ্চশিক্ষায় শিক্ষিত করেছেন। বিত্ত-বৈভবের প্রতি তাঁর লোভ না থাকায় নিজের উপার্জিত অর্থে সন্তুষ্ট থাকার কারণে তিনি সুখী।আলোচ্য 'সুখী মানুষ' নাটিকার কাঠুরেও একজন সুখী মানুষ। সারাদিন কাঠ কেটে বাজারে বিক্রি করে যা পায় তা দিয়ে নিজের আহার জোগাড় করে। অতিরিক্ত সম্পদ নেই বলে তার দু:শ্চিন্তার কোনো কারণও নেই। সেদিক বিবেচনায় উদ্দীপকের রফিক সাহেব 'সুখী মানুষ' নাটিকার সুখের তাৎপর্যের দিকটিকে নির্দেশ করে।ঘঅর্থলোভী মানসিকতার দিক থেকে উদ্দীপকের শফিক 'সুখী মানুষ' নাটিকায় মোড়ল চরিত্রের প্রতিনিধি ।'সুখী মানুষ' নাটিকায় মোড়ল অর্থলিপ্সু ও অত্যাচারী। মানুষকে ঠকিয়ে, মানুষের মনে কষ্ট দিয়ে অর্থসম্পদের পাহাড় গড়েছে সে। এমনকি তার আপনজনও তার অত্যাচার থেকে রেহাই পায়নি। মানুষের দুর্দশা দেখে সে আনন্দ পেত।উদ্দীপকের শফিক মোড়লের মতোই অর্থলিঙ্গু ও লোভী। অবৈধ পথ অবলম্বন করে প্রচুর টাকা আয় করতেও তার দ্বিধা হয় না। সে সম্পদকে সুখের নিয়ামক বলে মনে করেছে। তাই যেকোনো উপায়ে সে সম্পদশালী হতে চায়।লোভী মানসিকতার দিক থেকে উদ্দীপকের শফিক ও 'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়ল চরিত্রটি সমান্তরাল। সম্পদের মোহই তাদেরকে অত্যাচারী ও লোভী করে তুলেছে। সম্পদশালী হতে গিয়ে তারা অন্যের সম্পত্তি অন্যায়ভাবে আত্মসাৎ করেছে। কিন্তু এভাবে মানুষকে ঠকিয়ে, মানুষের মনে কষ্ট দিয়ে ধনী হতে গিয়ে জীবনের শান্তি হারিয়েছে। এক্ষেত্রে মোড়ল যেমন কঠিন অসুখে পতিত হয়েছে, তেমনি উদ্দীপকের শফিকও কারাগারে পতিত হয়েছে। সে বিবেচনায় উদ্দীপকের শফিক ‘সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়লের প্রতিনিধি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #44 (ID: 680354)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ধনী-দরিদ্র সকলের অন্তরে একই ধ্বনি উচ্চারিত হচ্ছে- চাই, চাই, আরও চাই। অন্নচিন্তা বা অর্থচিন্তা থেকে মানুষ মুক্তি না পেলে, অর্থসাধনাই জীবনসাধনা নয় এ কথা মানুষকে বোঝাতে না পারলে শিক্ষা মানবজীবনে সোনা ফলাতে পারে না। অর্থচিন্তায় ব্যস্ত মানুষ প্রকৃত মনুষ্যত্ব অর্জনে অক্ষম।

Options:
ক. মোড়লের কী রোগ হয়েছিল?
খ. হাসু মোড়লকে অপছন্দ করে কেন?
গ. উদ্দীপকের মূলভাবের সাথে 'সুখী মানুষ' নাটিকার মূলবক্তব্যের সাদৃশ্য বর্ণনা করো।
ঘ. 'মোড়ল স্বার্থচিন্তায় ব্যস্ত একজন মনুষ্যত্বহীন মানুষের প্রতিচ্ছবি' – উক্তিটি উদ্দীপকের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমোড়লের হাড় মড়মড় রোগ হয়েছিল।খমোড়ল অত্যাচারী ও পাপী ছিল বলে হাসু মোড়লকে অপছন্দ করে। 'সুখী মানুষ' নাটিকায় মোড়ল এক অত্যাচারী লোক। মানুষের গরু কেড়ে নিয়ে, ধান লুট করে মোড়ল ধনী হয়েছে। তার অত্যাচার থেকে আপনজন হাসুও রেহাই পায়নি। এ কারণেই হাসু মোড়লকে অপছন্দ করে।গমানুষের সীমাহীন লোভ ও চাহিদার দিকটি তুলে ধরার সূত্রে উদ্দীপকের মূলভাবের সাথে 'সুখী মানুষ' নাটিকার মূলবক্তব্যের সাদৃশ্য রয়েছে। সীমাহীন অর্থলোভ ভালো নয়। কারণ সীমাহীন অর্থচিন্তায় মগ্ন হয়ে মানুষ মনুষ্যত্ব হারায়। শুধু তাই নয়, অর্থ-বিত্তের মোহ মানুষকে ধ্বংসের দিকে নিয়ে যায়। আলোচ্য নাটিকায় এ বিষয়টিই ফুটে উঠেছে। উদ্দীপকে অর্থচিন্তার নিগড়ে বন্দি মানুষের চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। কেবল অর্থচিন্তা মানবজীবনে সোনা ফলাতে পারে না। অর্থচিন্তায় নিমগ্ন মানুষ মনুষ্যত্ব অর্জন করতে পারে না। এমন মনুষ্যত্ব বিবর্জিত মানুষের পরিণতি অঙ্কিত হয়েছে 'সুখী মানুষ' নাটিকায়ও। এখানে এক অত্যাচারী মোড়ল মানুষের গরু কেড়ে, ধান লুট করে ধনী হয়েছে। জোর জবরদস্তি করে মানুষের অর্থ-সম্পদ কেড়ে নিয়েছে। শেষ পর্যন্ত হাড় মড়মড় রোগে আক্রান্ত হয়ে সে ধ্বংসের মুখে নিপতিত হয়েছে। অর্থাৎ আলোচ্য নাটিকায় এবং উদ্দীপকে মানুষের অন্তহীন চাওয়া-পাওয়ার দিকটিই তুলে ধরা হয়েছে। সেদিক থেকে আলোচ্য নাটিকা ও উদ্দীপকের মূলবক্তব্যের সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়।ঘমোড়ল স্বার্থচিন্তায় ব্যস্ত একজন মনুষ্যত্বহীন মানুষের প্রতিচ্ছবি'— উক্তিটি যথার্থ বলেই আমি মনে করি। অন্নচিন্তা ও অর্থচিন্তায় নিমগ্ন মানুষ কখনো মনুষ্যত্ব বা মানবতাবোধে উজ্জীবিত হতে পারে না। কেবল অর্থচিন্তাই জীবন সাধনা নয়— এ কথা বুঝতে না পারলে মানুষ প্রকৃত মনুষ্যত্ব অর্জন করতে পারে না। আলোচ্য নাটিকার মোড়ল তেমনই একজন স্বার্থান্ধ ও লোভী প্রকৃতির মানুষ। উদ্দীপকে প্রকৃত মনুষ্যত্ব অর্জনে অক্ষম মানুষদের পরিচয় তুলে ধরা হয়েছে। উদ্দীপকের বক্তা মনে করেন, যে ব্যক্তির অন্তরে কেবল চাই, চাই আরও চাই এমন ধ্বনি উচ্চারিত হয়, সে কখনো মুক্তি পেতে পারে না। তার শিক্ষা জীবনে সোনা ফলাতে পারে না। মনুষ্যত্ব অর্জনে ব্যর্থ হয় বলে তার জীবন মূল্যহীন হয়ে পড়ে। 'সুখী মানুষ' নাটিকায়ও এ বিষয়টি প্রতিফলিত হয়েছে। কেবল নিজ স্বার্থচিন্তায় ব্যস্ত একজন মানুষ মনুষ্যত্বহীন হয়ে পড়ে – এমন বাস্তব চিত্র তুলে ধরা হয়েছে উদ্দীপক ও 'সুখী মানুষ' নাটিকায়। উদ্দীপকে বলা হয়েছে, অর্থচিন্তায় ব্যস্ত মানুষ কখনো মনুষ্যত্ব অর্জন করতে পারে না। শিক্ষা তার জীবনে কোনো কাজে আসে না। 'সুখী মানুষ' নাটিকায়ও মোড়ল স্বার্থচিন্তায় নিমগ্ন একজন মানুষ। সীমাহীন স্বার্থচিন্তায় সে অত্যাচারী হয়ে ওঠে। অন্যের সম্পদ জোর করে ভোগ করে। তার এই স্বার্থান্ধ মনোভাবের কারণে আত্মীয় হওয়া সত্ত্বেও হাসু তার মৃত্যু কামনা করে। সেদিক বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #45 (ID: 680358)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দবির মিয়া সাধারণ মানুষ। তেমন সহায়-সম্পত্তি নেই। কাজ করে খায়। এতে সে তুষ্ট। অপরদিকে, জলিল মিয়া পৈতৃকসূত্রে অনেক সম্পদের মালিক হওয়া সত্ত্বেও আরো অধিক সম্পদ আহরণের চেষ্টায় মত্ত। মানুষের সাথে খারাপ ব্যবহার ও জোর-জুলুম করে সে সম্পদের পাহাড় গড়ে তোলে।

Options:
ক. হাসু মিয়া ও রহমত কোথায় বসে ভাবছে?
খ. মানুষ ও প্রাণী অমর নয়'—কবিরাজ একথাটি কেন বলেছেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের দবির মিয়ার সাথে 'সুখী মানুষ' নাটিকার যে দিকটির সাদৃশ্য রয়েছে, তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের জলিল মিয়া 'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়লেরই প্রতিচ্ছবি"— বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কহাসু মিয়া ও রহমত ছোটো একটি কুঁড়েঘরের সামনে বসে ভাবছে।খমানুষ ও প্রাণী অমর নয়' বলতে কবিরাজ মানুষের জীবনের ক্ষণস্থায়িত্বকে বুঝিয়েছেন।'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়ল রোগশয্যায় শায়িত। যন্ত্রণায় ছটফট করতে থাকে সে। কেননা মানসিক শান্তি নেই তার। কবিরাজ মোড়লকে দেখতে এসে বলেন, মানুষ ও প্রাণী অমর নয়। কেননা, যার জন্ম আছে তার মৃত্যু আছে। জন্মমৃত্যু জগতের অমোঘ নিয়ম-এর ব্যত্যয় ঘটেনি কখনো।গউদ্দীপকের দবির মিয়ার সাথে 'সুখী মানুষ' নাটিকার সুখী মানুষের সুখ সম্পর্কিত ভাবনার সাদৃশ্য রয়েছে।'সুখী মানুষ' নাটিকায় নাট্যকার একজন অতি সাধারণ কাঠুরের জীবনের মধ্য দিয়ে সুখের প্রকৃত স্বরূপ তুলে ধরেছেন। অর্থ-সম্পদ ও ক্ষমতা যে মানুষকে সুখী করে না তা আমরা এ নাটিকার মাধ্যমে উপলব্ধি করতে পারি। সমস্ত সম্পদ পরিহার করে কাঠুরিয়া অতি সাধারণ জীবনযাপন করে এবং তাতেই সে প্রকৃত সুখ লাভ করে।উদ্দীপকে আলোচ্য নাটিকার মতোই প্রকৃত সুখের তাৎপর্য তুলে ধরা হয়েছে। দবির মিয়ার সহায়-সম্পত্তি কিছুই নেই। নিজের উপার্জিত আয়েই সে তুষ্ট। নিজেকে সে সুখী মনে করে। একইভাবে আলোচ্য নাটিকার কাঠুরেও নিজে সাদামাটা জীবনযাপনে সুখ খুঁজে পায়। তার কোনো সম্পদ নেই, তাই চোরের ভয় নেই। অর্থাৎ সুখী মানুষ নাটিকার সুখী মানুষ এবং উদ্দীপকের দবির মিয়া একই বিশ্বাসে বিশ্বাসী। নাটিকার সুখী লোকটির মতো দবির মিয়াও মনে করে, সম্পদের মাঝে প্রকৃত সুখ নিহিত থাকে না।ঘলোভী মানসিকতার দিক থেকে উদ্দীপকের জলিল মিয়া 'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়ল চরিত্রের সমধর্মী।‘সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়ল চরিত্র অর্থলিপ্সু ও অত্যাচারী। মানুষকে ঠকিয়ে, মানুষের মনে কষ্ট দিয়ে সম্পদের পাহাড় গড়ে তুলেছে সে। মানুষের দুর্দশা দেখেই যেন তার মনে আনন্দ জাগে।উদ্দীপকে বর্ণিত জলিল মিয়া প্রচুর সম্পদের মালিক হওয়া সত্ত্বেও আরো সম্পদ পেতে চায়। জোর-জবরদস্তি করে অন্যের সম্পদ দখল করে নিতে চায়। বড়োলোক হওয়ার নেশায় নৈতিকতা বিসর্জন দিতেও দ্বিধাবোধ করে না সে। এভাবেই দিবানিশি কেবল সম্পদ আহরণের চেষ্টায় মত্ত থাকে সে। উদ্দীপকের জলিল মিয়া এবং 'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়ল অর্থসম্পদকেই জীবনের একমাত্র লক্ষ্য হিসেবে নিয়েছে এজন্য মানুষকে ঠকিয়ে, অবৈধ পথে সম্পদের পাহাড় গড়ে তুলেছে তারা। অন্যের সুখ ও কল্যাণ নিয়ে তারা মোটেও ভাবিত নয়। বরং নিজেদের অর্থচিন্তাকেই প্রাধান্য দিয়েছে সবসময়। এদিক বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #46 (ID: 680363)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জোবেদ আলী ইউনিয়ন পরিষদের একজন সদস্য। এই নিয়ে টানা পঞ্চমবারের মতো তিনি বিপুল ভোটে নির্বাচিত হলেন। হবেনই বা না কেন? এলাকার মানুষের অসুখ-বিসুখ হলে সুস্থ না হওয়া অবধি তিনি তার শয্যা ছাড়েন না। সমস্যায় পড়লে সমাধান নিশ্চিত না হওয়া পর্যন্ত তার মুখে অন্ন রোচে না। সেই তার অসুখ হলে গায়ের লোক ভেঙে পড়ল। চোখের পানিতে বুক ভাসিয়ে প্রার্থনা করল— আল্লাহ্, তুমি আমাদের জোবেদ ভাইকে সুস্থ করে দাও।

Options:
ক. আয়ুর্বেদ শাস্ত্রমতে যাঁরা চিকিৎসা করেন তাঁদের কী বলে?
খ. হাসু মোড়লের মৃত্যুকামনা করে কেন?
গ. জোবেদ আলীর সঙ্গে 'সুখী মানুষে'র যে মিল আছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'মোড়ল যদি জোবেদ আলীর মতো হতেন তাহলে তার চিকিৎসার জন্য সুখী মানুষের জামা তালাশ করতে হতো না— বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কআয়ুর্বেদ শাস্ত্রমতে যারা চিকিৎসা করেন তাঁদের কবিরাজ বলে।খমোড়ল অত্যাচারী ও পাপী বলে হাসু মোড়লের মৃত্যু কামনা করে। 'সুখী মানুষ' নাটিকায় মোড়ল এক অত্যাচারী চরিত্র। তিনি গ্রামের মানুষদের অনেক জ্বালিয়েছেন, যা হাসু মেনে নিতে পারে না। মোড়লকে এসে পাপী ও অত্যাচারী মনে করে। এজন্যই হাসু মোড়লের মৃত্যু কামনা করে।গনির্লোভ ও উদার মানসিকতার দিক থেকে উদ্দীপকের জোবেদ আলীর সঙ্গে আলোচ্য নাটিকার 'সুখী মানুষে'র মিল রয়েছে। 'সুখী মানুষ' নাটিকার সুখী মানুষ চরিত্রটি নিজের শ্রমে উপার্জিত অর্থে সুখে দিনাতিপাত করে। তার সম্পদ নেই বলে চোরেরও ভয় নেই। দুশ্চিন্তা নেই বলে শান্তিতে ঘুমাতে পারে। সম্পদ তো দূরের কথা পরনে তার একটি জামাও নেই। তবুও তার কোনো অভাববোধ নেই। অনৈতিকভাবে উপার্জিত সম্পদ বা যেকোনো অর্জনই মানুষের অশান্তির কারণ হতে পারে। 'সুখী মানুষ' নাটিকার সুখী মানুষ এবং উদ্দীপকের জোবেদ আলী অনৈতিক কর্মকাণ্ড থেকে বিরত থেকেছেন। সুখী মানুষের জীবন চলে কায়িক পরিশ্রমে, সৎ পথে। অন্যদিকে, উদ্দীপকের জোবেদ আলী টানা পঞ্চমবারের মতো নির্বাচনে জয়ী হয়েছেন নির্লোভ ও সৎ হওয়ার কারণে। মানুষের অসুখ বিসুখ ও সমস্যায় তিনি সবসময় পাশে থাকেন। তাছাড়া তিনি সৎ আর তাই এলাকার মানুষ তাকে ভালোবাসে। একইভাবে আলোচ্য নাটিকার সুখী লোকটিও সৎ জীবনযাপন করে। এদিক থেকে চরিত্র দুটি এক বিন্দুতে মিলে যায়।ঘমোড়ল জোবেদ আলীর মতো পরোপকারী ও নিঃস্বার্থ হলে তার চিকিৎসার জন্য সুখী মানুষের জামার সন্ধান করতে হতো না। “সুখী মানুষ' নাটিকায় মোড়ল এক অর্থলোভী ঘৃণ্য চরিত্রের মানুষ। মানুষ ঠকিয়ে ও মানুষের মনে কষ্ট দিয়ে সে সম্পদের পাহাড় গড়েছে। অসুস্থ হয়ে সে এখন বিছানায় ছটফট করছে। তার মনে শান্তি নেই। মনের মধ্যে অশান্তি থাকলে ওষুধে কাজ হয় না। কিন্তু অসুখ সারাতে মোড়ল সুখী মানুষের জামা খুঁজেও ব্যর্থ হয়। উদ্দীপকের জোবেদ আলী জনগণের ভালোবাসায় সিক্ত। অন্যের বিপদে তিনি সবসময় পাশে থাকেন। কেউ অসুস্থ হলে সুস্থ না হওয়া পর্যন্ত তার শয্যা ত্যাগ করেন না। মানবদরদি এ মানুষটি তাই পদমবারের মতো চেয়ারম্যান নির্বাচিত হয়। উদ্দীপকের জোবেদ আলী এবং আলোচ্য নাটিকার মোড়ল সম্পূর্ণ ভিন্ন দুই চরিত্র। প্রচুর ধনসম্পদ থাকলেও মোড়লের মনে কোনো সুখ নেই। তার অসুখ ভালো হচ্ছে না। পক্ষান্তরে, জোবেদ আলী বার বার জনগণের ভালোবাসায় নির্বাচনে জিতেছেন। অন্যের সেবা করেন বলেই তাঁর অসুস্থতার সময় গায়ের লোক চোখের জলে সৃষ্টিকর্তার কাছে তার জন্য প্রার্থনা করে। কিন্তু অসুস্থতার সময় মোড়ল প্রায় নিঃসঙ্গ। তাকে সুখ পেতে সুখী মানুষের জামা খোঁজার চেষ্টা করতে হয়। সেদিক বিবেচনায় প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #47 (ID: 680367)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
উদ্দীপক-১: ব্যবসায়ী সুমন অসদুপায় অবলম্বন করে অনেক সম্পদের মালিক হয়। এতেও সে তৃপ্ত নয়। সে আরো সম্পদের নেশায় দিনরাত ভাবতে থাকে। এক সময় সুমন অসুস্থ হয়ে মৃত্যুমুখে পতিত হয়।

উদ্দীপক-২: আমি সেই জগতে হারিয়ে যেতে চাই যেথায় লোকে সোনা-রুপার পাহাড় জমায় না। বিত্ত-সুখের দুর্ভাবনায় আয়ু কমায় না।

Options:
ক. 'সুখী মানুষ' নাটিকায় ওষুধে কাজ হয় না কেন?
খ. সুখ বড় কঠিন জিনিস।'— বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপক-১ এর সুমন 'সুখী মানুষ' নাটিকার যে চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপক-২ এর মূলভাব যেন 'সুখী মানুষ' নাটিকার সুখী মানুষেরই আকাঙ্ক্ষার প্রতিফলন।"— বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমনের মধ্যে অশান্তি থাকার কারণে 'সুখী মানুষ' নাটিকায় ওষুধে কাজ হয় না।খহাসু রহমতকে উদ্দেশ্য করে আলোচ্য কথাটি বলেছে। এ পৃথিবীতে মানুষের চাহিদার কোনো শেষ নেই। যার যত আছে, সে তত চায়। ধনীর আরও ধন দরকার, ভিখারির আরও ভিক্ষা দরকার, পেটুকের আরও খাবার দরকার। চারদিকে শুধু একটাই রব 'চাই, চাই'। মানুষের অধিক চাহিদা সুখকে এক দুর্লভ বস্তুতে পরিণত করেছে। এ সত্য উপলব্ধি করে হাসু রহমতকে উদ্দেশ্য করে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেছে।গউদ্দীপক-১ এর সুমন 'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়ল চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে। 'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়ল এক অত্যাচারী চরিত্র। নিজের অবস্থার উন্নতির জন্য তিনি মানুষকে ঠকিয়ে মনে কষ্ট দিতেও দ্বিধা করেন না। মানুষকে অত্যাচার করে তিনি মনে শান্তি পান। এক সময় মোড়ল কঠিন অসুখে পড়েন এবং কোনো ওষুধেই সুস্থ হন না। উদ্দীপক-১ এর ব্যবসায়ী সুমন অবৈধ উপায়ে সম্পদের মালিক হয়। কিন্তু এতে তৃপ্ত না হয়ে সে আরও সম্পদের আশায় সর্বদা ভাবতে থাকে। অসুস্থতার কারণে সুমন একসময় মারা যায়। সুমনের অর্থের জন্য যে লোভ তা আলোচ্য নাটিকার মোড়লের মাঝে দেখা যায়। মোড়লও অধিক সম্পদের নেশায় যেকোনো খারাপ কাজ করতেও কুণ্ঠাবোধ করেন না। উদ্দীপক-১ এর সুমনও 'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়লের মতো কঠিন অসুখে পড়ে। তাই বলা যায়, উদ্দীপক-১ এর সুমন 'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়লের প্রতিনিধিত্ব করে।ঘউদ্দীপক-২ এর মূলভাব 'সুখী মানুষ' নাটিকার সুখী মানুষেরই আকাঙ্ক্ষার প্রতিফলন। 'সুখী মানুষ' নাটিকায় অত্যাচারী মোড়ল অসুস্থ হয়ে পড়েন। কোনো ওষুধে কাজ না হলে এক কবিরাজ অন্য ধরনের চিকিৎসার কথা বলেন। একজন সুখী মানুষের জামা গায়ে দিলে মোড়ল সুস্থ হবেন। নিজ শ্রমে উপার্জিত অর্থ দিয়ে যারা নির্লোভ জীবনযাপন করে তারাই মূলত সুখী। 'সুখী মানুষ' বিত্তের চিন্তা করে না বলেই শান্তিতে ঘুমায়। উদ্দীপকে এমন এক জগতের কথা বলা হয়েছে যেখানে মানুষ অর্থবিত্তকে বড়ো করে দেখে না। লোভে পড়ে সম্পদের পাহাড় গড়তে চায় না। এ কারণে তারা সুখী হতে গিয়ে অসুস্থ হয়ে পড়ে না। তারা অল্পতেই সুখী হতে পারে। 'সুখী মানুষ' নাটিকা ও উদ্দীপক-২ উভয় স্থানেই সুখ পেতে হলে অজস্র সম্পদ প্রয়োজন হয় না- এ বিষয়টিই বোঝানো হয়েছে। নাটিকার মোড়ল অসুস্থ হলে তাকে সুখী মানুষের জামা পরতে বলা হয়েছে। কিন্তু সুখী মানুষের কোনো জামা ছিল না। তাই বলা যায়, সুখ একটি আপেক্ষিক বিষয় আর সম্পদই অশান্তির মূল। তেমনি উদ্দীপক-২-এ এও বলা হয়েছে সুখী হতে গেলে অর্থবিত্তের প্রয়োজন হয় না; বরং অধিক সম্পদই দুর্ভাবনার কারণ। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #48 (ID: 680371)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আনোয়ার সাহেব অনেক পরিশ্রম করে সততার সাথে ব্যবসা করে প্রতিষ্ঠিত হয়েছেন। কোনোদিনও কারো ক্ষতি করেননি। পরিশ্রম আর সততাই ছিল তাঁর প্রেরণাশক্তি। পক্ষান্তরে রজব আলী সুদের কারবার করে ধনাঢ্য ব্যক্তিতে পরিণত হয়েছেন। মানুষকে বিপদে ফেলে চড়া সুদে টাকা ধার দেওয়াই তার প্রধান লক্ষ্য। শেষ বয়সে এসে তার মনে কোনো সুখ নেই। তার ভেতরে শুধুই অতৃপ্তি আর হাহাকার।

Options:
ক. 'সুখী মানুষ' নাটিকায় মোড়লের কথিত রোগের নাম কী?
খ. সুখকে বড় কঠিন জিনিস বলা হয়েছে কেন?
গ. উদ্দীপকের রজব আলীর সাথে 'সুখী মানুষ' নাটিকার সাদৃশ্যপূর্ণ চরিত্রটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের আনোয়ার সাহেব এবং 'সুখী মানুষ' নাটিকার কাঠুরে যেন এক অভিন্ন সত্তা” – যুক্তিসহ বুঝিয়ে লেখো।


Correct Answer: 

Solution:
কসুখী মানুষ' নাটিকায় মোড়লের কথিত রোগের নাম হাড় মড়মড় রোগ।খপ্রকৃত সুখের নাগাল পাওয়া সহজ নয় বলে সুখকে বড় কঠিন জিনিস বলা হয়েছে। যারা নৈতিক আদর্শ বর্জন করে অন্যায় ও অবৈধভাবে অর্থসম্পদ অর্জন করে, তারা জীবনে শান্তির দেখা পায় না। সৎ পথে অর্জিত অর্থে জীবন অতিবাহিত করলে সুখ পাওয়া যায়। নৈতিকতা লঙ্ঘন করে সুখ পাওয়া অসম্ভব বলে সুখকে বড় কঠিন জিনিস বলা হয়েছে।গউদ্দীপকের রজব আলীর সাথে 'সুখী মানুষ' নাটিকার সাদৃশ্যপূর্ণ চরিত্রটি হলো অত্যাচারী মোড়ল। 'সুখী মানুষ' নাটিকায় মোড়ল একজন স্বার্থান্ধ এবং অত্যাচারী মানুষের প্রতিভূ। সারাজীবন মানুষকে ঠকিয়ে, অন্যের সম্পদ হরণ করে ধনী হয়েছে সে। কিন্তু এতকিছুর পরও সুখের নাগাল পায়নি সে। মানুষের অভিশাপ তার জীবনের সব শান্তি কেড়ে নিয়েছে। উদ্দীপকের রজব আলী একজন স্বার্থপর ও নীচু মানসিকতার ব্যক্তি। তার বন্ধু আনোয়ার সাহেব সততার সাথে জীবন যাপন করলেও নিজের আখের গোছাতে তিনি সুদ ব্যবসায়ের মতো অনৈতিক কাজে প্রবৃত্ত হন। এভাবে প্রভূত ধনসম্পদের মালিক হন তিনি। তবু তার মনে সুখ নেই। শেষ জীবনে উপনীত হয়ে অশান্তি আর অতৃপ্তির হাহাকার নিয়ে জীবন কাটাতে হচ্ছে তাকে। অর্থাৎ আলোচ্য নাটিকার মোড়ল এবং উদ্দীপকের রজব আলী উভয়েই ধনসম্পদকে সুখের আকর মনে করলেও তা তাদের সুখী করতে পারেনি। এদিক বিবেচনায়, উদ্দীপকের রজব আলী আলোচ্য নাটিকার মোড়ল চরিত্রের প্রতিনিধি।ঘ"উদ্দীপকের আনোয়ার সাহেব এবং 'সুখী মানুষ' নাটিকার কাঠুরে যেন এক অভিন্ন সত্তা।”– মন্তব্যটি যথার্থ। 'সুখী মানুষ' নাটিকায় নাট্যকার সুখের প্রকৃত স্বরূপ উন্মোচন করেছেন। ধনসম্পদই যে সুখের মূল নয়, বিষয়টি তিনি সেখানে স্পষ্ট করে তুলেছেন। তাঁর মতে, প্রকৃত সুখী হওয়ার জন্য প্রভূত অর্থসম্পদ নয়, বরং মানসিক প্রশান্তি আবশ্যক। উদ্দীপকের আনোয়ার সাহেব একজন সৎ চরিত্রের মানুষ। কঠোর পরিশ্রমের মধ্য দিয়ে ব্যবসায় করে তিনি প্রতিষ্ঠিত হয়েছেন। পরিশ্রম আর সততাই তার প্রতিষ্ঠার পেছনে মূল প্রেরণা হিসেবে কাজ করেছে। নিজের স্বার্থের কথা ভেবে তিনি কোনো দিন কারো ক্ষতি করেননি। এ জন্য তার মনে অশান্তি নেই। উদ্দীপকের কাঠুরের মধ্যে এ বিষয়টি কিছুটা ভিন্নভাবে প্রতিফলিত হয়েছে। 'সুখী মানুষ' নাটিকায় নাট্যকার সুখকে আপেক্ষিক বিষয় বলে গণ্য করেছেন। তিনি মনে করেন, ধনসম্পদ বা অন্য কিছু নয়, মানসিক প্রশান্তিতেই সুখ নিহিত। নাট্যকার তাঁর এই উপলব্ধির প্রকাশ ঘটিয়েছেন নিঃস্ব কাঠুরে চরিত্রের মধ্য দিয়ে। সে দিন আনে দিন খায়। কোনো কিছুর প্রতি লোড বা কিছু হারানোর মতো দুশ্চিন্তা তার নেই। এ বিষয়টিই তাকে সুখী করেছে। একইভাবে, উদ্দীপকের আনোয়ার সাহেবও লোভের বশবর্তী না হয়ে সততার সঙ্গে জীবন যাপন করছেন। ফলে দুশ্চিন্তা তাকে গ্রাস করতে পারেনি। আনোয়ার সাহেবের এই জীবন বাস্তবতার দিকটি অনেকাংশে নাটিকার কাঠুরে চরিত্রের অনুগামী। সেদিক বিবেচনায়, প্রশ্নোত্ত উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #49 (ID: 680375)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অংশ - ১

ভাঙা কুঁড়েঘর, ছেঁড়া কাঁথা

তবুও এখানে আমার শান্তি গাঁথাঃ

অংশ-২:

'যার নেই— তারে যদি দাও

পাবে দ্বিগুণ ফিরে

নিজের শুধু ভাব যদি

দুঃখ থাকবে ঘিরে।

Options:
ক. কবিরাজ কোন কঠিন কাজটি করতে বলেছিলেন?
খ. মনের মধ্যে অশান্তি থাকলে ওষুধে কাজ হয় না'— কথাটি বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের অংশ-১ এ 'সুখী মানুষ' নাটিকার কোন চরিত্রের প্রতিফলন ঘটেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের অংশ-২ 'সুখী মানুষ' নাটিকার মোড়লের জন্য কতটা শিক্ষণীয় তা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককবিরাজ একজন সুখী মানুষের জামা আনার কঠিন কাজটি করতে বলেছিলেন।খমানসিক প্রশান্তিই সুস্থ থাকার পূর্বশর্ত এ কথা বোঝাতে হাসু রহমতকে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছিল। 'সুখী মানুষ' নাটিকায় মোড়ল হাড় মড়মড় রোগে আক্রান্ত। তাঁর এই অসুখ কিছুতেই সেরে উঠছে না। এ প্রসঙ্গে হাসু কথা বলেছে। তার মতে মোড়ল অত্যাচারী, পাপী। সেজন্য মোড়লের মনে অশান্তি। আর হাসুর মতে, মনে অশান্তি থাকলে ওষুধেও কাজ হয় না।গউদ্দীপকের অংশ-১ এ 'সুখী মানুষ' নাটিকার সুখী মানুষ চরিত্রের প্রতিফলন ঘটেছে। যার সম্পদের পরিমাণ যত কম, পৃথিবীতে সে তত সুখী মানুষ। অনৈতিক পথে অঢেল সম্পদের মালিক হলেও প্রকৃত সুখের নাগাল পাওয়া যায় না। 'সুখী মানুষ' নাটিকায় এমন এক ব্যক্তিকে আমরা সুখী হিসেবে দেখতে পাই যার কোনো অর্থ-সম্পদ নেই। নাট্যকার সুখী মানুষ চরিত্রের মাধ্যমে এ নাটকে আমাদের প্রকৃত সুখের সন্ধান দিয়েছেন। উদ্দীপকের অংশ-১ এ কবি তাঁর প্রকৃত সুখের উপলব্ধি তুলে ধরেছেন। তিনি ভাঙা কুঁড়েঘরে, ছেঁড়া কাঁথায় শুয়েও সুখ অনুভব করেন। অর্থাৎ, তিনি বোঝাতে চেয়েছেন সুখ একটি আপেক্ষিক ব্যাপার। প্রচুর অর্থসম্পদ মানুষকে সুখী করতে পারে না। 'সুখী মানুষ' নাটিকাটিতেও এ রকমই একটি চরিত্র সুখী মানুষ। সারাদিন বনে কাঠ কেটে এবং বাজারে তা বিক্রি করে যা পায় তা দিয়েই চাল, ডাল কিনে রান্না করে সে। মনের সুখে খেয়ে-দেয়ে গান গাইতে গাইতে ঘুমিয়ে পড়ে। তার পরার মতো কোনো জামাকাপড়ও নেই, তাই চোরের ভয়ও নেই। সে নিজেকে একজন সুখী মানুষ মনে করে। উদ্দীপকের অংশ-১ এর কবির ভাবনাতেও একই বিষয় উঠে আসায় তাতে আলোচ্য নাটিকার সুখী মানুষ চরিত্রের প্রতিফলন ঘটেছে।ঘউদ্দীপকের অংশ-২ এ অপরের কল্যাণ কামনার দিকটিকে সুখের অন্যতম উপায় হিসেবে দেখানো হয়েছে, যা 'সুখী মানুষ' নাটিকার অত্যাচারী ও অসুখী মোড়লের জন্য শিক্ষণীয়। মমতাজউদ্দীন আহমদ তাঁর 'সুখী মানুষ' নাটিকাটিতে সম্পদকে অশান্তির মূল কারণ হিসেবে বিবেচিত করেছেন। সম্পদহীন নির্ঝঞ্ঝাট মানুষের কোনো পিছুটান থাকে না। সম্পদ হারানোর কোনো দুশ্চিন্তা থাকে না। তাই তারা প্রকৃত সুখের নাগাল পায়। অন্যদিকে, আলোচ্য নাটিকায় মানুষকে ঠকিয়ে ধন-সম্পদ অর্জনকারী মোড়লের জীবনেও সুখ ছিল না। উদ্দীপকের অংশ-২ এর কবিতাংশে কবি সুখী হওয়ার উপায় বাতলে দিয়েছেন। তিনি বিশ্বাস করেন, সম্পদের মধ্যে সুখ নিহিত থাকে না। তাই তিনি বলেছেন, যারা সম্পদশালী তারা যদি দরিদ্রদের সাহায্য করে তাহলে তারা সুখী হবেন। কেননা, ভালো কাজের মাধ্যমেই প্রকৃত সুখ লাভ করা যায়। কিন্তু শুধু নিজেকে নিয়ে থাকলে তাকে সবসময় দুঃখ ঘিরে থাকবে, এটাই স্বাভাবিক বলে মনে করেন তিনি। 'সুখী মানুষ' নাটিকায় নাট্যকার সুখী মানুষ হিসেবে কাঠুরে চরিত্রের অন্তরালে তাঁর বক্তব্যকে স্পষ্ট করে তুলেছেন। মোড়লের সুস্থতার জন্য এমন একজন মানুষের জামার প্রয়োজনীয়তা তিনি দেখিয়েছেন যে সুখী মানুষ। যখন একজন সুখী মানুষকে তিনি পাঠকের সামনে হাজির করিয়েছেন, তখন দেখা গেল যে, সে মানুষটির কোনো জামা নেই, নিজের শ্রমে উপার্জিত অর্থ দিয়ে কোনোরকমে সে দিনাতিপাত করে। তার কোনো সম্পদ নেই, ফলে চোরের ভয় নেই, শান্তিতে ঘুমানোর ব্যাপারেও কোনো দুশ্চিন্তা নেই। অর্থাৎ নাট্যকার মনে করেন সম্পদই অশান্তির কারণ। উদ্দীপকের অংশ-২ এর কবিও একই বিশ্বাসে বিশ্বাসী একজন মানুষ। তিনিও মনে করেন যে সম্পদের মাঝে সুখ নিহিত থাকে না। অর্থাৎ উদ্দীপকের শিক্ষণীয় দিকটি যদি আলোচ্য নাটিকার মোড়ল মেনে চলত, তবে তাকে অসুখী হতে হতো না।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #50 (ID: 680185)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সোহ্রাওয়ার্দি উদ্যানের পাশ দিয়ে যাওয়ার সময় রাতুলকে তার বাবা বললেন, “এটি একটি ঐতিহাসিক স্থান। এখানেই বাংলার অবিসংবাদিত নেতা ভাষণ দিয়েছিলেন।" রাতুল বাবার কাছে এ বিষয়ে জানতে চাইলে তিনি বললেন, “বাঙালিদের জীবনে পাকিস্তানি শাসন ও শোষণের অন্ধকার পথ পাড়ি দিতে এ ভাষণই ছিল উজ্জ্বল এক আলোর মশাল।"

Options:
ক. সোহ্রাওয়ার্দি উদ্যানের পূর্বের নাম কী ছিল?
খ. বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাঙালির ইতিহাসকে ২৩ বছরের মুমূর্ষু নর-নারীর আর্তনাদের ইতিহাস বলেছেন কেন?
গ. উদ্দীপকে রাতুলের বাবা কোন ঐতিহাসিক ঘটনাকে ইঙ্গিত করেছেন? 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' রচনার আলোকে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের শেষে রাতুলের বাবার মন্তব্যটি 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' রচনার আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসোহ্রাওয়ার্দি উদ্যানের পূর্বের নাম ছিল রেসকোর্স ময়দান।খপাকিস্তান রাষ্ট্রের জন্মের পর থেকে বাঙালি জাতির ওপর চলমান অন্যায় ও নির্যাতনের বিষয়টিকে বোঝাতেই জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাঙালির ইতিহাসকে ২৩ বছরের মুমূর্ষু নর-নারীর আর্তনাদের ইতিহাস বলেছেন। ১৯৪৭ সালে ভারতবর্ষ বিভক্ত হয়ে পাকিস্তান ও ভারত নামে দুটি স্বতন্ত্র দেশ জন্ম নেয়। পাকিস্তানের দুটি অংশের মধ্যে বর্তমান বাংলাদেশ পূর্ব পাকিস্তান এবং বর্তমান পাকিস্তান রাষ্ট্রের নাম হয় পশ্চিম পাকিস্তান। শুরু থেকেই পশ্চিম পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বাংলার মানুষের সব ধরনের স্বাধীনতা কেড়ে নিয়ে পদানত করার চেষ্টা করে। অধিকার আদায়ের জন্য সংগ্রামে নামলেই বাঙালিদের হত্যা ও নির্যাতনের মাধ্যমে দমিয়ে রাখার চেষ্টা করা হয়। ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চের ভাষণে পাকিস্তান রাষ্ট্রের অভ্যুদয়ের পর থেকে ২৩ বছর ধরে বাংলার মানুষের ওপর চরম নির্যাতন ও বঞ্চনার এই সামগ্রিক বিষয়টিকেই জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ২৩ বছরের মুমূর্ষু নর-নারীর ইতিহাস বলে উল্লেখ করেছেন।গউদ্দীপকের রাতুলের বাবা বঙ্গবন্ধুর ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চের ঐতিহাসিক ভাষণ প্রদানের ঘটনার প্রতি ইঙ্গিত করেছেন। 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' রচনা থেকে আমরা জানতে পারি, ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চ রমনার রেসকোর্স ময়দানে (বর্তমান সোহ্রাওয়ার্দি উদ্যান) জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান জাতির উদ্দেশ্যে এক কালজয়ী ভাষণ দেন। সে ভাষণে তিনি পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর দীর্ঘকালের অন্যায়-অত্যাচার ও অপশাসনের কথা তুলে ধরেন। পাশাপাশি তিনি বাঙালি জাতিকে সংগ্রামের জন্যও প্রস্তুত হতে বলেন। কারণ তিনি জানতেন, সংগ্রাম ছাড়া বাঙালির মুক্তির আর কোনো পথ নেই। উদ্দীপকের রাতুলের বাবা একজন ইতিহাস সচেতন মানুষ। আর তাই সোহ্রাওয়ার্দি উদ্যানের সামনে দিয়ে যাওয়ার সময় তিনি রাতুলকে বাঙালি জাতির অবিসংবাদিত নেতা জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ঐতিহাসিক ভাষণের কথা বলেন। বাঙালির পরাধীনতার শিকল ভাঙার মন্ত্র উচ্চারিত হয়েছিল ওই ভাষণে। বাঙালিদের জীবনে পাকিস্তানি অপশাসন ও শোষণের পথ পাড়ি দিতে এ ভাষণটির গুরুত্ব অনস্বীকার্য। 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' রচনায়ও বঙ্গবন্ধুর ঐতিহাসিক ৭ই মার্চের এ ভাষণটির কথাই বলা হয়েছে। অর্থাৎ উদ্দীপকের রাতুলের বাবা জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চের ঐতিহাসিক ভাষণ প্রদানের ঘটনার প্রতি ইঙ্গিত করেছেন।ঘউদ্দীপকের রাতুলের বাবার মন্তব্যটিকে যথাযথ বলেই আমি মনে করি। সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ বাঙালি জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চ রেসকোর্স ময়দানে এক ঐতিহাসিক ভাষণ দেন। ওই ভাষণে যেমন তিনি পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অপশাসনের চিত্র তুলে ধরেন, তেমনি বাঙালির মুক্তির পথেরও ঠিকানা দেন। ওই ভাষণে তিনি স্বাধীনতা সংগ্রামের জন্য বাঙালিকে উদ্বুদ্ধ করেন। উদ্দীপকে যে ভাষণের কথা বলা হয়েছে তা মূলত পাঠ্যভুক্ত বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণ। কেননা, এ স্থানেই বাঙালির অবিসংবাদিত নেতা জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ভাষণ প্রদান করেছিলেন। বাঙালির স্বাধীনতার ইতিহাসে এই ভাষণটির গুরুত্ব অনুধাবন করেই রাতুলের বাবা তাকে এ বিষয়ে অবহিত করেছেন। কারণ তিনি জানতেন, বঙ্গবন্ধুর সেই ভাষণ ছিল বাঙালির শোষণমুক্তির পথ। 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' রচনা ও উদ্দীপকের পর্যালোচনায় আমরা বলব, উদ্দীপকের রাতুলের বাবা বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ঐতিহাসিক ভাষণ সম্পর্কে যে মন্তব্য করেছেন, তা সম্পূর্ণ সমর্থনযোগ্য। কারণ সেই ভাষণেই জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু বাঙালিকে স্বাধীনতার জন্য প্রস্তুতি নিতে বলেছিলেন। তাঁর ভাষণে উজ্জীবিত হয়েই এদেশের আপামর জনসাধারণ পাকিস্তানিদের অন্যায় আগ্রাসনকে রুখে দিতে সাহস পায়। বাঙালির মুক্তিসংগ্রামে এ ভাষণটির গুরুত্ব তাই অপরিসীম। উদ্দীপকের রাতুলের বাবার বক্তব্যে এ বিষয়টিই যৌক্তিকভাবে উঠে এসেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #51 (ID: 680126)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশ একসময় স্বাধীন ছিল না। পাকিস্তানিরা এ দেশের মানুষকে শাসনের নামে শোষণ করত। রাজনৈতিক, সামাজিক, ধর্মীয় ও সাংস্কৃতিক সব অধিকার থেকে বাঙালিরা ছিল বঞ্চিত। গণমানুষের মুক্তির জন্য দীর্ঘ সংগ্রামের পর বাঙালির অবিসংবাদিত নেতা জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চ তৎকালীন রেসকোর্স ময়দানে এক ঐতিহাসিক ভাষণ দেন যা ৭ই মার্চের ভাষণ নামে পরিচিত।

Options:
ক. কবে আইয়ুব খানের পতন হয়?
খ. 'রক্ত যখন দিয়েছি, রক্ত আরও দেব' উক্তিটি ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের ভাষণ 'এ দেশের সর্বস্তরের জনসাধারণের মুক্তির আহ্বান'— কথাটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. '৭ই মার্চের ভাষণ মহান মুক্তিযুদ্ধের পথনির্দেশক, অকাট্য দলিল'— বক্তব্যটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
ক১৯৬৯ সালে আইয়ুব খানের পতন হয়।খআলোচ্য কথাটি দ্বারা স্বদেশ ও স্বাধীনতার জন্য বাঙালির বারবার আত্মত্যাগের বিষয়টি বোঝানো হয়েছে। জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান তাঁর ৭ই মার্চের ভাষণে স্বদেশের জন্য বাঙালির রক্ত ঝরানোর ধারাবাহিক ইতিহাস টেনেছেন। তিনি বলেছেন, ২৩ বছরের করুণ ইতিহাস বাংলার অত্যাচারের, বাংলার মানুষের রক্তের ইতিহাস। ১৯৫২ সালে, '৫৮ সালে, '৬৬ সালে, '৬৯ সালে বাঙালি স্বাধিকারের জন্য রক্ত দিয়েছে। এভাবে দেশের জন্য, স্বাধীনতার জন্য বারবার আত্মত্যাগের প্রসঙ্গ উল্লেখ করে তিনি আবার বলেছেন, 'রক্ত যখন দিয়েছি, রক্ত আরও দেব। এদেশের মানুষকে মুক্ত করে ছাড়ব ইন্‌শাল্লাহ।' বঙ্গবন্ধুর এমন উক্তিতে মূলত স্বাধীনতার জন্য রক্তদানের শপথ উচ্চারিত হয়েছে।গউদ্দীপকে উল্লিখিত জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৭ই মার্চের ভাষণটির মধ্যে বাঙালি জাতির মুক্তির দিকনির্দেশনা লুক্কায়িত ছিল। বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণটি দীর্ঘকাল ধরে বাঙালিদের ওপর চলে আসা শোষণ-বদনার বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়াতে জাতিকে অনুপ্রাণিত করেছে। এ ভাষণের মাধ্যমেই তিনি জাতি-ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে সবাইকে তাদের অধিকার আদায়ের আন্দোলনে আহ্বান জানান। বাঙালির শেকল ভাঙার মন্ত্র উচ্চারিত হয়েছিল এই ভাষণের মধ্য দিয়েই। উদ্দীপকে উল্লিখিত ৭ই মার্চের ভাষণে বঙ্গবন্ধু বাঙালিদের ওপর দীর্ঘ সময় ধরে চলা পাকিস্তানের শোষণ ও নিপীড়নের নানা দিক তুলে ধরেন। বঙ্গবন্ধুর সেই ৭ই মার্চের তেজোদীপ্ত ভাষণ জনসাধারণকে স্বাধিকার আন্দোলনে উজ্জীবিত করে। তাঁর বজ্রকণ্ঠে ধ্বনিত অগ্নিঝরা বক্তব্যে ও সঠিক দিকনির্দেশনায় এদেশের আপামর জনসাধারণ পাকিস্তানিদের অন্যায় আগ্রাসনকে রুখে দাঁড়ানোর সাহস পায়। শুধু তাই নয়, এ ভাষণে প্রদত্ত দিকনির্দেশনা অনুসরণ করেই এ দেশের মানুষ স্বাধীনতা লাভ করে। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত কথাটি যথার্থ অর্থবহ।ঘ১৯৭১ সালের স্বাধীনতাসংগ্রামে মুক্তির জন্য বাঙালি জাতিকে উদ্বুদ্ধ করতে ৭ই মার্চের ভাষণ ছিল পথনির্দেশক, অকাট্য দলিল। 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' রচনায় ৭ই মার্চের ভাষণে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাঙালির ওপর পাকিস্তানি শাসকদের শোষণ ও নিপীড়নের নানা দিক তুলে ধরেন। পাশাপাশি এ-অত্যাচার থেকে তিনি বাঙালির মুক্তির পথনির্দেশ করেন। এ ভাষণের মাধ্যমেই বাংলার আপামর জনগণকে তিনি মুক্তি সংগ্রামের জন্য প্রস্তুতি গ্রহণ করতে বলেন। উদ্দীপকে পশ্চিম পাকিস্তানিরা বাঙালিদের সব অধিকার থেকে বঞ্চিত করেছিল। সুদীর্ঘ সংগ্রামের পর জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান গণমানুষের মুক্তির লক্ষ্যে ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চ ঐতিহাসিক ভাষণ প্রদান করেন। তাঁরই বজ্রকণ্ঠের আহ্বানে বাংলার লাখো জনতা সেদিন স্বাধীনতাযুদ্ধে যাওয়ার অনুপ্রেরণা পেয়েছিল। এই ভাষণে সে দৃপ্ত প্রত্যয় ছিল। 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' রচনায় বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণ ছিল সুচিন্তিত ও দিকনির্দেশনামূলক। '৫২-এর ভাষা আন্দোলন, '৫৪-এর নির্বাচনে জয়লাভ করেও ক্ষমতা না পাওয়া, '৬৬-এর ছয় দফা আন্দোলনে পাকিস্তানি পুলিশের গুলিবর্ষণ ইত্যাদি দিক তিনি ভাষণে তুলে ধরেন। এমন অনাচারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ গড়ে তোলার দিকনির্দেশনা ছিল বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ঐতিহাসিক ভাষণে। ১৯৪৭ সালের দেশ বিভাগের পর বাংলার অত্যাচারিত ও নিপীড়িত মানুষের পাশে দাঁড়িয়ে নেতৃত্ব দেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। এ বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #52 (ID: 680130)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৭ই মার্চের ভাষণই আমাদের স্বাধীনতার মূলমন্ত্র। এই ভাষণের মধ্য দিয়ে তিনি মানুষকে জাগ্রত করেছেন, পাকিস্তানি শাসকদের মুখোশ উন্মোচন করেছেন এবং স্বাধীনতার জন্য প্রস্তুত হতে গোটা জাতিকে নির্দেশনা দিয়েছেন।

Options:
ক. বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কত সালে জন্মগ্রহণ করেন?
খ. 'প্রত্যেক ঘরে ঘরে দুর্গ গড়ে তোলো'— এ আহ্বান করা হয়েছিল কেন?
গ. উদ্দীপকের মূলভাব 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' প্রবন্ধের সঙ্গে কতটুকু সঙ্গতিপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “৭ই মার্চের ভাষণই আমাদের স্বাধীনতার মূলমন্ত্র”— উক্তিটি 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' প্রবন্ধের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ১৯২০ সালে জন্মগ্রহণ করেন।খপাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর আক্রমণকে প্রতিহত করার লক্ষ্যে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ঘরে ঘরে দুর্গ গড়ে তুলতে আহ্বান জানান। বঙ্গবন্ধু তাঁর রাজনৈতিক বিচক্ষণতা দিয়ে বুঝেছিলেন পাকিস্তান সরকারের নির্দেশে হানাদার বাহিনী এ দেশের জনগণের ওপর আক্রমণ করতে পারে। তাই তিনি সবাইকে প্রস্তুত থাকতে বলেন। এরই অংশ হিসেবে শত্রুদের মোকাবিলা করার জন্য তিনি ঘরে ঘরে দুর্গ গড়ে তুলতে আহ্বান করেন।গবিষয়বস্তুর দিক থেকে উদ্দীপকের মূলভাব 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' প্রবন্ধের সঙ্গে পুরোপুরি সঙ্গতিপূর্ণ। আলোচ্য প্রবন্ধে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৭ই মার্চের ভাষণটি তুলে ধরা হয়েছে। এ ভাষণের মধ্য দিয়ে বঙ্গবন্ধু সমগ্র বাংলার মানুষকে একতাবদ্ধ করেছেন। বাঙালির অধিকারবোধকে জাগ্রত করে তাদের স্বাধীনতা সংগ্রামের জন্য প্রস্তুত হতে বলেছেন। পূর্ব পাকিস্তানে হওয়া নানা বৈষম্য ও নিপীড়নের দিক তুলে ধরে তিনি বাঙালিকে এর বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তুলতে বলেছেন। উদ্দীপকে জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৭ই মার্চের ভাষণকে বাঙালির স্বাধীনতার মূলমন্ত্র বলা হয়েছে। এই ভাষণের মধ্য দিয়েই তিনি বাঙালিকে স্বাধীনতার স্বপ্ন দেখিয়েছেন। পাকিস্তানি শাসকদের অত্যাচার ও বৈষম্যের স্বরূপ তুলে ধরে বাঙালিদের প্রতিরোধ গড়ে তোলার নির্দেশনা দিয়েছেন। আলোচ্য রচনাটিতেও তাঁর ৭ই মার্চের অনবদ্য ভাষণকে উপস্থাপন করা হয়েছে। মূলত বঙ্গবন্ধুর এই ভাষণেই স্বাধীনতার দিকনির্দেশনা ছিল। বাঙালির স্বাধীনতা সংগ্রামে এই ভাষণের গুরুত্ব অপরিসীম। অর্থাৎ উদ্দীপক এবং আলোচ্য রচনা উভয়ক্ষেত্রেই বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণকে অবলম্বন করা হয়েছে। সে বিবেচনায় উদ্দীপকের মূলভাব আলোচ্য প্রবন্ধের সাথে পুরোপুরি সঙ্গতিপূর্ণ।ঘএবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' প্রবন্ধে বর্ণিত ৭ই মার্চের ঐতিহাসিক ভাষণই বাঙালিকে স্বাধীনতা অর্জনের পথে দিকনির্দেশনা দিয়েছিল, যা প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটিতেও প্রকাশ পেয়েছে। জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান তাঁর ৭ই মার্চের ভাষণে বাঙালি জাতিকে ঐক্যবদ্ধ করেছেন। তাঁর প্রেরণাদায়ী সাহসী বক্তব্যেই বাঙালি জাতি স্বাধীনতা অর্জনের অনুপ্রেরণা পেয়েছিল। আলোচ্য রচনাটিতে তাঁর সেই অনবদ্য ঐতিহাসিক ভাষণকেই তুলে ধরা হয়েছে। উদ্দীপকে ৭ই মার্চের ভাষণকে বাঙালি জাতির স্বাধীনতার মূলমন্ত্র বলা হয়েছে। কেননা, এ ভাষণই বাঙালি জাতিকে জাগ্রত করেছে। বাঙালি স্বাধীনতা অর্জনের জন্য প্রয়োজনীয় নির্দেশনা ও উদ্দীপনা বঙ্গবন্ধুর এ ভাষণ থেকেই পেয়েছে। রচনার বক্তব্য থেকেও একইরূপ উদ্দীপনা পাওয়া যায়। 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' রচনায় বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ৭ই মার্চের ১৮ মিনিটের ঐতিহাসিক ভাষণটিকে উপজীব্য করা হয়েছে। আবেগে, বক্তব্যে ও দিকনির্দেশনায় এ ভাষণটি ছিল অনবদ্য। এ ভাষণে তিনি বাঙালির মুক্তি না হওয়া পর্যন্ত স্বাধীনতা সংগ্রাম চালিয়ে যাওয়ার আহ্বান জানান। তিনি তাঁর এ ভাষণে পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অন্যায়-অবিচার ও বৈষম্যের কথা তুলে ধরেছেন। পাশাপাশি এর বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তুলতে সকলকে ঐক্যবদ্ধ হতে আহ্বান জানিয়েছেন তিনি। প্রয়োজনে রক্তের বিনিময়ে হলেও মুক্তির আহ্বান জানান তিনি। এভাবেই তাঁর বক্তব্য বাঙালিকে স্বাধীনতা অর্জনের পথ দেখিয়েছে। বস্তুত, বঙ্গবন্ধুর ডাকে সাড়া দিয়েই বাঙালি জাতি মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেয় এবং স্বাধীনতা ছিনিয়ে আনে, সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #53 (ID: 680133)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জাতি গঠনের দিক থেকে পাকিস্তান ছিল এক অদ্ভুত সৃষ্টি। ১৯৩২ কিলোমিটার দূরত্বে অবস্থিত দুটি ভূখণ্ড নিয়ে একটি রাষ্ট্র গঠন করা হয়েছিল মূলত ধর্মীয় ঐক্যের বিচারে। রাজনৈতিক বিচারে একই রাষ্ট্রের নাগরিক হওয়া সত্ত্বেও পূর্ব পাকিস্তান ও পশ্চিম পাকিস্তান এই দুই অংশের জনগণের ভাষা, সাহিত্য, সংস্কৃতি এবং মানসিক গঠনের দিক থেকে নিজস্ব আঞ্চলিক স্বাতন্ত্র্য বিদ্যমান ছিল। দেশের মানুষের ধর্মীয় অনুভূতি প্রবল হওয়ায় ধর্মকেই শোষণ ও বঞ্চনার হাতিয়াররূপে ব্যবহার করা হয়েছে। ইংরেজ শাসনের শৃঙ্খল থেকে মুক্ত হলেও ২৪ বছরের পাকিস্তানি শাসনামলে বাঙালি বঞ্চিত এবং অত্যাচারিতই থেকে গিয়েছে। পাকিস্তানি শাসকদেরও ছিল সেই একই ঔপনিবেশিক দৃষ্টিভঙ্গি।

Options:
ক. পশ্চিম পাকিস্তান থেকে ৩৫ সদস্যের দল ঢাকায় আসার উদ্দেশ্য কী ছিল?
খ. '১৯৫২ সালে রক্ত দিয়েছি'— বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকে 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' রচনার কোন দিকটি উপস্থাপিত হয়েছে? আলোচনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকটি 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' রচনার সমগ্রিক রূপ নয়”— মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপশ্চিম পাকিস্তান থেকে ৩৫ সদস্যের দল ঢাকায় আসার উদ্দেশ্য ছিল অ্যাসেম্বলিতে যোগদান করা।খপ্রশ্নোক্ত উক্তিটির মধ্য দিয়ে লেখক ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের প্রসঙ্গ উত্থাপন করেছেন। ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি এদেশের ছাত্রজনতা মাতৃভাষা বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দেওয়ার দাবিতে রাস্তায় নামে। ন্যায্য দাবিতে চালিত তাদের সে শান্তিপূর্ণ আন্দোলনে অন্যায়ভাবে পুলিশ গুলি ছোঁড়ে। পরিণতিতে বেশ কয়েকজন ভাষা আন্দোলনকারী শাহাদাত বরণ করেন। প্রশ্নোক্ত উক্তিটির মধ্য দিয়ে জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান পাকিস্তানি আগ্রাসনের বিরুদ্ধে ভাষাশহিদদের সেই আত্মত্যাগের স্মৃতিকেই স্মরণ করেছেন।গউদ্দীপকে 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' রচনায় প্রকাশিত পাকিস্তানি শাসকদের শোষণ ও নিপীড়নের দিকটি উপস্থাপিত হয়েছে। 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' রচনায় জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাঙালি জাতির ওপর পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অবিচার ও শোষণের কথা বর্ণনা করেছেন। এ রচনায় তিনি দেখিয়েছেন, সংখ্যাগরিষ্ঠ হওয়া সত্ত্বেও তারা নানাভাবে বাঙালিদের বঞ্চিত করেছে। শুধু তাই নয়, বাঙালিকে অবদমিত করতে তারা বারবার হত্যা-নির্যাতন চালিয়েছে। উদ্দীপকে বাঙালিদের বঞ্চনার চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। ১৯৪৭ সালে দ্বিজাতি তত্ত্বের ভিত্তিতে পাকিস্তান রাষ্ট্রের জন্ম হয়। কিন্তু বাঙালিদের ভাগ্যের পরিবর্তন ঘটেনি। ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক শক্তির হাত থেকে মুক্ত হলেও তারা অধিকার ফিরে পায়নি। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অপশাসন এবং অন্যায়-অত্যাচারে এ অঞ্চলের মানুষ কোণঠাসা হয়ে পড়ে। একইভাবে, 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' রচনাতেও লেখক বাঙালিদের ওপর পাকিস্তানি শাসকদের অন্যায়-আগ্রাসনের মর্মন্তুদ বর্ণনা তুলে ধরেছেন। এ বিবেচনায়, উদ্দীপকটিতে আলোচ্য রচনায় প্রকাশিত পাকিস্তানি শাসকদের শোষণ ও নিপীড়নের চিত্রই অঙ্কিত হয়েছে।ঘ"উদ্দীপকটি 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' রচনার সামগ্রিক রূপ নয়”— মন্তব্যটি যথার্থ। 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' রচনাটি মূলত জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ঐতিহাসিক ৭ই মার্চের ভাষণ। এ ভাষণের মাঝেই বাংলাদেশের স্বাধীনতার বীজ লুকায়িত ছিল। আবেগে, বক্তব্যে, নির্দেশনায় অনবদ্য এ ভাষণটির গুরুত্ব তাই অপরিসীম। উদ্দীপকে ভৌগোলিক এবং ভাষাগত অনৈক্য সত্ত্বেও কেবল ধর্মীয় পরিচয়ের নিরিখে পাকিস্তান রাষ্ট্রের জন্মের ধারণাটিকে ভুল আখ্যায়িত করা হয়েছে। এর ফলে পাকিস্তানি স্বৈরশাসকরা ধর্মীয় পরিচয়কেই শোষণ ও বঞ্চনার হাতিয়ার হিসেবে ব্যবহার করার সুযোগ পায়। আর সে সুযোগকে কাজে লাগিয়ে তারা দীর্ঘকাল এদেশের মানুষকে শোষণ করে। বাঙালিদের প্রতি ঔপনিবেশিক মানসিকতা লালন করত বলেই তারা এমনটি করতে পেরেছিল। 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' রচনায় জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান পাকিস্তান রাষ্ট্রের জন্মের পর থেকে এদেশের মানুষের ওপর শাসকগোষ্ঠীর দীর্ঘ নিপীড়নের চিত্র তুলে ধরেছেন। উদ্দীপকেও এ বিষয়টি বর্ণিত হয়েছে। কিন্তু আলোচ্য রচনাটিতে এছাড়াও শোষণমুক্তির লক্ষ্যে দেশবাসীকে ঐক্যবদ্ধ হওয়ার আহ্বান জানিয়েছেন তিনি। তাঁর এই আহ্বানে সাড়া দিয়েই দেশবাসী মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেয়। মূলত বঙ্গবন্ধুর এই ঐতিহাসিক ভাষণটিতেই এদেশের স্বাধীনতার বীজ লুকায়িত ছিল। এ সকল বিষয় উদ্দীপকে উল্লিখিত হয়নি। সে বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ অর্থবহ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #54 (ID: 680138)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
এ মহাত্মা গান্ধী দক্ষিণ আফ্রিকায় আইনজীবী হিসেবে কর্মরত ছিলেন। সেখানে তিনি বর্ণবাদের সম্মুখীন হন। বাধ্য হয়ে তিনি ভারতবর্ষে ফেরত আসেন। তিনি ছিলেন অহিংস ও অসহযোগ আন্দোলনের প্রবক্তা। তিনি ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলনে মূল নেতৃত্ব প্রদান করেন। অপার নির্যাতন ও অত্যাচার সহ্য করে তিনি স্বাধীন ভারতের অভ্যুদয়ে মুখ্য ভূমিকা পালন করেন।

Options:
ক. 'জাতীয় পরিষদ' কী?
খ. 'আমি প্রধানমন্ত্রিত্ব চাই না'— এ উক্তির কারণ ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের মহাত্মা গান্ধীর সঙ্গে বঙ্গবন্ধুর সাদৃশ্যের দিকটি 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' রচনা অবলম্বনে দেখাও।
ঘ. উদ্দীপকের মহাত্মা গান্ধী ও বঙ্গবন্ধুর অবদান জাতির মুক্তির প্রশ্নে অভিন্ন কিন্তু তাদের কর্মকৌশল ও প্রজ্ঞা আলাদা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কজাতীয় পরিষদ হলো ন্যাশনাল অ্যাসেম্বলি।খজাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ব্যক্তিস্বার্থের চেয়ে জাতীয় স্বার্থকে প্রাধান্য দিয়েছেন বলে তিনি প্রধানমন্ত্রিত্ব চাননি। বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণের প্রেক্ষাপটে দেখতে পাই, পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী বাঙালিদের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর না করে গণতন্ত্রকে নস্যাৎ করার ষড়যন্ত্রে লিপ্ত হয়। এ অবস্থায় জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান দৃপ্তকণ্ঠে উচ্চারণ করেন, জনগণের স্বার্থ যেখানে ক্ষুণ্ণ হয়, সেখানে তাঁর প্রধানমন্ত্রিত্বে কিছুই যায় আসে না। মূলত জাতির স্বার্থকে বড়ো করে দেখেছেন বলেই তিনি এ অমোঘ বাণী উচ্চারণ করতে পেরেছিলেন।গদেশের মানুষকে স্বাধীনতার মন্ত্রে উজ্জীবিত করার দিক থেকে উদ্দীপকের মহাত্মা গান্ধীর সঙ্গে 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' রচনার বঙ্গবন্ধুর সাদৃশ্য রয়েছে। জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাংলার মানুষের কল্যাণচিন্তায় জীবন অতিবাহিত করেছেন। তিনি পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অন্যায়-অত্যাচারের বিরুদ্ধে সর্বদা সোচ্চার ছিলেন এবং তাঁর বজ্রকন্ঠের আহ্বানে সাড়া দিয়েই বাঙালি জাতি স্বাধীনতা অর্জন করে। এক্ষেত্রে তিনি জাতির মুক্তির দিকনির্দেশকের ভূমিকা পালন করেছেন। উদ্দীপকে ভারতবর্ষের অবিসংবাদিত নেতা মহাত্মা গান্ধী সম্পর্কে বলা হয়েছে। তিনি বিদেশি অপশাসন থেকে জাতিকে মুক্তি প্রদানের লক্ষ্যে নিরন্তর কাজ করে গেছেন। তিনি সারাজীবন অহিংস নীতির প্রচার করেছেন। দেশের মানুষের কল্যাণে সীমাহীন নির্যাতন সহ্য করেছেন। একইভাবে বঙ্গবন্ধুও তাঁর রাজনৈতিক প্রজ্ঞার মাধ্যমে বাঙালি জাতিকে স্বাধীনতা দিয়েছিলেন, পরাধীন জাতিকে দিয়েছিলেন মুক্তির স্বাদ। তিনি বলিষ্ঠ নেতৃত্বের মাধ্যমে ছিনিয়ে আনেন স্বাধীনতা। অর্থাৎ দেশের মানুষকে স্বাধীনতার মন্ত্রে উজ্জীবিত করার দিক থেকে উদ্দীপকের মহাত্মা গান্ধী ও 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' রচনার বঙ্গবন্ধুর মধ্যে সাদৃশ্য রয়েছে।ঘদিকনির্দেশনামূলক নেতৃত্বের দিক থেকে উদ্দীপকের মহাত্মা গান্ধী ও 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' রচনার বঙ্গবন্ধুর কর্মকৌশল ও প্রজ্ঞা ছিল ভিন্ন। জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ৭ই মার্চের ভাষণে বাঙালি জাতির অধিকার আদায়ের সংগ্রামে সকলকে একত্রিত করে পাকিস্তানি অপশাসনের বিরুদ্ধে প্রতিরোধের আহ্বান জানান। তাঁর ডাকে সাড়া দিয়েই গোটা জাতি যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েছিল। ছিনিয়ে এনেছিল কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা। উদ্দীপকের মহাত্মা গান্ধী মানুষের কল্যাণে জীবন উৎসর্গ করেছিলেন। অহিংস নীতির প্রবর্তক ছিলেন তিনি। ভারতবর্ষকে ব্রিটিশ অপশাসন থেকে মুক্ত করার অভিপ্রায়ে তিনি নেতৃত্বের ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। উদ্দীপকের মহাত্মা গান্ধী ও 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' রচনার জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের অবদান অনস্বীকার্য। পরাধীন জাতিকে মুক্তির স্বাদ দিতে দুজনেই মুখ্য ভূমিকা পালন করেছিলেন। তাঁদের উদাত্ত আহ্বানে পরাধীন জাতি স্বাধীনতাকামী হয়ে ওঠে। বঙ্গবন্ধুর মুক্তিযুদ্ধের ঘোষণার মধ্য দিয়ে একটি রক্তক্ষয়ী যুদ্ধ অবশ্যম্ভাবী হয়ে ওঠে। নয় মাসের যুদ্ধে বাঙালিরা পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীকে পরাজিত করে দেশকে স্বাধীন করে। পক্ষান্তরে, মহাত্মা গান্ধী অসহযোগ আন্দোলন করলেও তাঁর নেতৃত্বে তেমন কোনো যুদ্ধ সংঘটিত হয়নি। সেদিক বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #55 (ID: 680144)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ইংরেজ শাসকদের কাছ থেকে উপমহাদেশের মুক্তির জন্য মহাত্মা গান্ধী একসময় এ দেশের মানুষকে ঐক্যবদ্ধ করেন। নানাভাবে তাদের মাঝে দেশপ্রেম জাগ্রত করার চেষ্টা করেন। এরই ধারাবাহিক ফসল স্বদেশি আন্দোলন, অহিংস আন্দোলন ইত্যাদি। কালের বিবর্তনে জন্ম হয় পাকিস্তান ও ভারত নামক দুটি পৃথক রাষ্ট্রের এবং পরবর্তীকালে বাংলাদেশের।

Options:
ক. বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জন্ম কত তারিখে?
খ. ৭ই মার্চের ভাষণকে ঐতিহাসিক ভাষণ বলার কারণ কী?
গ. উদ্দীপকটিতে 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' ভাষণের কোন দিকটি ফুটে উঠেছে, তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকটি যেন, 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' ভাষণটির মূলভাবকে ধারণ করে আছে” – মন্তব্যটির যথার্থতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জন্ম ১৯২০ খ্রিস্টাব্দের ১৭ই মার্চ।খবঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ভাষণটি বাংলাদেশের স্বাধীনতার ইতিহাসে অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ ভাষণ বলেই এটিকে ঐতিহাসিক ভাষণ বলা হয়েছে। ৭ই মার্চের ১৮ মিনিটের ভাষণের মধ্যে বাঙালি জাতির স্বাধীনতার বীজমন্ত্র লুকায়িত ছিল। বঙ্গবন্ধুর বজ্রকণ্ঠের তেজোদীপ্ত এ ভাষণই মানুষকে মুক্তিপাগল করে তুলেছিল। এরই প্রেক্ষিতে বাঙালি মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে এবং স্বাধীনতা অর্জন করে। তাই এ ভাষণটিকে ঐতিহাসিক ভাষণ বলা হয়েছে।গউদ্দীপকটিতে 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' রচনায় প্রকাশিত জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের দেশের মানুষকে স্বাধীনতার মন্ত্রে উজ্জীবিত করার দিকটি ফুটে উঠেছে। জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাংলার মানুষের কল্যাণচিন্তায় জীবন অতিবাহিত করেছেন। তিনি পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অন্যায়-অত্যাচারের বিরুদ্ধে সর্বদা সোচ্চার ছিলেন এবং তাঁর বজ্রকণ্ঠের আহ্বানে সাড়া দিয়েই বাঙালি জাতি স্বাধীনতা অর্জন করে। এ ক্ষেত্রে তিনি জাতির মুক্তির দিকনির্দেশকের ভূমিকা পালন করেছেন। উদ্দীপকে ভারতবর্ষের অবিসংবাদিত নেতা মহাত্মা গান্ধী সম্পর্কে বলা হয়েছে। তিনি বিদেশি অপশাসন থেকে জাতিকে মুক্তি প্রদানের লক্ষ্যে নিরন্তর কাজ করে গেছেন। তিনি স্বাধীনতা অর্জনের লক্ষ্যে দেশবাসীকে ঐক্যবদ্ধ করেছেন। তাঁর নেতৃত্বেই ভারতবর্ষে স্বাধীনতার জন্য অহিংস আন্দোলনের সূচনা হয় এবং পরিশেষে ব্রিটিশ শাসন থেকে মুক্ত হয় উপমহাদেশ। একইভাবে জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানও তাঁর রাজনৈতিক প্রজ্ঞার মাধ্যমে বাঙালি জাতিকে ঐক্যবদ্ধ সংগ্রামে উদ্বুদ্ধ করেন। তাঁর বলিষ্ঠ নেতৃত্বেই অর্জিত হয় বাংলাদেশের স্বাধীনতা। অর্থাৎ উদ্দীপকের মহাত্মা গান্ধী এবং আলোচ্য রচনার বঙ্গবন্ধু উভয়েই দেশের মানুষকে স্বাধীনতার মন্ত্রে উজ্জীবিত করেছিলেন।ঘ"উদ্দীপকটি যেন 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' ভাষণটির মূলভাবকে ধারণ করে আছে”— মন্তব্যটি যথার্থ। জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ৭ই মার্চের ভাষণে বাঙালি জাতির অধিকার আদায়ের সংগ্রামে সবাইকে ঐক্যবদ্ধ করেন এবং পাকিস্তানি অপশাসনের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ানোর আহ্বান জানান। তাঁর ডাকে সাড়া দিয়ে দেশবাসী মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেয় এবং ছিনিয়ে আনে কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা। উদ্দীপকের মহাত্মা গান্ধী একজন দেশদরদি মহান নেতা। ভারতবর্ষকে ব্রিটিশ অপশাসন থেকে মুক্ত করার অভিপ্রায়ে তিনি নেতৃত্বের ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। তাঁর ডাকে সাড়া দিয়ে ভারতবাসী ব্রিটিশ অপশাসনের বিরুদ্ধে সংগঠিত হয়। শুধু তা-ই নয়, স্বদেশি আন্দোলন, অহিংস আন্দোলন তাঁর প্রচেষ্টারই ধারাবাহিক ফল। 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' রচনায় জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের গুরুত্বপূর্ণ অবদানের চিত্র ফুটে উঠেছে। পরাধীন জাতিকে মুক্তির স্বাদ দিতে তিনি মুখ্য ভূমিকা পালন করেছিলেন। তাঁর উদাত্ত আহ্বানে উজ্জীবিত হয়ে পরাধীন জাতি স্বাধীনতাকামী হয়ে ওঠে। বঙ্গবন্ধুর যোগ্য নেতৃত্বেই বাঙালিরা পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীকে পরাজিত করে দেশকে স্বাধীন করে। আলোচ্য উদ্দীপকটিতে মহাত্মা গান্ধীর এমনই ভূমিকার কথা তুলে ধরা হয়েছে। সে বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #56 (ID: 680147)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অহিংসার মাধ্যমে প্রতিষ্ঠিত হয় গণতন্ত্র— যেখানে সবারই সমান স্বাধীনতা থাকে। যেখানে প্রত্যেকেই হবে তার জগৎ-নিয়ন্তা। এটাই সেই গণতন্ত্র যাতে আপনাদের আজ অংশগ্রহণ করতে আহ্বান জানাচ্ছি। একদিন আপনারা বুঝতে পারবেন, হিন্দু ও মুসলমানদের মধ্যে পার্থক্য ভুলে যাওয়া এবং আপনারা আপনাদের শুধু মানুষ মনে করবেন এবং সবাই একত্র হয়ে স্বাধীনতার আন্দোলনে ব্রতী হবেন।

Options:
ক. বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জন্ম কত তারিখে?
খ. 'বাংলার ইতিহাস এদেশের মানুষের রক্ত দিয়ে রাজপথ রঞ্জিত করার ইতিহাস'- বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকে মহাত্মা গান্ধীর ভাষণে বঙ্গবন্ধুর ভাষণের কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকটি 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম'— ভাষণটির সম্পূর্ণভাব ধারণ করে”— মন্তব্যটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জন্ম ১৯২০ খ্রিষ্টাব্দের ১৭ই মার্চ।খবাংলার ইতিহাস এদেশের মানুষের রক্ত দিয়ে রাজপথ রঞ্জিত করার ইতিহাস'— বলতে বাঙালির অধিকার আদায়ে আন্দোলন-সংগ্রামে রক্তদান ও আত্মদানের ইতিহাস বোঝানো হয়েছে। ১৯৪৭ সালে ভারত উপমহাদেশ বিভক্ত হওয়ার পর থেকেই বাংলার জনগণ পশ্চিম পাকিস্তানিদের দ্বারা নানাভাবে শোষিত ও নির্যাতিত হয়েছে। ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন, ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে জয়লাভ করেও ক্ষমতায় না যাওয়া; ১৯৬৬ সালের ৬ দফা আন্দোলনে ছাত্রদের ওপর গুলি, ১৯৬৯-এর গণঅভ্যুত্থানে হত্যা পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর অন্যায়-অত্যাচারকে নির্দেশ করে। তাদের অন্যায়-অত্যাচারকে ভয় না পেয়ে বাঙালি জাতি আত্মত্যাগের মধ্য দিয়ে নিজেদের অধিকার অর্জন করেছে। প্রশ্নোক্ত উক্তিটির মাধ্যমে এ কথাই বোঝানো হয়েছে।গউদ্দীপকে উল্লিখিত মহাত্মা গান্ধীর ভাষণে বঙ্গবন্ধুর ভাষণের সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি ও স্বাধিকার চেতনার দিকটি ফুটে উঠেছে। বাঙালির মুক্তির লক্ষ্যে জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চ এক ঐতিহাসিক ভাষণ দেন। সেই ভাষণে তিনি পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর নির্যাতন ও শোষণ থেকে মুক্তির লক্ষ্যে জাতি-ধর্ম নির্বিশেষে বাঙালির জাতীয়তাবোধ ও স্বাধিকার চেতনাকে স্পষ্ট করে তোলেন। উদ্দীপকে মহাত্মা গান্ধীর ভাষণে স্বাধীনতা ও গণতান্ত্রিক অধিকারের কথা বলা হয়েছে। ভাষণের প্রথম অংশে ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে সবাইকে ঐক্যবদ্ধ হওয়ার আহ্বান জানিয়েছেন তিনি। অন্যদিকে, বঙ্গবন্ধুর ঐতিহাসিক ৭ই মার্চের ভাষণে সবাইকে তিনি স্বাধীনতার জন্য একসঙ্গে আন্দোলনে ঝাঁপিয়ে পড়ার আহ্বান জানান। জাতি-ধর্ম-নির্বিশেষে এ দেশের সকল মানুষের অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য সংগ্রাম করেছেন। এক্ষেত্রে মহাত্মা গান্ধী ও জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের মনোভাব অভিন্ন। এদিক থেকে উদ্দীপকের মহাত্মা গান্ধীর ভাষণে বঙ্গবন্ধুরই ভাষণের অসাম্প্রদায়িক মনোভাবের দিকটিই ফুটে উঠেছে।ঘ“উদ্দীপকটি 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম'— ভাষণটির সম্পূর্ণভাব ধারণ করে”— মন্তব্যটি যথার্থ। ৭ই মার্চের ঐতিহাসিক ভাষণে জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাঙালি জাতির মুক্তির জন্য সম্মিলিত প্রচেষ্টার কথা ব্যক্ত করেছেন। এ ভাষণে তিনি বাঙালি জাতির মুক্তির জন্য সবরকম ত্যাগ স্বীকার করার কথা বলেছেন। তাঁর এ বক্তব্যই বাঙালি জাতিকে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণের প্রেরণা যুগিয়েছিল। উদ্দীপকে মহাত্মা গান্ধীর ভাষণে স্বাধীনতার আশাবাদ ব্যক্ত করার দিকটি ফুটে উঠেছে। এ ভাষণে তিনি স্বাধীনতা অর্জনে জাতি-ধর্ম নির্বিশেষে সকলের সম্মিলিত প্রচেষ্টা এবং অহিংস আন্দোলনের প্রয়োজনীয়তার কথা ব্যক্ত করেছেন। কেননা, সকলের সম্মিলিত প্রচেষ্টা ব্যতীত বিদেশিদের অন্যায়-নির্যাতন থেকে দেশকে মুক্ত করা অসম্ভব। পশ্চিম পাকিস্তানিদের শাসন-শোষণ ও নির্যাতন থেকে দেশবাসীকে মুক্ত করার লক্ষ্যে জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ৭ই মার্চের ভাষণ দেন। সেই ভাষণে বাঙালির মুক্তির দৃঢ় শপথে তিনি উচ্চারণ করেন, 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম।' উদ্দীপকে মহাত্মা গান্ধীর ভাষণেও জাতি-ধর্ম নির্বিশেষে দেশের সকল মানুষের জন্য গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠার আহ্বান ধ্বনিত হয়েছে। হিন্দু-মুসলমান ভেদাভেদ ভুলে স্বাধীনতা আন্দোলনে সকলে একসঙ্গে মিলিত হবে একথাই ব্যক্ত করেছেন মহাত্মা গান্ধী। সুতরাং বলা যায়, স্বাধীন বাঙালি জাতি ও সার্বভৌম বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠায় বঙ্গবন্ধুর ভাষণ ছিল দিকনির্দেশনামূলক যা উদ্দীপকে মহাত্মা গান্ধীর বক্তব্যেও প্রতিফলিত হয়েছে। অতএব, উদ্দীপকটি 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম'— ভাষণটির সম্পূর্ণভাব ধারণ করে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #57 (ID: 680151)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
১৯৭১ সালের ২৬শে মার্চের প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশের স্বাধীনতার ঘোষণা দেন। তিনি বলেন- 'এটাই হয়তো আমার শেষ বার্তা। আজ থেকে বাংলাদেশ স্বাধীন। বাংলাদেশের মানুষ যে যেখানে আছেন, আপনাদের যা কিছু আছে তা দিয়ে সেনাবাহিনীর দখলদারির মোকাবিলা করার জন্য আমি আহ্বান জানাচ্ছি। পাকিস্তানি দখলদার বাহিনীর শেষ সৈন্যটিকে বাংলাদেশের মাটি থেকে উৎখাত করা এবং চূড়ান্ত বিজয় অর্জিত না হওয়া পর্যন্ত আপনাদেরকে সংগ্রাম চালিয়ে যেতে হবে।'

Options:
ক. পাকিস্তানি কারাগার থেকে মুক্ত হয়ে বঙ্গবন্ধু কত তারিখে ঢাকায় ফেরেন?
খ. 'তোমার আমার ঠিকানা পদ্মা মেঘনা যমুনা' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের বক্তব্যের সঙ্গে 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' বক্তব্যের তুলনা করো।
ঘ. '৭ই মার্চের ভাষণ হোক কিংবা স্বাধীনতার সকল ক্ষেত্রেই বঙ্গবন্ধু ছিলেন বাঙালির স্বাধিকার আন্দোলনের অগ্রদূত— উদ্দীপক ও 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' রচনার আলোকে বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপাকিস্তানি কারাগার থেকে মুক্ত হয়ে জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ১৯৭২ সালের ১০ জানুয়ারি ঢাকায় ফেরেন।খতোমার আমার ঠিকানা পদ্মা মেঘনা যমুনা' বলতে বোঝানো হয়েছে যে বাংলার মাটিই হলো বাঙালির একমাত্র নিরাপদ আশ্রয়। দেশ বিভাগের পর থেকেই বাঙালিরা ছিল নিজ দেশে পরবাসী। এরই প্রেক্ষিতে জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বলেছেন, 'বাংলার ইতিহাস এদেশের মানুষের রক্ত দিয়ে রাজপথ রঞ্জিত করার ইতিহাস। তাই বাংলার মানুষ আজ মুক্তি চায়, বাঁচার মতো বাঁচতে চায় এবং অধিকার চায়। বাংলার মাটি ও নদী সবকিছু বাঙালির নিজস্ব জিনিস, তাই বাঙালি এগুলোকে নিজের করে পেতে চায়। কারণ এই বাংলার মাটিই বাঙালির শেষ আশ্রয়।'গউদ্দীপকের বক্তব্যের সঙ্গে 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' রচনার বক্তব্যের প্রেক্ষাপটগত ভিন্নতা রয়েছে। মুক্তিযুদ্ধের প্রাক্কালে বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে যে অসহযোগ আন্দোলন চলছিল তারই পরিপ্রেক্ষিতে জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ৭ই মার্চের ভাষণ দেন। এ বক্তব্যে বঙ্গবন্ধু স্বাধীনতা সংগ্রামের জন্য সকলকে প্রস্তুত থাকতে বলেন। এছাড়াও তিনি ঘরে ঘরে দুর্গ গড়ে তুলতে বলেন। তাঁর এ বক্তব্যে মুক্তিসংগ্রামের দিকনির্দেশনা যেমন ছিল, তেমনি ছিল বাঙালিদের ওপর দখলদার পাকিস্তানিদের অত্যাচারের কথা। কিন্তু এখানে তিনি সরাসরি বাংলাদেশের স্বাধীনতার ঘোষণা করেননি। ১৯৭১ সালের ২৬শে মার্চের প্রথম প্রহরে জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান যে স্বাধীনতার ঘোষণা দেন তা উদ্দীপকটিতে বর্ণিত হয়েছে। সে ঘোষণায় বঙ্গবন্ধু চূড়ান্ত বিজয় অর্জিত না হওয়া পর্যন্ত এদেশের জনগণকে সংগ্রাম চালিয়ে যেতে আহ্বান জানান এবং দ্ব্যর্থহীন কণ্ঠে ঘোষণা করেন 'আজ থেকে বাংলাদেশ স্বাধীন।' এদিক থেকে উদ্দীপকের বক্তব্য ৭ই মার্চের বক্তব্য থেকে অনেকটাই ভিন্ন।ঘএবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' রচনা ও উদ্দীপকের বিষয়বস্তুর পরিপ্রেক্ষিতে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ। জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান যখন ৭ই মার্চের ভাষণ দেন ততদিনে তিনি জাতির অবিসংবাদিত নেতায় পরিণত হয়েছেন। তাঁর নেতৃত্বে মুগ্ধ হয়ে সমগ্র বাঙালি জাতি তাঁর নির্দেশনা মেনে চলছিল। এ বক্তৃতায় তিনি বাঙালিদের একটি অনাগত মুক্তিসংগ্রামের জন্য প্রস্তুত থাকার আহ্বান জানান। ১৯৭১ সালের ২৬শে মার্চ বাঙালি জাতির অবিসংবাদিত নেতা হিসেবে জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন, যা উদ্দীপকে বর্ণিত হয়েছে। স্বাধিকার আন্দোলনের অগ্রদূত হিসেবে তিনি সেদিন বলেছিলেন, 'এটাই হয়তো আমার শেষ বার্তা। আজ থেকে বাংলাদেশ স্বাধীন।' তিনি আরও বলেছিলেন, 'চূড়ান্ত বিজয় অর্জিত না হওয়া পর্যন্ত আপনাদেরকে সংগ্রাম চালিয়ে যেতে হবে।' এ বক্তব্য প্রমাণ করে সমগ্র বাঙালি জাতির ওপর তাঁর প্রভাব ছিল কতখানি। উপর্যুক্ত আলোচনা থেকে বলা যায়, ৭ই মার্চের ভাষণের মধ্য দিয়ে জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাঙালিদের কাছে অবিসংবাদিত নেতায় পরিণত হন। বঙ্গবন্ধুই বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের অগ্রনায়ক। তিনিই বাঙালির স্বাধিকার আন্দোলনের অগ্রদূত। সেদিক বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ অর্থবহ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #58 (ID: 680053)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অজপাড়া গাঁয়ের ছেলে সুবল জণ্ডিসে আক্রান্ত হয়ে গ্রামের প্রচলিত টোটকা চিকিৎসা পদ্ধতি অনুসারে বিভিন্ন জায়গা থেকে ঝাড়ফুঁক ও অনুপান নেয়। তার ধারণা জণ্ডিসের কোনো আধুনিক চিকিৎসা নেই। কিন্তু ইতোমধ্যে জণ্ডিসের মাত্রা বেড়ে যাওয়ায় সুবল আরও অসুস্থ হয়ে পড়লে বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া পাশের বাড়ির ছেলে অনিমেষ তাকে শহরে নেওয়ার অনুরোধ জানায়। ডাক্তারি পরীক্ষা-নিরীক্ষার মাধ্যমে সুচিকিৎসায় সুবল একসময় সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে ওঠে।

Options:
ক. তৈলচিত্র কী?
খ. তুমি একটি আস্ত গর্দভ নগেন।'— এ উক্তির কারণ ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের সুবল ও 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের নগেনের সাদৃশ্য বর্ণনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের অনিমেষ যেন 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের পরাশর ডাক্তারের প্রতিচ্ছবি।”— মন্তব্যটির সত্যতা যাচাই করো।


Correct Answer: 

Solution:
কতৈলচিত্র হচ্ছে তেলরঙে আঁকা ছবি।খনগেন ইলেকট্রিক শককে ভূতের কাণ্ড ভেবেছে বলে পরাশর ডাক্তার তাকে উদ্দেশ্য করে প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেছেন। মামা মারা যাওয়ার পর নগেন একদিন উদ্‌ভ্রান্ত শুকনো চোখে-মুখে পরাশর ডাক্তারের কাছে এসে জানায়, প্রতিদিন রাতে তার মামার প্রেতাত্মা তার মামার তৈলচিত্রে ভর করে। নগেন তৈলচিত্রে প্রণাম করতে গেলেই মামার প্রেতাত্মা তাকে ধাক্কা মেরে মেঝেতে ফেলে দেয়। পরাশর ডাক্তার আসল ঘটনা উন্মোচনের জন্য তৈলচিত্রের কাছে গিয়ে আবিষ্কার করেন যে, প্রতি রাতেই রুপার ফ্রেমের কারণে ইলেকট্রিক শক খেয়ে নগেন মাটিতে আছড়ে পড়ে। নগেন যে ইলেকট্রিক শকের বিষয়টি ভূত ভেবে গুলিয়ে ফেলেছে এজন্য পরাশর ডাক্তার তাকে উদ্দেশ্য করে উক্ত উক্তিটি করেন।গকুসংস্কারাচ্ছন্ন মনোভাবের প্রেক্ষিতে উদ্দীপকের সুবল ও 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের নগেনের সাদৃশ্য রয়েছে। 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের নগেন তার মৃত মামার ছবিতে প্রণাম করতে গিয়ে বৈদ্যুতিক শক খায়। বৈদ্যুতিক শক সম্পর্কে ধারণা না থাকায় সে এটিকে ভূতের কাজ ভেবে ভয় পায়। সে ভাবে, মৃত মামার প্রেতাত্মা তাকে ভয় দেখাচ্ছে। উদ্দীপকের সুবল অশিক্ষিত ও ভীরু প্রকৃতির। সে জণ্ডিসে আক্রান্ত হয়ে প্রচলিত টোটকা পদ্ধতিতে চিকিৎসা গ্রহণ করে। সে ভাবে ঝাড়ফুক ছাড়া জণ্ডিসের কোনো আধুনিক চিকিৎসা নেই। ফলে সুবল দিন দিন আরও অসুস্থ হয়ে পড়ে। কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের এমন চিত্র আলোচ্য গল্পেও দেখা যায়। সেখানে নগেন ছবির মধ্যে তার মামার আত্মা আছে ভেবে ভয় পায়। এই কুসংস্কারাচ্ছন্ন মনোভাবের দিকটিতে উদ্দীপকের সুবল ও ‘তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের নগেনের সাদৃশ্য আছে।ঘবিজ্ঞানমনস্ক চেতনায় উদ্দীপকের অনিমেষ এবং 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের পরাশর ডাক্তার সমদর্শী হওয়ায় প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথার্থ হয়ে উঠেছে। ‘তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের নগেন ভূতের ভয় পেয়ে পরাশর ডাক্তারের শরণাপন্ন হয়। তিনি নগেনকে বৈজ্ঞানিক ব্যাখ্যার মাধ্যমে বোঝাতে সক্ষম হন তৈলচিত্রের ভূতে শক লাগার প্রকৃত কারণ। ফলে নগেন শঙ্কামুক্ত হয় । উদ্দীপকের সুবল জণ্ডিস রোগে আক্রান্ত হয়ে নানা ঝাড়ফুঁকের মাধ্যমে চিকিৎসা করে। কিন্তু তাতে সুস্থ না হলেও সে আধুনিক চিকিৎসা গ্রহণ করে না। তখন বিশ্ববিদ্যালয়পড়ুয়া অনিমেষ তাকে শহরে ডাক্তারের কাছে নিয়ে যায়। সুচিকিৎসা গ্রহণ করে সুস্থ হয় সুবল । মূলত অশরীরী শক্তির প্রতি মানুষ বিশ্বাস স্থাপন করে অজ্ঞতার কারণে। আলোচ্য গল্পে পরাশর ডাক্তার নগেনকে কেন বিদ্যুৎ প্রবাহিত হয়, তার ব্যাখ্যা দিয়েছেন। এর মধ্য দিয়ে লেখক মানুষকে বিজ্ঞানমনস্ক হওয়ার পথ দেখিয়েছেন। উদ্দীপকের অনিমেষও বিজ্ঞানমনস্ক, তাই কবিরাজি চিকিৎসাকে নাকচ করে বৈজ্ঞানিক চিকিৎসায় বিশ্বাস করেছে। তাই বলা যায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #59 (ID: 680018)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সদ্য বিবাহিত মনির সাহেব নতুন বাসায় উঠলে পাশের বাসার হাশেম সাহেব বললেন, 'এ ঘরে ভূত আছে, রাতে নানান রকম শব্দ হয়, আপনি এ বাসায় কীভাবে থাকবেন?' এসব শুনে তিনি ভয় পেয়ে যান। রাতে ঘুমাতে গিয়ে হাশেম সাহেবের কথার সত্যতা মেলে। পরদিন কারণ অনুসন্ধান করতে গিয়ে জানতে পারেন ওপরের তলায় নানা বয়সি তিনটি বাচ্চা গভীর রাত পর্যন্ত খেলাধুলায় ব্যস্ত থাকে। এ শব্দগুলোকেই সবাই ভূত মনে করে ভয় পেত।

Options:
ক. কিছু পয়সা বাঁচানোর জন্য পরেশ বাপের ছবিতে কী এনে ছেড়েছে?
খ. মিথ্যা গল্প বানিয়ে তাকে শোনাবার ছেলে যে নগেন নয়'— ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের হাশেম সাহেবের সাথে তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের কোন চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের মনির সাহেব এবং তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের পরাশর ডাক্তার বিজ্ঞানমনস্ক ব্যক্তি। ” – বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককিছু গয়সা বাঁচানোর জন্য পরেশ বাপের ছবিতে ভূত এনে ছেড়েছে।খপরাশর ডাক্তার নগেনকে ভালোভাবে চিনতেন এবং জানতেন বলেই তিনি বিশ্বাস করতেন নগেন মিথ্যে ও বানোয়াট গল্প শোনানোর ছেলে নয়— প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি দ্বারা এ বিষয়টিই বোঝানো হয়েছে। নগেন পরাশর ডাক্তারের পূর্ব পরিচিত ছিল। তিনি নগেনকে ভালোভাবে জানতেন বলেই নগেনের আচরণ সম্পর্কে তার স্পষ্ট ধারণা ছিল। তাই নগেন ভূতে ভয় পাওয়ার কথা বললে পরাশর ডাক্তার বুঝতে পারেন নগেন বানানো কোনো গল্প তাকে বলছে না। কেননা মিথ্যে ও বানোয়াট গল্প শোনাবার ছেলে নগেন নয় ।গউদ্দীপকের হাশেম সাহেবের সাথে তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের নগেন চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে। 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পে নগেন তার মৃত মামার ছবিতে প্রণাম করতে গিয়ে বৈদ্যুতিক শক খায়। বৈদ্যুতিক শক সম্পর্কে ধারণা না থাকায় সে এটিকে ভূতের কাজ ভেবে ভীষণ ভয় পায়। সে মনে করে মৃত মামার প্রেতাত্মাই তাকে ভয় দেখাচ্ছে। উদ্দীপকের যাশেম সাহেব লোকসমাজে প্রচলিত ভূত সম্পর্কিত বিশ্বাস দ্বারা প্রভাবিত। পাশের বাসায় রাতে নানা রকম শব্দকে তিনি ভূতের কাজ ভেবে ভুল করেন। এমনকি সেই বাড়ির নতুন ভাড়াটিয়া মনির সাহেবকে ভূত সম্পর্কে সতর্ক করেন। আলোচ্য গল্পের নগেনও বৈদ্যুতিক শককে মামার প্রেতাত্মা বা ভূতের কাজ ভেবে ভয় পায়। অর্থাৎ ভ্রান্ত ধারণায় বিশ্বাসের দিক থেকে উদ্দীপকের হাশেম সাহেবের সাথে আলোচ্য গল্পের নগেন চরিত্রের মিল রয়েছে।ঘ"উদ্দীপকের মনির সাহেব এবং তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের পরাশর ডাক্তার বিজ্ঞানমনস্ক ব্যক্তি"- মন্তব্যটি যথার্থ। 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের পরাশর ডাক্তার একজন যুক্তিবাদী মানুষ। সমাজের প্রচলিত কুসংস্কারকে তিনি বিজ্ঞানের নিরিখে বিচার করেছেন। নগেন ভূতের ভয় পেয়ে তার শরণাপন্ন হলে তিনি নগেনকে ভয়ের প্রকৃত কারণ সম্পর্কে অবহিত করেন। ফলে নগেন শংকামুক্ত হয়। উদ্দীপকের মনির সাহেব নতুন বাসায় উঠলে পাশের বাসার হাশেম সাহেব তাকে ভূত সম্পর্কে সতর্ক করেন। এ কথা শুনে প্রথমে কিছুটা ভয় পেলেও মনির সাহেব প্রকৃত ঘটনা উদ্ঘাটনে প্রবৃত্ত হন। পরে তিনি আবিষ্কার করেন ওপরের তলার বাচ্চারা গভীর রাত পর্যন্ত খেলাধুলা করে। মূলত এই শব্দগুলোকেই মানুষ ভূতের কাজ মনে করে ভয় পেত। 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের পরাশর ডাক্তার এবং উদ্দীপকের মনির সাহেব উভয়ই যুক্তিবাদী মানুষ। প্রচলিত ধারণার স্রোতে তারা গা ভাসাননি; বরং ঘটনার মূল অনুসন্ধান করে তারা প্রকৃত সত্য উদ্‌ঘাটন করেছেন। আলোচ্য গল্পে দেখা যায়, পরাশর ডাক্তার বিজ্ঞানমনস্ক বিচারবুদ্ধি দিয়ে নগেনের ভূত বিশ্বাসকে ভুল প্রমাণিত করেছেন। বিজ্ঞানের নিরিখে প্রকৃত সত্য তুলে ধরে নগেনকে শঙ্কামুক্ত করেছেন। উদ্দীপকের মনির সাহেবও মানুষের দীর্ঘদিনের কুসংস্কার বা অন্ধবিশ্বাসের সত্যতা উন্মোচন করেছেন। উপর্যুক্ত আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #60 (ID: 680025)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রফিক সাহেব শীতের ছুটিতে ভাগ্নি সাহানাকে নিয়ে গ্রামে বেড়াতে যান। রাতের আকাশ দেখার জন্য তারা খোলা মাঠে যান। অদূরেই দেখতে পান মাঠের মধ্যে হঠাৎ এক প্রকার আলো জ্বলে উঠে তা সামনে এগিয়ে যাচ্ছে। ওটা কিসের আলো তা জানতে চাইলে সাহানার মামা বলেন, ভূতের! সাহানা ভয় পেয়ে তার মামাকে জড়িয়ে ধরে। মামা তখন তাকে বুঝিয়ে বলেন যে, খোলা মাঠের মাটিতে এক প্রকার গ্যাস থাকে— যা বাতাসের সংস্পর্শে এলে জ্বলে ওঠে। সাহানা বিষয়টা বুঝতে পেরে স্বাভাবিক হয়।

Options:
ক. ‘তৈলচিত্রের ভূত' কোন জাতীয় রচনা?
খ. নগেনকে পরাশর ডাক্তার ভর্ৎসনা করলেন কেন?
গ. উদ্দীপকের সাহানা আর 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের নগেনের' বিশেষ মিল কোথায়? — ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “রফিক সাহেব আর তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের পরাশর ডাক্তার উভয়কে আধুনিক মানসিকতার অধিকারী বলা যায়?”— উক্তিটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কতৈলচিত্রের ভূত' কিশোর উপযোগী একটি ছোটগল্প।খনগেনের বোকামির কারণে পরাশর ডাক্তার নগেনকে ভর্ৎসনা করলেন। নগেন তার মামার তৈলচিত্রে হাত দিয়ে বৈদ্যুতিক শক খাওয়ার পরে কোনো রকম যুক্তি দিয়ে বিচার না করে সে এটাকে ভূতের কাজ মনে করে। সে পরাশর ডাক্তারের কাছে এর সমাধানের জন্য যায়। কিন্তু তৈলচিত্রটি যে রুপার ফ্রেমে বাঁধা এবং বৈদ্যুতিক সংযোগ আছে তা সে বলে না। পরাশর ডাক্তার রাতের অন্ধকারে তৈলচিত্রটি স্পর্শ করলে তিনিও বৈদ্যুতিক শক খান। তখন তিনি সামান্য বৈদ্যুতিক শক না বোঝার জন্য এবং রুপার ফ্রেমে বৈদ্যুতিক সংযোগের কথা না বলার জন্য নগেনকে ভর্ৎসনা করেন।গঅশরীরী শক্তির উপর বিশ্বাস এবং তা থেকে উত্তরণের দিক থেকে উদ্দীপকের সাহানা আর 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের নগেন চরিত্রের মিল রয়েছে। 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পে নগেন তার মামার ছবিতে হাত দিয়ে বৈদ্যুতিক শক খেয়েছিল। বিষয়টি সম্পর্কে তার মনে ভ্রান্ত ধারণা ছিল। তাই সে ধরেই নিয়েছিল মামার মৃত্যুর পর তাঁর প্রেতাত্মা তাকে ভয় দেখাচ্ছে। অবশেষে পরাশর ডাক্তারের সহায়তায় তার এ ভ্রান্তি দূর হয়। উদ্দীপকে রাতে মাঠে ঘুরতে গিয়ে মামার কথায় বিভ্রান্ত হয়ে সাহানা ভয় পেয়েছে। ভূতের ভয়ে সে মামাকে জড়িয়ে ধরে। তবে শেষ পর্যন্ত তার মামার কথাতেই সে ভুল বুঝতে পেরে স্বাভাবিক হয়েছে। যেমনটি নগেনের ক্ষেত্রেও ঘটেছে। সাহানার মামা এবং গল্পের পরাশর ডাক্তার বৈজ্ঞানিক যুক্তি দিয়ে সমস্যার কারণ তুলে ধরেছেন, ফলে সাহানা ও নগেন সঠিক ধারণা পেয়েছে। এদিক থেকে উদ্দীপকের সাহানা ও 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের নগেনের মধ্যে বিশেষ মিল লক্ষ করা যায়।ঘবিজ্ঞানমনস্ক চিন্তা-চেতনার দিক থেকে উদ্দীপকের রফিক সাহেব এবং 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের পরাশর ডাক্তারকে আধুনিক মানসিকতার অধিকারী বলা যায়। 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পে নগেন ভূতের ভয় পেয়ে পরাশর ডাক্তারের শরণাপন্ন হয়। তিনি তাকে ভয়ের প্রকৃত কারণ সম্পর্কে অবহিত করেন। ফলে নগেন শঙ্কামুক্ত হয়। উদ্দীপকের সাহানা ভূতের ভয় পেলে তার মামা তাকে মাঠে আগুন জ্বলে ওঠার প্রকৃত কারণ ব্যাখ্যা করেন। এতে সাহানা আশ্বস্ত হয় এবং তার ভূতের ভয় কেটে যায়। উদ্দীপকের রফিক সাহেব ও 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের পরাশর ডাক্তার উভয়ই যুক্তিবাদী মানুষ। পরাশর ডাক্তার নগেনকে তার মামার ছবিতে কেন বিদ্যুৎ প্রবাহিত হয়, তার ব্যাখ্যা দিয়েছেন। রফিক সাহেবও সাহানার ক্ষেত্রে একই কাজ করেন। আধুনিক বিজ্ঞানের যুগে ভূত-প্রেতের মতো কাল্পনিক কোনো বিষয়ে বিশ্বাস করা রফিক সাহেব কিংবা পরাশর ডাক্তারের চরিত্রে নেই। তাঁরা বৈজ্ঞানিক যুক্তি দিয়ে এসব ঘটনা বিচার করেছেন। এসব ঘটনার প্রেক্ষিতে তাঁদের দুজনকে আধুনিক মানসিকতার অধিকারী বলা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #61 (ID: 680030)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মাহিনের পরীক্ষা কিন্তু মাহিন রাতের বেলায় একা পড়ার ঘরে থাকতে চায় না। রাতে যখন সে পড়তে বসে, তখন সে বুঝতে পারে কিছু একটা দ্রুত দেয়ালের পাশে লুকিয়ে যাচ্ছে। রাত হলেই তার ভয়টা বেড়ে যায়। তার মা বিষয়টি বুঝতে পেরে মাহিনকে নিয়ে রাতে পড়ার ঘরে যায় এবং সেখান থেকে একটি টিকটিকি উদ্ধার করে।

Options:
ক. পরাশর ডাক্তার কোথায় বসে চিঠি লিখছিলেন?
খ. 'চমকপ্রদ অবিশ্বাস্য কাহিনি' – কথাটি ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের মাহিনের সাথে 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের নগেনের সাদৃশ্য উল্লেখ করো।
ঘ. উদ্দীপকটি 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের মূলভাব ধারণে সক্ষম হয়েছে কি? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপরাশর ডাক্তার নিজের প্রকাণ্ড লাইব্রেরিতে বসে চিঠি লিখছিলেন।খনগেনের ভৌতিক অভিজ্ঞতার কাহিনিকে চমকপ্রদ অবিশ্বাস্য কাহিনি বলা হয়েছে। নগেন গভীর রাতে মৃত মামার তৈলচিত্র স্পর্শ করে ইলেকট্রিক শক পেয়ে ছিটকে পড়ে যায়। কিন্তু সে এটাকে মামার অশরীরী আত্মার কাজ বলে মনে করে। পরাশর ডাক্তারের নিকট সে এই ঘটনাকে ভৌতিক বিষয় বলে উপস্থাপন করে। এই কাহিনিকে তাই চমকপ্রদ অবিশ্বাস্য কাহিনি বলে অভিহিত করেছে। প্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে এ বিষয়টিই ফুটে উঠেছে।গপ্রকৃত ঘটনা বুঝতে না পেরে ভয় পাওয়ার দিক দিয়ে উদ্দীপকের মাহিনের সাথে 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের নগেনের সাদৃশ্য রয়েছে। সীমাবদ্ধতার কারণে অনেক সময় মানুষ প্রকৃত ঘটনাকে অনুধাবন করতে পারে না। তখনই মানুষ ঘটনাটি নিয়ে নানা উদ্ভট ও অলৌকিক চিন্তাভাবনা করতে থাকে। আলোচ্য গল্পে আমরা এর দৃষ্টান্ত দেখতে পাই। উদ্দীপকের মাহিন কিছুটা ভিতু স্বভাবের। সামনে তার পরীক্ষা কিন্তু রাতের বেলায় পড়ার ঘরে সে একা থাকতে চায় না। যখন সে পড়তে বসে তখন সে বুঝতে পারে, কিছু একটা দ্রুত দেয়ালের পাশ দিয়ে লুকিয়ে যাচ্ছে। প্রকৃত বিষয় বুঝতে না পেরে সে এটাকে ভৌতিক ব্যাপার বলে মনে করে। অথচ এটা ছিল একটা টিকটিকি। এ ধরনের ঘটনা আমরা 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পেও দেখতে পাই। এ গল্পে নগেন মৃত মামার তৈলচিত্র স্পর্শ করে তড়িতাহত হয়। কিন্তু প্রকৃত ঘটনা সে বুঝতে পারে না। তাই এই ঘটনাকে সে মৃত মামার অশরীরী আত্মার প্রতিহিংসা বলে মনে করে ভয় পায়। তাই ভয় পাওয়ার দিক থেকে উদ্দীপকের মাহিনের সাথে 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের নগেনের সাদৃশ্য রয়েছে।ঘউদ্দীপকটি 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের মূলভাব উপস্থাপনে সক্ষম হয়েছে বলেই আমি মনে করি। কুসংস্কারে বিশ্বাসী মানুষ সহজেই ভৌতিক বিষয়ের প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করে। মূলত জ্ঞানের স্বল্পতার কারণেই মানুষের মনে এসব কুসংস্কার জন্ম নেয়। বিজ্ঞানসম্মত চিন্তাধারা ও আধুনিক শিক্ষাই পারে এসব কুসংস্কার দূর করতে। উদ্দীপকের মাহিন রাতে তার পড়ার ঘরে একা থাকতে ভয় পায়। তার এই ভয়ের মূল কারণ হলো একটি টিকটিকি। মাহিনের মা বিষয়টি বুঝতে পেরে এ ব্যাপারে তার ভুল ভাঙায়। বিষয়টি সম্পর্কে সচেতন জ্ঞানের অভাবই মাহিনের এরূপ মনোভাবের কারণ। আলোচ্য গল্পের নগেনের মধ্যেও বিষয়টি পরিলক্ষিত হয়। 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের নগেন কুসংস্কারে বিশ্বাস স্থাপন করেছে। ভূত বিশ্বাস তার মনের মধ্যে জেঁকে বসেছিল। তাই গভীর রাতে মৃত মামার তৈলচিত্র স্পর্শ করে ইলেকট্রিক শক খেলে বিষয়টিকে সে ভূতের কাজ বলে মনে করে। পরাশর ডাক্তার যৌক্তিক বিচার-বিশ্লেষণের মাধ্যমে ভূত বিশ্বাসের অসারতা প্রমাণ করেন। একইভাবে, উদ্দীপকের মাহিনের মাও বাস্তব জ্ঞানের দ্বারা ঘটনার প্রকৃত কারণ উদ্ঘাটন করে মাহিনের ভয় দূর করেন। 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের মূলভাব হলো বিজ্ঞানসম্মত বিচারবুদ্ধি ও বাস্তবভিত্তিক বিশ্লেষণের মাধ্যমে কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাস দূর করা। আলোচ্য গল্পের মতো উদ্দীপকেও বাস্তব জ্ঞানের দ্বারা ঘটনাকে বিশ্লেষণ করে কুসংস্কারের অসারতা তুলে ধরা হয়েছে। তাই আমরা বলতে পারি, উদ্দীপকটি 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের মূলভাব উপস্থাপনে সহায়ক হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #62 (ID: 680034)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ভূতে বিশ্বাস এমন একটি প্রাচীন বিশ্বাস, বিশ্বব্যাপী যা আজও সমান প্রতাপে বিদ্যমান। বিস্ময়ের ব্যাপার হলো ভূতে বিশ্বাস প্রায় সভ্যতার শুরু থেকেই মোটামুটি সবখানেই ছিল এবং এখনো তা প্রায় একই রূপে বিরাজমান। সহজ করে বলতে গেলে বাংলাদেশের একটি মানুষ ভূত বলতে যা বোঝে এবং যে কারণে ভয় পায়, আমেরিকা জার্মানি বা মধ্যপ্রাচ্যের মানুষও ভূত বলতে একই রকমের অস্তিত্বকে বিশ্বাস করে এবং একইভাবে ভয় পায়। আজকের মতো প্রাচীনকালে ভূত বিশ্বাসের ব্যাপারটি প্রায় অভিন্ন ছিল।

Options:
ক. রাতে লাইব্রেরিতে যাওয়ার সময় নগেন আলো জ্বাললো না কেন?
খ. নগেন অনুতাপদগ্ধ হলো কেন?
গ. উদ্দীপকের বক্তব্য 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের কোন চরিত্রের মানসিকতাকে প্রতিনিধিত্ব করে? আলোচনা করো।
ঘ. উদ্দীপকটি 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের মূল ভাবনাকে ধারণ করতে পেরেছে কি? বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
করাতে লাইব্রেরিতে যাওয়ার সময় অন্যদের ঘুম ভেঙে যেতে পারে, এই আশঙ্কায় নগেন আলো জ্বালালো না।খসারাজীবন মামাকে মিথ্যে ভক্তি-ভালোবাসার ভান করে ঠকিয়েছে ভেবে নগেন অনুতাপদগ্ধ হলো। মামার বাড়িতে বড়ো হলেও কঠিন প্রকৃতির মামার কাছে সে কোনোদিনই তেমন স্নেহাদর পায়নি। তাই সামনে ভক্তি-ভালোবাসার ভান করলেও ভেতর থেকে সে মামাকে পছন্দ করত না। কিন্তু মামার মৃত্যুর পর সে জানতে পারে তিনি নিজের সন্তানদের প্রায় সমপরিমাণ সম্পত্তি তার নামে উইল করে রেখে গেছেন। তার প্রতি মামার এমন ভালোবাসা এবং বিবেচনাবোধের পরিচয় পেয়ে, তার প্রতি মিথ্যে ভক্তি-শ্রদ্ধা প্রদর্শনের জন্য সে মনে মনে অনুতাপদগ্ধ হয়।গউদ্দীপকের বক্তব্য 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের নগেন চরিত্রের মানসিকতাকে প্রতিনিধিত্ব করে। ‘তৈলচিত্রের ভূত' গল্পে গল্পকার অশরীরী শক্তিতে বিশ্বাসের কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানসিকতাকে উপস্থাপন করেছেন। এ গল্পে নগেন ভূতের মতো অশরীরী শক্তিতে বিশ্বাস করে। অজ্ঞানতা এবং যৌক্তিক বিচার বিশ্লেষণের অভাবই তার এমন অবস্থানের কারণ। উদ্দীপকে বৈশ্বিক প্রেক্ষাপটে ভূতে বিশ্বাসের প্রভাব সম্পর্কে আলোকপাত করা হয়েছে। একবিংশ শতাব্দীতে দাঁড়িয়েও অনেকে আজও ভূতে বিশ্বাস করে। এক্ষেত্রে দেশ ভেদে মানুষের ধারণা মোটামুটি একরকম। বিজ্ঞানমনস্ক না হওয়ার কারণেই মানুষ এমন কুসংস্কারে বিশ্বাস করে। একইভাবে, 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পেও গল্পকার নগেন চরিত্রের মধ্য দিয়ে ভূতে বিশ্বাসের স্বরূপ তুলে ধরেছেন। অজ্ঞতার কারণেই নগেন তৈলচিত্রে তড়িতাহত হওয়ার বিষয়টিকে ভূতের কারসাজি বলে মনে করে। তার এই মনোভাব উদ্দীপকের বক্তব্যের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। সে বিবেচনায় উদ্দীপকের বক্তব্য আলোচ্য গল্পের নগেন চরিত্রেরই প্রতিনিধিত্ব করে।ঘউদ্দেশ্যগত দিক থেকে উদ্দীপকটি 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের মূলভাবনাকে ধারণ করতে পারেনি বলেই আমি মনে করি। 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পে গল্পকার ভূত বা অশরীরী শক্তিতে বিশ্বাসের নিরর্থকতাকে তুলে ধরেছেন। গল্পটিতে নগেন চরিত্রের মধ্য দিয়ে তিনি ভূতে বিশ্বাসের কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানসিকতাকে তুলে ধরেছেন। আর পরাশর ডাক্তারের যৌক্তিক বিচার-বিশ্লেষণের সাহায্যে নগেনের এমন ভাবনার অসারতাকে ফুটিয়ে তুলেছেন। উদ্দীপকে ভূতে বিশ্বাসের মতো কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানসিকতাকে উপস্থাপন করা হয়েছে। অবিশ্বাস্য হলেও সত্যি যে, ভূতে বিশ্বাসের বিষয়টি প্রাচীনকাল থেকেই চলে আসছে। এমনকি বর্তমান যুগে দাঁড়িয়েও অনেকে ভূত আছে বলে বিশ্বাস করেন। শুধু তাই নয়, পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে মানুষের মাঝে এ সম্পর্কিত ধারণাটি মোটামুটি অভিন্ন। আলোচ্য গল্পের নগেনের কর্মকাণ্ডেও এমনই মনোভাবের পরিচয় মেলে। 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পে কুসংস্কারের বিপরীতে বিজ্ঞানবুদ্ধির জয় ঘোষিত হয়েছে। আর তা করতে গিয়ে গল্পকার নগেনের কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানসিকতাকে আশ্রয় করেছেন। উদ্দীপকের বর্ণনাতেও এমন কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানসিকতার দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। তবে গল্পটির মূল উদ্দেশ্য ভূতে বিশ্বাসের অসারতা তুলে ধরা। পরাশর ডাক্তারের মতো বিজ্ঞানমনস্ক চরিত্রের মাধ্যমে তিনি সেটি করে দেখিয়েছেন। উদ্দীপকের বর্ণনায় এরকম কোনো বিষয়ের অবতারণা করা হয়নি। এদিক থেকে উদ্দীপকটি আলোচ্য গল্পের মূল ভাবনাকে ধারণ করতে পারেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #63 (ID: 680036)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলা সাহিত্যে হুমায়ূন আহমেদকে বলা যেতে পারে ভূতবিলাসী লেখক। তাঁর অনেক লেখায় ভূতের বিচরণ ছিল। অন্য লেখকদের ভূতের লেখাও পড়তেন তিনি। তবে তিনি গল্পের শেষে যুক্তি দিয়ে প্রমাণ করে দিতেন সবই মনের ভুল।

Options:
ক. মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় কত খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন?
খ. পরাশর ডাক্তার হাঁফ ছাড়লেন কেন?
গ. ভূত সম্পর্কিত দৃষ্টিভঙ্গির দিক থেকে 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পটির লেখক ও উদ্দীপকের হুমায়ূন আহমেদের তুলনা করো।
ঘ. 'কুসংস্কার ছড়ানো নয়, বরং কুসংস্কার দূর করাই আধুনিক লেখকদের বৈশিষ্ট্য'— উদ্দীপক ও 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের আলোকে বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমানিক বন্দ্যোপাধ্যায় ১৯০৮ খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন।খখগভূত বিশ্বাসের অসারতা সম্পর্কে বৈজ্ঞানিক দৃষ্টিভঙ্গির দিক থেকে 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের লেখক মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় ও উদ্দীপকের হুমায়ূন আহমেদ তুলনীয়। 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পে মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় দেখিয়েছেন ভূতে বিশ্বাস নিয়ে মানুষের মধ্যে যে কুসংস্কার বিরাজমান, তা ভিত্তিহীন, কাল্পনিক ও অন্তঃসারশূন্য। পরাশর ডাক্তার চরিত্রটির মাধ্যমে লেখক নগেনের ভূত বিশ্বাস সম্পর্কিত কুসংস্কারকে ভিত্তিহীন প্রমাণ করেছেন। উদ্দীপকে ভূতবিলাসী লেখক হিসেবে হুমায়ূন আহমেদকে বর্ণনা করা হলেও তিনি ভূত সম্পর্কিত কুসংস্কার ছড়াননি বরং তিনি গল্পের শেষে যুক্তি দিয়ে প্রমাণ করে দেন সবই মনের ভুল। তাঁর এই দৃষ্টিভঙ্গি মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের ভূত সম্পর্কিত কুসংস্কারহীন দৃষ্টিভঙ্গিকে নির্দেশ করে। কেননা, আলোচ্য গল্পটিতে নগেন চরিত্রের মধ্য দিয়ে ভূত বিশ্বাসের স্বরূপ তুলে ধরার পাশাপাশি পরাশর ডাক্তার চরিত্রের মাধ্যমে এর আসারতাকে তুলে ধরেছেন। এদিক থেকে লেখকদ্বয়ের মানসিকতার মিল পাওয়া যায়।ঘ‘কুসংস্কার ছড়ানো নয়, বরং কুসংস্কার দূর করাই আধুনিক লেখকদের বৈশিষ্ট্য'— উদ্দীপক ও 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের আলোকে মন্তব্যটি যথার্থ। ‘তৈলচিত্রের ভূত' গল্পে মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় দেখিয়েছেন বিজ্ঞানসম্মত বিচার-বিশ্লেষণের মাধ্যমে ভূত সম্পর্কিত কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাস সহজেই দূর করা সম্ভব; 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের এমন শিরোনাম দেখে এটাকে কোনো ভূতের কাহিনি মনে হলেও তিনি এ গল্পে পরাশর ডাক্তারের মাধ্যমে ভূতের অস্তিত্বকে অস্বীকার করেছেন। হুমায়ূন আহমেদের লেখাতেও ভূতের বিচরণ দেখা যায়। অন্য লেখকদের ভূতের লেখাও পড়তেন তিনি। তবে প্রকৃতপক্ষে তিনি ভূতে বিশ্বাস করতেন না। আর তাই গল্পের শেষে তিনি যুক্তি দিয়ে প্রমাণ করে দিতেন সবই মনের ভুল। উপর্যুক্ত আলোচনায় আমরা দেখতে পাই দুজন আধুনিক লেখক মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় ও হুমায়ূন আহমেদ ভূতের কাহিনি রচনা করেও কোনো কুসংস্কার ছড়াননি। বরং তাঁদের লেখনী ভূত সম্পর্কিত কুসংস্কারের বিরুদ্ধে বিজ্ঞান-বুদ্ধির জয় দেখিয়েছে। এদিক বিবেচনায় উদ্দীপক ও 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের আলোকে প্রশ্নে উল্লিখিত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #64 (ID: 680040)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাবুল সন্ধ্যায় বাড়ি ফেরার পথে হোঁচট খেয়ে অজ্ঞান হয়ে পড়ে যায়। বাবুলের মায়ের ধারণা তাঁর ছেলেকে ভূতে ধাক্কা দিয়ে ফেলে দিয়েছে। তাই তিনি সাধু বাবার কাছে নিয়ে যান। সাধু বাবা ঝাড়ফুঁক ও তাবিজকবচ দিয়ে বিদায় দেন। বাবুলের শারীরিক অবস্থা দিন দিন অবনতির পথে যেতে থাকে। এ অবস্থা দেখে বাবুলের চাচা তাকে ডাক্তারের কাছে নিয়ে যান। ডাক্তারের চিকিৎসায় বাবুল ধীরে ধীরে সুস্থ হয়ে ওঠে।

Options:
ক. উইল' শব্দের অর্থ কী?
খ. নগেন নিজেকে পাগল মনে করার কারণ ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের বাবুলের মায়ের ধারণায় 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের প্রতিফলিত দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের বাবুলের চাচা ও 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের পরাশর ডাক্তার উভয়ই আধুনিক মানসিকতার অধিকারী। — উত্তরের সপক্ষে তোমার যুক্তি উপস্থাপন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কউইল' শব্দের অর্থ— শেষ ইচ্ছেপত্র।খভূতের ভয় নগেনের সকল মানসিক শক্তিকে নিষ্ক্রিয় করে দিয়েছিল বলেই তার নিজেকে পাগল বলে মনে হয়েছিল। মামার মৃত্যুর পর লাইব্রেরি ঘরে তাঁর তৈলচিত্রে প্রণাম করতে গিয়ে নগেন ধাক্কা খায়। যদিও ঘটনাটি ছিল বৈদ্যুতিক শক; কিন্তু প্রথমাবস্থায় তা নগেনের মাথায় আসেনি। তাই ভূতের ভয়ে জর্জরিত হয়ে সে পরাশর ডাক্তারের শরণাপন্ন হয় এবং সেখানে সমস্ত ঘটনা বলার পূর্বে নিজেকে পাগল ভাবতে শুরু করে। মানসিক শক্তির অভাবেই তার ভেতরে এমন বোধ জন্ম নিয়েছিল।গউদ্দীপকের বাবুলের মায়ের মানসিকতায় 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের ভূত বিশ্বাসের বিশেষ দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পে লেখক নগেন চরিত্রের মধ্যে ভূত বিশ্বাসের স্বরূপ তুলে ধরেছেন। মৃত ব্যক্তির আত্মা ভূতে পরিণত হয় এ রকম কুসংস্কার সমাজে প্রচলিত থাকায় নগেন বৈদ্যুতিক শককে ভূতের কাজ বলে বিশ্বাস করেছে। উদ্দীপকে বাবুল সন্ধ্যায় বাড়ি ফেরার পথে হঠাৎ অজ্ঞান হয়ে পড়ে যায়। এ ঘটনাকে তার মা ভূতের ধাক্কা ভেবে উৎকণ্ঠিত হয়ে তাকে সাধু বাবার কাছে নিয়ে যান। 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পে নগেনের ইলেকট্রিক শককে ভূতের কাজ মনে করার মানসিকতার প্রতিফলন বাবুলের মায়ের চিন্তাতেও লক্ষ করা যায়।ঘবৈজ্ঞানিক বিচার-বিশ্লেষণ করে সিদ্ধান্ত নেওয়ায় উদ্দীপকের বাবুলের চাচা ও 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের পরাশর ডাক্তার উভয়ই আধুনিক মানসিকতার অধিকারী। 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের নগেন তার মামাকে মিথ্যা ভক্তি-ভালোবাসার ভান করত। কিন্তু মামার মৃত্যুর পর যখন সে জানতে পারল মামা তাকে অনেক ভালোবাসতেন তখন সে অনুতপ্ত হয়। অনুতপ্ত হয়ে রাতের বেলা মামার ছবিকে প্রণাম করতে গেলে ছবির ফ্রেমে ইলেকট্রিক শক খায়। এই ইলেকট্রিক শককে সে মামার প্রেতাত্মার ধাক্কা ভেবে ভয় পায়। ঘটনাটি পরাশর ডাক্তার জানতে পেরে বিজ্ঞানসম্মত বিচারবুদ্ধি দিয়ে দূর করেছেন নগেনের ভূত বিশ্বাস ও কুসংস্কারের ভিত্তিহীনতাকে। ভূতে বিশ্বাস নিয়ে সমাজে প্রচলিত কুসংস্কার যে ভিত্তিহীন— আলোচ্য গল্পে সেই শিক্ষণীয় দিকটিই পরাশর ডাক্তারের মাধ্যমে প্রতিফলিত হয়েছে। উদ্দীপকের বাবুল সন্ধ্যায় বাড়ি ফেরার পথে হোঁচট খেয়ে হঠাৎ অজ্ঞান হয়ে পড়লে তার মা এটাকে ভূতের কাজ বলে ভাবেন। তাই বাবুলের মা তাকে সাধু বাবার কাছে নিয়ে যান। কিন্তু বাবুলের চাচা এমন কুসংস্কারাচ্ছন্ন কথা বিশ্বাস না করে তাকে ডাক্তারের কাছে নিয়ে যান। তিনি বাবুলের মায়ের মতো ভূতে বিশ্বাস করেন না। তাই তিনি ডাক্তারের কাছে যান। বাবুলের চাচার এমন আচরণ তার বিজ্ঞানমনস্ক চেতনাকে প্রকাশ করে। 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পে পরাশর ডাক্তার বিজ্ঞানসম্মত বিচারবুদ্ধি দিয়ে নগেনের ভূত বিশ্বাসকে মিথ্যা প্রমাণিত করেছেন। ছবির ফ্রেমে ইলেকট্রিক সংযোগের বিষয়টি ব্যাখ্যা করে তিনি প্রমাণ করেন ভূতে বিশ্বাস নিয়ে মানুষের মধ্যে বিরাজমান কুসংস্কার ভিত্তিহীন। এটিই 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের শিক্ষণীয় দিক। এই দিকটি উদ্দীপকের বাবুলের চাচার চরিত্রেও ফুটে উঠেছে। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের বাবুলের চাচা ও 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের পরাশর ডাক্তার উভয়ই আধুনিক মানসিকতার অধিকারী।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #65 (ID: 680044)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পদ্মা নদীর দক্ষ মাঝি মতলব মিয়া বেশ কিছুদিন ধরে জ্বরে ভুগছে। কবিরাজের ওষুধে যখন জ্বর কমছে না, তখন গ্রামবাসীর পরামর্শে তাকে জ্বিনের বাদশাহ নামে খ্যাত হেকমত মিয়ার কাছে নিয়ে যাওয়া হয়। কিন্তু সেখানেও কোনো ফল আসেনি। এদিকে মতলব মিয়ার অবস্থা দিন দিন আরো খারাপের দিকে যেতে থাকে। অবশেষে তার কলেজপড়ুয়া ছেলে মতিন সব বাধা উপেক্ষা করে তাকে শহরে উন্নত চিকিৎসার জন্য নিয়ে যায়। হাসপাতালের ডাক্তারদের প্রচেষ্টায় এ যাত্রায় বেঁচে যায় মতলব মিয়া।

Options:
ক. মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের পিতৃপুরুষের বসতি কোথায় ছিল?
খ. নগেনের মন মামার প্রতি শ্রদ্ধা-ভক্তিতে ভরে উঠল কেন?
গ. উদ্দীপকের গ্রামবাসীর আচরণে 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের কোন চরিত্রের বৈশিষ্ট্য ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকে উল্লেখিত মতিনের মানসিকতা লালন করাই 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের মূলভাবনা।” - মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের পিতৃপুরুষের বসতি ছিল বাংলাদেশের বিক্রমপুর অঞ্চলে।খমামা নিজের ছেলেদের মতোই নগেনকে ভালোবাসতেন জানতে পেরে মামার প্রতি শ্রদ্ধা-ভক্তিতে নগেনের মন ভরে উঠল। নগেনের মামা মারা যাওয়ার আগে নিজের ছেলেদের প্রায় সমপরিমাণ টাকা তার জন্যও উইল করে গিয়েছেন। মামার এরকম উদারতা কল্পনাতীত ছিল নগেনের কাছে। কিন্তু সে যখন বুঝতে পারল বাইরে থেকে কঠোর হলেও মনে মনে মামা তাকে নিজের ছেলেদের মতোই ভালোবাসতেন, তখন তার মন মামার প্রতি শ্রদ্ধা-ভক্তিতে ভরে উঠল।গউদ্দীপকের গ্রামবাসীর আচরণে 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের নগেন চরিত্রের কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানসিকতার দিকটি ফুটে উঠেছে। 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পে নগেন তার মৃত মামার ছবিতে প্রণাম করতে গিয়ে তড়িতাহত হয়। এ সম্পর্কে ধারণা না থাকায় সে এটিকে ভূতের কারসাজি ভেবে ভীষণ ভয় পায়। সে মনে করে, মৃত মামার প্রেতাত্মাই তাকে ভয় দেখাচ্ছে। উদ্দীপকের গ্রামবাসী অশিক্ষিত ও কুসংস্কারাচ্ছন্ন। এ কারণে মাঝি মতলব মিয়া বেশ কিছুদিন জ্বরে ভোগার পরও সুস্থ না হলে গ্রামবাসীরা তাকে কবিরাজের কাছে যেতে পরামর্শ দেয়। তাদের মতে, এটা জিনের কাজ। একমাত্র জিনই পারে এ জ্বর সারাতে। কিন্তু কবিরাজের কাছে যাওয়ার পরও তার জ্বর সারেনি। কুসংস্কার ও অন্ধ বিশ্বাসের এমন ঘটনা আলোচ্য গল্পেও দেখা যায়। সেখানে নগেন ছবির মধ্যে তার মামার প্রেতাত্মা আছে ভেবে ভীত হয়ে পড়ে এবং পরাশর ডাক্তারের শরণাপন্ন হয়। অর্থাৎ কুসংস্কারাচ্ছন্ন মনোভাবের দিক দিয়ে উদ্দীপকের গ্রামবাসীর আচরণে 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের নগেনের সাদৃশ্য ফুটে উঠেছে।ঘ"উদ্দীপকে উল্লেখিত মতিনের মানসিকতা লালন করাই 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের মূল ভাবনা”— মন্তব্যটি যথার্থ বলেই আমি মনে করি। 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের পরাশর ডাক্তার একজন বিজ্ঞানমনস্ক যুক্তিবাদী মানুষ। নগেন ভূতের ভয় পেয়ে পরাশর ডাক্তারের শরণাপন্ন হলে তিনি নগেনকে তার ভয়ের প্রকৃত কারণ সম্পর্কে অবহিত করেন। ফলে নগেন শঙ্কামুক্ত হয়। উদ্দীপকের গ্রামবাসীরা জ্বরাক্রান্ত মাঝি মতলব মিয়াকে কবিরাজের কাছে নিয়ে যাওয়ার পরামর্শ দেয়। কিন্তু তাতে কোনো লাভ হয় না। মতলব মিয়ার এমন অবস্থা দেখে কলেজপড়ুয়া মতিন তাকে ডাক্তারের কাছে নিয়ে যায়। ফলস্বরূপ, মতলব মিয়া সুস্থ হয়ে ওঠে। মতিনের এই কুসংস্কারমুক্ত মানসিকতার দিকটি আলোচ্য গল্পের পরাশর ডাক্তারের মাঝেও পরিলক্ষিত হয়।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #66 (ID: 680046)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একজন লোক মেলায় লাল-সবুজ-হলুদ ইত্যাদি অনেক রঙের বেলুন বিক্রি করে জীবিকা নির্বাহ করত। বিক্রি কমে গেলে সে হিলিয়াম গ্যাসে ভর্তি বেলুন আকাশে উড়িয়ে দিত এবং এতে করে তার বিক্রি বেড়ে যেত। একদিন একটি বাচ্চা ছেলে জিজ্ঞেস করল, “কালো রঙের বেলুন ও কি আকাশে উড়বে?” উত্তরে লোকটি বলল, “ভাই, রঙের জন্য বেলুন আকাশে ওড়ে না, ভেতরের গ্যাস বেলুনকে আকাশে ওড়ায়।”

Options:
ক. একটু থেমে পরাশর ডাক্তার আবার কী বললেন?
খ. “কপাল ভালো তড়িতাহত হয়ে প্রাণে মরতে হয়নি।" উক্তিটি কেন করেছিলেন তা বর্ণনা করো।
গ. উদ্দীপকের ছেলেটির "কালো রঙের বেলুনও কি আকাশে উড়বে?” উক্তিটি 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের কোন বিষয়কে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “ভাই, রঙের জন্য বেলুন আকাশে ওড়ে না, ভেতরের গ্যাস বেলুনকে আকাশে ওড়ায়।” —উক্তিটি 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের মূলভাবকে প্রতিনিধিত্ব করে কি? তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কএকটু থেমে পরাশর ডাক্তার আবার বললেন, 'ভূত বলে কিছু নেই, নগেন।'খবিদ্যুৎস্পৃষ্ট হয়ে মৃত্যুর হাত থেকে বেঁচে যাওয়ায় পরাশর ডাক্তার প্রশ্নোক্ত উত্তিটি করেছিলেন। 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পে নগেন কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানসিকতার কারণে বৈদ্যুতিক শককে ভূতের কাজ বলে মনে করেছিল। আর বিজ্ঞানমনস্ক পরাশর ডাক্তার নগেনের এরূপ ভ্রান্ত ধারণার কারণ উদ্ঘাটন করতে গিয়েছিলেন। কিন্তু তিনি জানতেন না বৈদ্যুতিক শকের কথা। তাই দেওয়ালে টানানো ছবির রূপার ফ্রেমে হাত দিয়ে তড়িতাহত হন। বৈদ্যুতিক শকের এই বিষয়টি বুঝতে পেরে পরাশর ডাক্তার প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেছেন।গউদ্দীপকের ছেলেটির “কালো রঙের বেলুনও কি আকাশে উড়বে?" উক্তিটি 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের নগেনের বিজ্ঞানমনস্ক মানসিকতার অভাবের বিষয়টিকে নির্দেশ করে। 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের নগেনের মাঝে বিজ্ঞানমনস্ক চিন্তাধারার অনুপস্থিতি লক্ষণীয়। সে কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানসিকতার অধিকারী। ফলে মামার তৈলচিত্র ছুঁয়ে প্রণাম করতে গিয়ে বৈদ্যুতিক শককে ভূতের কাজ ভেবে ভুল করে। বারবার তড়িতাহত হয়েও সে বুঝতে পারে না আসল রহস্য। তড়িতাহত হয়ে ভূতের কাজ বলে মনে করার মধ্য দিয়ে নগেনের মনের কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানসিকতা এবং বিজ্ঞানমনস্ক চেতনার অভাবের দিকটিই প্রতিভাত হয়ে উঠেছে। উদ্দীপকের ছেলেটির মাঝে বিজ্ঞানমনস্ক বিচারবুদ্ধির অভাব লক্ষ করা যায়। সে হিলিয়াম ভর্তি বেলুন আকাশে ওড়ার বিষয়টি বুঝে উঠতে পারেনি। তার কাছে মনে হয়েছে বিভিন্ন রঙের বেলুন আকাশে উড়ে যাচ্ছে ভিন্ন কোনো কারণে। তাই তো ছেলেটি বেলুন বিক্রেতার কাছে জানতে চেয়েছে কালো রঙের বেলুনও আকাশে ওড়ে কিনা। বেলুন বিক্রেতার কাছে শুনে সে বুঝতে পেরেছে বেলুন রঙের কারণে নয় বরং হিলিয়াম গ্যাসের কারণে আকাশে ওড়ে। উদ্দীপকের ছেলেটির এই ভুল ধারণার বশবর্তী হওয়ার দিকটি বিজ্ঞানমনস্কতার অভাব, যা 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের নগেনের মানসিকতার বিষয়টিকেই নির্দেশ করে।ঘতৈলচিত্রের ভূত' গল্পে প্রকাশিত বিজ্ঞানবুদ্ধির জয়ের দিকটি প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটিতেও ফুটে ওঠায় তা গল্পের মূলভাবকে প্রতিনিধিত্ব করে। আলোচ্য গল্পে মানুষের মধ্যে বিরাজমান কুসংস্কারের বিপরীতে বিজ্ঞানবুদ্ধির জয় ঘটেছে। সেখানে নগেনের ভূত বিশ্বাসের রহস্য উন্মোচনের মাধ্যমে গল্পকার দেখিয়েছেন বিজ্ঞানচিন্তা মনের মধ্যে থাকলে তা কুসংস্কারকে দূর করতে পারে। গল্পের বিজ্ঞানমনস্ক মানুষ পরাশর ডাক্তার নগেনের মনের ভূতের ভয় দূর করেছে। সে মনে করে ভূত বলে কিছু নেই। সবই মানুষের অলীক ধারণা। আর এই বিজ্ঞানচেতনার দিকটিই 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের প্রধান দিক। উদ্দীপকে বেলুন বিক্রেতার মন্তব্যের মধ্যে বিজ্ঞানচিন্তার প্রকাশ লক্ষণীয়। সে ভুল ধারণার বশবর্তী ছেলেটির মনের ভ্রান্ত ধারণা দূর করে দিয়েছে। লোকটি হিলিয়াম গ্যাস ভর্তি বেলুন আকাশে উড়িয়ে দিত বিক্রি বৃদ্ধির জন্য। আর এই বেলুন উড়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে কোনো অলৌকিকত্ব যে নেই তা কৌতূহলী ছেলেটি বুঝতে পারে না। সে ভাবে রঙের কারণেই বোধহয় বেলুন আকাশে ওড়ে। ছেলেটির এই ধারণার বিপরীতে প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি বেলুন বিক্রেতার বিজ্ঞানচিন্তার দিকটিকে তুলে ধরেছে। 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পে পরাশর ডাক্তারের মাঝে যেমন বৈজ্ঞানিক চিন্তাচেতনার প্রকাশ লক্ষ করা যায়, তেমনি উদ্দীপকের বেলুন বিক্রেতার মাঝেও তার প্রকাশ লক্ষণীয়। আর এই বিজ্ঞানচিন্তার দিকটিই আলোচ্য গল্পের মূল প্রতিপাদ্য। বিজ্ঞানচিন্তার কারণেই বেলুন বিক্রেতা বলেছে, “ভাই, রঙের জন্য বেলুন আকাশে ওড়ে না, ভেতরের গ্যাস বেলুনকে আকাশে ওড়ায়।” তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের মূলভাবকে প্রতিনিধিত্ব করে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #67 (ID: 680049)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অন্তু অষ্টম শ্রেণিতে পড়ে। সামনে পরীক্ষা তাই রাত জেগে পড়ছিল সে। ঘড়িতে তখন রাত সাড়ে ১০টা। ঘরের সবাই খেয়ে দেয়ে ঘুমিয়ে পড়েছে। অন্তুর চোখেও তখন ঘুমঘুম ভাব। তাই সে ভাবল ড্রইং রুমের ইজি চেয়ারে বসে পড়বে। যেই ভাবা, সেই কাজ। একখানা বই নিয়ে ইজি চেয়ারে বসে হেলান দিয়েছে, সাথে সাথেই রুমের আলো নিভে গেল। অন্তু ভয় পেয়ে ভূত! ভূত। বলে চিৎকার করল। কিন্তু তখনো বাইরে আলো জ্বলছিল। আবার যখন ঝুঁকল তখন আবার আলো জ্বলে উঠল। অন্তু লক্ষ করল চেয়ারের নিচে রুমের বৈদ্যুতিক সংযোগের তারের এক অংশ ছেঁড়া। যখন সে পেছনে হেলান দেয় তখন আলো নিভে যায়, আর সামনে ঝুঁকলে আলো জ্বলে ওঠে।

Options:
ক. নগেনের ঘুম আসছিল না কেন?
খ. পরাশর ডাক্তার কেন বিশ্বাস করলেন যে, নগেন মিথ্যে ও বানোয়াট গল্প শোনাবার ছেলে নয়? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে অন্তুর ভয় পাবার ঘটনার সাথে 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের ইঙ্গিতপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. "শুধু আধুনিক বিজ্ঞানমনস্ক চেতনাই নয়, কুসংস্কার ও কাল্পনিক চিন্তা-চেতনাই সমাজকে প্রভাবিত করেছে”— উদ্দীপক ও 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের আলোকে উক্তিটির যথার্থতা মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমামার প্রতি মিথ্যে ভক্তির অভিনয় করার অনুশোচনা জাগ্রত হওয়ার কারণে নগেনের ঘুম আসছিল না।খপরাশর ডাক্তার নগেনকে ভালোভাবে চিনতেন এবং জানতেন বলেই তিনি বিশ্বাস করতেন নগেন মিথ্যে ও বানোয়াট গল্প শোনানোর ছেলে নয়— প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি দ্বারা এ বিষয়টিই বোঝানো হয়েছে। নগেন পরাশর ডাক্তারের পূর্ব পরিচিত ছিল। তিনি নগেনকে ভালোভাবে জানতেন বলেই নগেনের আচরণ সম্পর্কে তার স্পষ্ট ধারণা ছিল। তাই নগেন ভূতে ভয় পাওয়ার কথা বললে পরাশর ডাক্তার বুঝতে পারেন নগেন বানানো কোনো গল্প তাকে বলছে না। কেননা মিথ্যে ও বানোয়াট গল্প শোনাবার ছেলে নগেন নয় ।গউদ্দীপকের অন্তুর ভয় পাওয়ার ঘটনায় 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের নগেনের অশরীরী শক্তিতে ভয় পাওয়ার দিকটির ইঙ্গিত রয়েছে। 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পে নগেন তার মৃত মামার ছবিতে প্রণাম করতে গিয়ে বৈদ্যুতিক শক খায়। বৈদ্যুতিক শক সম্পর্কে ধারণা না থাকায় সে এটিকে ভূতের কাজ ভেবে ভীষণ ভয় পায়। সে মনে করে, মৃত মামার প্রেতাত্মাই তাকে ভয় দেখাচ্ছে। উদ্দীপকে অন্তু একজন ভীতু প্রকৃতির মানুষ। ঘরের ইজি চেয়ারে হেলান দেওয়ার সাথে সাথে আলো নিভে গেলে সে এটাকে ভূতের কাজ বলে মনে করে। প্রচণ্ড ভয় পেয়ে জোরে চিৎকার করে ওঠে। অবশেষে নিজেই ঘটনাটি বুঝতে পারে। এমন ঘটনা আলোচ্য গল্পেও দেখা যায়। সেখানে নগেন ছবির মধ্যে তার মামার প্রেতাত্মা আছে ভেবে ভীত হয়ে পড়ে। পরবর্তীতে পরাশর ডাক্তার যুক্তি দিয়ে তাকে এর কার্য-কারণ সম্পর্কে বোঝালে সে বুঝতে পারে। বস্তুত ভূতের অস্তিত্ব অলীক কল্পনা মাত্র। যুক্তি দিয়ে বিচার করলে যেকোনো ঘটনারই কারণ খুঁজে পাওয়া যায় ।ঘ“শুধু আধুনিক বিজ্ঞানমনস্ক চেতনাই নয়, কুসংস্কার ও কাল্পনিক চিন্তা-চেতনাই সমাজকে প্রভাবিত করেছে”— মন্তব্যটি যথার্থ। 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পে আমরা লক্ষ করি, মানুষের মাঝে নানা ধরনের কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাস বিরাজ করে। কিন্তু আদতে সেসব ভিত্তিহীন। যারা বিজ্ঞানসম্মত চিন্তা-চেতনাকে ধারণ করে না তারাই সহজে ভূত-প্রেতের মতো কুসংস্কারে বিশ্বাস করে। কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসের কারণে নগেন তার মামার ছবিতে ভূত আছে ভেবে ভয় পায় । উদ্দীপকের অন্তুও কুসংস্কার ও অন্ধবিশ্বাসে বিশ্বাসী একজন কিশোর। তাই অন্ধকার রাতে আলো জ্বলে ওঠা ও নিভে যাওয়াকে সে ভূতের কাজ বলে মনে করে। মূলত ভূত সম্পর্কে অন্ধবিশ্বাস তার মনে এমন ধারণার জন্ম দিয়েছে। এ কারণে সে প্রচণ্ড ভয় পায়। ভূতে বিশ্বাস মানুষের মধ্যে বিরাজমান একটি সামজিক কুসংস্কার। অজ্ঞতার কারণে মানুষ অশরীরী শক্তির প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করে। কুসংস্কার একটা সমাজকে নানাভাবে প্রভাবিত করতে পারে। গ্রামের মানুষ সুশিক্ষা থেকে বঞ্চিত। ফলে সব ঘটনার কারণ তারা বোঝে না। একারণে তারা মনগড়া ব্যাখ্যা তৈরি করে, যা পরিণত হয় কুসংস্কারে। আর এই কুসংস্কারের আশ্রয় নিয়ে অনেক প্রতারক সাধারণ মানুষকে ঠকায়। উদ্দীপকের অন্তু ও 'তৈলচিত্রের ভূত' গল্পের নগেনের মাঝেও ভূতের ভয় রয়েছে। এসব দিক বিবেচনায় বলা যায়, প্রশ্নোত্ত উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #68 (ID: 679868)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
করিম ও রহিম দুই ঘনিষ্ঠ বন্ধু। টাকা উত্তোলনের জন্য ব্যাংকে গেলেন। কাউন্টারে এক লক্ষ টাকার চেক দিলে ক্যাশিয়ার সাহেব ভুলে দশ হাজার টাকা বেশি দিলেন। দুই বন্ধু বাসায় এসে দেখলেন দশ হাজার টাকা বেশি। করিম সাহেব বললেন, অতিরিক্ত টাকা আমরা ফেরত দেব না।নিজেরা খরচ করব। কিন্তু রহিম সাহেব বললেন, বাকি টাকা ফেরত দেব। কেননা এ অতিরিক্ত টাকার জন্য ক্যাশিয়ার সাহেবের চাকরি চলে যেতে পারে। পরে দুই বন্ধু মিলে টাকাগুলো ফেরত দিলেন।

Options:
ক. 'পড়ে পাওয়া' গল্পে কে সকলের সংশয় দূর করে দিল?
খ. অম্বরপুরের কাপালিরা সর্বস্বান্ত হয়েছে কীভাবে?
গ. উদ্দীপকের করিম ও রহিম 'পড়ে পাওয়া' গল্পের কাদের প্রতিনিধিত্ব করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের ক্যাশিয়ার 'পড়ে পাওয়া' গল্পের কাপালি একই সূত্রে গাঁথা— বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপড়ে পাওয়া' গল্পে বিধু সকলের সংশয় দূর করে দিল।খভীষণ বন্যায় আর নদীর স্রোতে অম্বরপুর চরের বড় বড় গাছ, গরু, ঘরবাড়ি সব ভেসে গেছে। পটল, লাউ, কুমড়োর খেত সব তলিয়ে গেছে। অর্থাৎ বন্যায় অম্বরপুর চরের ঘরবাড়ি, কৃষিজমি সবকিছু বিনষ্ট হয়েছে। এভাবে ভয়াবহ বন্যায় সর্বস্ব হারিয়ে অম্বরপুরের বাসিন্দারা সর্বস্বান্ত হয়েছে।গপড়ে পাওয়া' গল্পের গল্পকথক ও তার বন্ধু বাদলের প্রতিনিধিত্ব করে। 'পড়ে পাওয়া' গল্পে গল্পকার গ্রামের কয়েকজন কিশোরের কর্মকাণ্ডের মধ্য দিয়ে সততার দৃষ্টান্ত উপস্থাপন করেছেন। এ গল্পের গল্পকথক ও বাদল কুড়িয়ে পাওয়া বাক্সটির জিনিসপত্র নিজেরা ভাগ করে নেওয়ার কথা ভাবলেও শেষ পর্যন্ত সেটিকে ফিরিয়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। উদ্দীপকের করিম এবং রহিম সাহেব ব্যাংক থেকে টাকা উত্তোলন করতে যান। এ সময় ব্যাংকের ক্যাশিয়ারের ভুলে তাদের হাতে প্রাপ্য টাকার থেকে আরও দশ হাজার টাকা বেশি চলে আসে। প্রথমে করিম সাহেব বাড়তি সেই টাকা নিজেদের কাছে রেখে দেওয়ার কথা ভাবলেও পরমুহূর্তে রহিম সাহেবের পরামর্শ শুনে ক্যাশিয়ারের বিপদের কথা ভেবে টাকাটা ফেরত দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। এদিক থেকে উদ্দীপকের করিম ও রহিম 'পড়ে পাওয়া' গল্পের গল্পকথক ও তার বন্ধু বাদলের প্রতিনিধিত্ব করে।ঘ"উদ্দীপকের ক্যাশিয়ার এবং ‘পড়ে পাওয়া' গল্পের কাপালি একই সূত্রে গাঁথা"- মন্তব্যটি যথার্থ। 'পড়ে পাওয়া' গল্পটি গ্রামের কয়েকজন কিশোরের সততার কাহিনিকে কেন্দ্র করে রচিত হয়েছে। এ গল্পে কাপালি চরিত্রটি গল্পের প্রয়োজনে খুব স্বল্প পরিসরে এসেছে। এই কাপালি সমাজের দরিদ্র শ্রেণির প্রতিভূ, যে টাকা ও গয়নাসমেত টিনের ক্যাশবাক্সটি হারিয়ে এবং বন্যায় ক্ষতিগ্রস্ত হয়ে বিপদাপন্ন হয়েছে। উদ্দীপকে ব্যাংকের একজন ক্যাশিয়ারের সম্পর্কে বলা হয়েছে। সেই ক্যাশিয়ার অসাবধানতাবশত গ্রাহক করিম ও রহিমকে প্রদেয় টাকার চেয়ে দশ হাজার টাকা বেশি প্রদান করে। এই ভুল তার জন্য সমূহ ক্ষতির কারণ হতে পারত। আলোচ্য গল্পে কাপালি চরিত্রটিও এরকম বাস্তবতার সম্মুখীন হয়। 'পড়ে পাওয়া' গল্পের কাপালি টাকা ও গয়নাভর্তি ডবল টিনের বাক্সটি হারিয়ে বিপদে পড়ে। অবশেষে বন্যায় সর্বস্বান্ত হয়ে গল্পকথকদের বাড়িতে গিয়ে নিজের কাহিনি বললে গল্পকথক ও তার বন্ধুদের সততায় বাক্সটি সে ফেরত পায়। একইভাবে, উদ্দীপকে উল্লেখিত ব্যাংকের ক্যাশিয়ারও প্রদেয় টাকার থেকে বেশি টাকা করিম ও রহিম সাহেবের সততা ও দায়িত্বশীলতার কারণে ফেরত পান। অর্থাৎ আলোচ্য গল্পের কাপালি এবং উদ্দীপকের ক্যাশিয়ারের বাস্তবতা এবং পরিণতি একরকম। সেদিক বিবেচনায়, প্রশ্নোত্ত উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #69 (ID: 679870)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
কক্সবাজারের উখিয়ায় রোহিঙ্গা ক্যাম্প। ঝড়, বৃষ্টি ও বাননের পানিতে একাকার হয়ে জনজীবন বিপন্ন। বানের পানিতে তলিয়ে গেল তাদের বাড়িঘর। বিশুদ্ধ পানি ও খাবারের অভাব। শিহাব, শাহীন ও শান্ত তিন কিশোর বন্ধু সেখানে ঘুরতে গেল। হাঁটতে হাঁটতে হঠাৎ তারা একটি কাপড়ের থলে পেল, যার মধ্যে কিছু টাকা রয়েছে। তারা ভাবল, নিশ্চয়ই কোনো অসহায়ের টাকা হবে। তারা মালিককে খুঁজে পেল না। পরে মাইকিং করে সেগুলো ফেরত দেওয়া হলো।

Options:
ক. বাদলদের গুপ্ত মিটিং কোথায় হলো?
খ. 'অধর্ম করা হবে না'- কথাটি কেন বলা হয়েছে? বুঝিয়ে দাও।
গ. উদ্দীপকের প্রথম দিকটি 'পড়ে পাওয়া' গল্পের যে ঘটনাকে নির্দেশ করে, তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের কিশোররা 'পড়ে পাওয়া' গল্পের কিশোরদেরই প্রতিনিধি”— মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাদলদের গুপ্ত মিটিং হলো তাদের ভাঙা নাটমন্দিরের কোণে।খকুড়িয়ে পাওয়া বাক্সটি প্রকৃত মালিককে ফেরত দেওয়ার তাগিদ থেকে প্রশ্নোক্ত উত্তিটি করা হয়েছে। 'পড়ে পাওয়া' গল্পের কিশোররা আম কুড়াতে গিয়ে টাকা ভর্তি একটি ডবল টিনের বাক্স কুড়িয়ে পায়। প্রাপ্ত অর্থ প্রথমে নিজেদের স্বার্থে ব্যবহার করতে চাইলেও অধর্মের কাজ হবে ভেবে পরক্ষণেই তা প্রকৃত মালিককে ফেরত দেওয়ার বাসনা জাগে তাদের। বাক্সটি সৎভাবে মালিককে ফেরত দেওয়ার ইচ্ছা প্রকাশ করতে গিয়ে আলোচ্য উক্তিটি করা হয়েছে।গউদ্দীপকের প্রথম দিকটি 'পড়ে পাওয়া' গল্পে বর্ণিত প্রাকৃতিক বিপর্যয়ের দিকটিকে নির্দেশ করে। 'পড়ে পাওয়া' গল্পে দেখি কালবৈশাখী ঝড় ও বন্যায় নদীর স্রোতে বড়ো বড়ো গাছ, গরু, ঘরবাড়ি সব ভেসে গেছে। পটল, লাউ, খড়ের চালার ঘর সব তলিয়ে গেছে, ভেসে গেছে। ফসল থেকে প্রাপ্য অর্থের জোগানও বন্ধ হয়ে গেছে। আর তাই অম্বরপুরের বাসিন্দাদের জীবনে নেমে আসে বিপর্যয় । উদ্দীপকেও আমরা দেখি, ঝড়-বৃষ্টি ও বন্যার পানিতে জনজীবন বিপর্যস্ত। পানির প্রকোপে ঘরবাড়ি ভেসে গেলে স্বাভাবিক অবস্থার অবনতি দেখা দেয়। ফলে সর্বত্র বিশুদ্ধ পানি ও খাবারের অভাব দেখা দিয়েছে। 'পড়ে পাওয়া' গল্পেও কালবৈশাখীর এমন তাণ্ডব লক্ষ করা যায়। এছাড়াও বন্যায় নিরাশ্রয় হয়ে যায় অসচ্ছল পরিবারগুলো। অর্থাৎ প্রাকৃতিক বিপর্যয়ে মানুষের মানবেতর জীবনযাপনের দিকটি উদ্দীপক ও আলোচ্য গল্পে বর্ণিত হয়েছে। এদিক বিবেচনায় উদ্দীপকের প্রথম দিকটি 'পড়ে পাওয়া' গল্পে বিধৃত প্রাকৃতিক দুর্যোগের বিষয়টিকেই নির্দেশ করে।ঘসততা ও নৈতিকতার দিক থেকে উদ্দীপকের কিশোরদের কর্মকাণ্ড 'পড়ে পাওয়া' গল্পের কিশোরদের কর্মকাণ্ডের অনুরূপ। 'পড়ে পাওয়া' গল্পের কথক ও বাদল একটি ডবল টিনের ক্যাশ বাক্স কুড়িয়ে পায়। অর্থের লোভ না করে তারা অন্য বন্ধুদের সাথে পরামর্শ করে বাক্সটি ফিরিয়ে দেওয়ার পরিকল্পনা করে। উপযুক্ত প্রমাণ সাপেক্ষে তারা প্রকৃত মালিককে বাক্সটি ফিরিয়ে দিতে সমর্থ হয় । উদ্দীপকের শিহাব, শাহীন ও শান্ত নামের তিন কিশোর কক্সবাজারে রোহিঙ্গা ক্যাম্পে ঘুরতে গিয়ে থলে ভর্তি টাকা কুড়িয়ে পায়। থলেটি পাওয়ার পর তারা আত্মসাৎ না করে ফেরত দেওয়ার ইচ্ছা পোষণ করে। অবশেষে তারা প্রকৃত মালিককে টাকা ফেরত দিতে সফল হয়। 'পড়ে পাওয়া' গল্প ও উদ্দীপক বিশ্লেষণে বলা যায়, উভয় ক্ষেত্রে ঘটনা ভিন্ন হলেও সমধর্মী চেতনাই প্রকাশ পেয়েছে। অন্যের সম্পদ আত্মসাৎ না করে মালিককে ফিরিয়ে দেওয়ার ব্যাপারে দ্বিধাহীন ছিল কিশোররা। এছাড়া তাদের কর্মকাণ্ডে দরিদ্র অসহায় মানুষের প্রতি ভালোবাসার পরিচয় ফুটে উঠেছে। কিশোরদের সততা, নিষ্ঠা ও কর্তব্যবোধের পরিচয় পাওয়া যায় গল্পটিতে। কিশোররা যখন ঐক্যবদ্ধ হয়ে সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে তখন তারা তাদের মধ্যে বুদ্ধিমানকেই মান্য করে, যা উদ্দীপকেও লক্ষ করা যায়। সার্বিক দিক বিবেচনায় তাই প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথাযথ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #70 (ID: 679872)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
একটি বেসরকারি অফিসে অফিস সহায়কের চাকরি করে উজ্জ্বল। সে কক্ষ খুলে দিলে ভোরে পরিচ্ছন্নতাকর্মী রাখাল প্রধান নির্বাহীর অফিসকক্ষ পরিষ্কার করে। একদিন সে বড়ো কর্তার রুমের বাস্কেটে দেখতে পায় টাকার বান্ডিল। প্রথমে রাখাল খুশি হলেও সে ভাবে বড়ো কর্তাঅসতর্কভাবে হয়তো ভুলে এটা রাখতে পারেন। রাখাল ভেবেচিন্তে বিষয়টি অফিস সহায়ক উজ্জ্বলকে জানায়। বড়ো কর্তা অফিসে এলে রাখাল ও উজ্জ্বল বিষয়টি তাকে জানায়।

Options:
ক. পত্রপাঠ বিদায় কী?
খ. অধর্ম করা হবে না' – কেন?
গ. উদ্দীপকে টাকা পাওয়ার ঘটনায় পড়ে পাওয়া' দিকটি ফুটে উঠেছে, তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. গল্পের যে উদ্দীপকের রাখাল ও উজ্জ্বল যেন 'পড়ে পাওয়া' গল্পের কিশোরবৃন্দ”— মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপত্রপাঠ বিদায় অর্থ তৎক্ষণাৎ বিদায় ।খকুড়িয়ে পাওয়া বাক্সটি প্রকৃত মালিককে ফেরত দেওয়ার তাগিদ থেকে প্রশ্নোত্ত উক্তিটি করা হয়েছে। 'পড়ে পাওয়া' গল্পের কিশোররা আম কুড়াতে গিয়ে টাকা ভর্তি একটি ডবল টিনের বাক্স কুড়িয়ে পায়। প্রাপ্ত অর্থ প্রথমে নিজেদের স্বার্থে ব্যবহার করতে চাইলেও অধর্মের কাজ হবে ভেবে পরক্ষণেই তা প্রকৃত মালিককে ফেরত দেওয়ার বাসনা জাগে তাদের। বাক্সটি সভাবে মালিককে ফেরত দেওয়ার ইচ্ছা প্রকাশ করতে গিয়ে আলোচ্য উক্তিটি করা হয়েছে।গউদ্দীপকে টাকা পাওয়ার ঘটনাটি 'পড়ে পাওয়া গল্পের কিশোরদের ডবল টিনের ক্যাশ বাক্স কুড়িয়ে পাওয়ার দিকটিকে তুলে ধরে। 'পড়ে পাওয়া' গল্পের গল্পকথক ও বাদল একটি ডবল টিনের ক্যাশ বাক্স কুড়িয়ে পায়। অর্থের লোভ না করে তারা অন্য বন্ধুদের সাথে পরামর্শ করে টিনের ক্যাশ বাক্সটি ফেরত দেওয়ার পরিকল্পনা করে। উপযুক্ত প্রমাণ সাপেক্ষে শেষ পর্যন্ত বাক্সটি তারা প্রকৃত মালিককে ফেরত দিতে সমর্থ হয়। উদ্দীপকের অফিসের পরিচ্ছন্নতাকর্মী রাখাল অফিস পরিষ্কার করতে গিয়ে টাকার বান্ডিল কুড়িয়ে পায়। টাকাটি দেখে তার আনন্দ হলেও পরক্ষণেই তার ভেতর নৈতিকতাবোধ জেগে ওঠে। অবশেষে রাখাল ও উজ্জ্বল অর্থের লোভ না করে টাকার বান্ডিল সম্পর্কে অফিসের বড় কর্তাকে জানিয়ে দেয়। 'পড়ে পাওয়া' গল্পের কিশোররাও উপযুক্ত প্রমাণ সাপেক্ষে প্রকৃত মালিককে টিনের ক্যাশ বাক্স ফেরত দিয়ে নৈতিকতার পরিচয় দিয়েছে। সে বিবেচনায় উদ্দীপকের কিশোরদের টাকা পাওয়ার ঘটনাটি গল্পের কিশোরদের ডবল টিনের ক্যাশ বাক্স কুড়িয়ে পাওয়ার দিকটি তুলে ধরে।ঘউদ্দীপকের রাখালের কর্মকাণ্ডে 'পড়ে পাওয়া' গল্পের কিশোরদের সততা ও দায়িত্বশীলতার পরিচয় পাওয়া যায়। ‘পড়ে পাওয়া' গল্পের কিশোররা ঝড়ের দিনে একটি টিনের ক্যাশ বাক্স খুঁজে পায়। প্রথমে তাদের মনে হয় এর ভেতরের সবকিছু-নিজেরা নিয়ে নেবে। কিন্তু পরক্ষণেই তারা ভাবনার পরিবর্তন করে। লোভ সংবরণ করে বাক্সটি মালিককে ফেরত দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। উদ্দীপকের রাখাল ভেবেচিন্তে উপযুক্ত সিদ্ধান্ত নেয়। সে কাজ করতে গিয়ে অফিসে একটি টাকার বান্ডিল কুড়িয়ে পায়। প্রথমে নিজের জন্য খরচ করবে ভাবলেও পরে বিষয়টি সে অফিস সহায়ক উজ্জ্বলকে জানায়। দুজনের পরামর্শে বিষয়টি তারা বড়ো কর্তাকে অবহিত করে। এক্ষেত্রে উজ্জ্বল একজন সুপরামর্শক হিসেবে ভূমিকা রেখেছে। 'পড়ে পাওয়া' গল্পের কিশোররা যেমন লোভ সংবরণ করে বাক্সটি ফেরত দেয়, তেমনি উদ্দীপকের রাখাল অনুরূপ সিদ্ধান্ত নেয় এবং বিষয়টি উজ্জ্বলকে জানায়। দুজনেই মিলে মালিককে ফেরত দেয় টাকার বান্ডিলটা। এক্ষেত্রে 'পড়ে পাওয়া' গল্পের কিশোরবৃন্দ এবং উদ্দীপকের রাখাল সুবিবেচকের দায়িত্ব পালন করেছে। এসব দিক বিবেচনা করে বলা যায়, উদ্দীপকের রাখাল ও উজ্জ্বল যেন 'পড়ে পাওয়া' গল্পের কিশোরদেরই প্রতিনিধি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #71 (ID: 679874)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আরিফ টেক্সি ক্যাব চালিয়ে জীবিকা নির্বাহ করে। একবার একজন আরোহীকে গন্তব্যে পৌঁছে দিয়ে সে বিশ্রাম নিচ্ছিল। সহসা গাড়ির ভিতরে দৃষ্টি পড়তে সে দেখতে পেল একটি মানিব্যাগ সিটের ওপর পড়ে আছে। ব্যাগে অনেকগুলো ডলার। কিন্তু ব্যাগে কোনো ঠিকানা পাওয়া গেল না। সে সন্ধ্যা অবধি অপেক্ষা করল। নিরুপায় হয়ে সে পত্রিকা অফিসে গিয়ে সম্পাদককে একটি বিজ্ঞপ্তি ছাপিয়ে দেবার অনুরোধ জানায়।

Options:
ক. 'পড়ে পাওয়া' কী ধরনের রচনা?
খ. 'ওর মতো কত লোক আসবে'- বিধুর এ কথাটির অর্থ বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের আরিফকে কোন যুক্তিতে বিধুদের সঙ্গে তুলনা করা যায়? বুঝিয়ে লেখো।
ঘ. কলেবরে ক্ষুদ্র হলেও আরিফ চরিত্রটি 'পড়ে পাওয়া' গল্পের মূল সুরকেই ধারণ করে আছে'— মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপড়ে পাওয়া' একটি কিশোর গল্প।খবাক্সের দাবি করতে আসা একজন নকল মালিককে কেন্দ্র করে বিধু প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি করেছিল। পড়ে পাওয়া বাক্সটি সঠিক মালিকের হাতে ফিরিয়ে দিতে ছেলেরা একটি বিজ্ঞপ্তি লিখে নদীর ধারে বিভিন্ন গাছে আটকে দেয়। তখন লোভে পড়ে এক লোক মালিক সেজে বাক্সটির মালিকানা দাবি করে। কিন্তু কথকের জেরার মুখে লোকটির ভণ্ডামি প্রকাশ পেয়ে যায়। লোকটি চলে যাওয়ার পর বিধু ঘটনাটি জানতে পেরে বলে, এমন আরও অনেকেই বাক্সের মিথ্যা দাবি নিয়ে আসবে।গউদ্দীপকের আরিফকে নৈতিকতার দৃষ্টিকোণ থেকে 'পড়ে পাওয়া’ গল্পের বিধুদের সঙ্গে তুলনা করা যায়। 'পড়ে পাওয়া' গল্পে কুড়িয়ে পাওয়া অর্থ সম্পদ নিয়ে কিশোররা লোভের পরিচয় দেয়নি। তারা বয়সের চেয়েও বেশি দায়িত্বশীলতার পরিচয় দিয়েছে। কিশোররা পড়ে পাওয়া বাক্সটি সঠিক মালিককে ফেরত দিতে কাগজে লিখে বিজ্ঞপ্তি প্রকাশ করেছে। বুদ্ধিমতার সাহায্যে প্রাপককে তা ফেরত দিয়েছে। উদ্দীপকের আরিফ এবং গল্পের বিধু ও তার বন্ধুরা উভয়েই পড়ে পাওয়া জিনিসের প্রতি লোভ দেখায়নি। দায়িত্বশীলতার পরিচয়ের মধ্য দিয়ে তাদের উভয়ের চরিত্রে নৈতিকতার বিষয়টি প্রকাশিত হয়েছে। উদ্দীপকের আরিফ মানিব্যাগের মালিককে খুঁজে বের করার আপ্রাণ চেষ্টা চালায়। অন্যদিকে, কিশোর বয়সি বিধুরা পড়ে পাওয়া টিনের ক্যাশ বাক্সটিও মালিককে হস্তান্তর করতে সক্ষম হয়। 'পড়ে পাওয়া' গল্পের এ বিবেচনাবোধের দিকটি উদ্দীপকের আরিফের বিধুদের নৈতিকতা ও মানসিকতার সঙ্গে তুলনা করা চলে।ঘউদ্দীপকের আরিফের কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে তার নির্লোভ মানসিকতার পরিচয় পাওয়া যায়, যা 'পড়ে পাওয়া" গল্পের মূল সুর হিসেবেই আমাদের সামনে উপস্থাপিত হয়। 'পড়ে পাওয়া' গল্পে আমরা লক্ষ করি, একদল কিশোর একটি টিনের বাক্স কুড়িয়ে পেয়ে তা সঠিক ঠিকানায় ফেরত দেওয়ার জন্য সর্বাত্মকভাবে চেষ্টা করে। এক্ষেত্রে তাদের নির্লোভ মানসিকতার পরিচয় পাওয়া যায়। উদ্দীপকের টেক্সি ক্যাব চালক আরিফ হঠাৎ অন্যের একটি মানিব্যাগ হাতে পায়। তার গাড়িতে একজন আরোহীর ভুল করে রেখে যাওয়া মানিব্যাগটি প্রকৃত মালিককে ফিরিয়ে দেওয়ার ইচ্ছায় সে পত্রিকা অফিসে ছুটে আসে। অন্যের ধনসম্পদের ব্যাপারে নির্লোভ মানসিকতার পরিচয় দেওয়াই 'পড়ে পাওয়া" গল্পের মূলবক্তব্য। কিশোর ছেলেদের কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে গল্পে এ বক্তব্যটি স্পষ্ট করা হয়েছে। অন্যদিকে, উদ্দীপকটির কলেবর স্বাভাবিকভাবেই গল্পের তুলনায় ক্ষুদ্র। তবে এরও মূলসুর গল্পের অনুরূপ। আর তা হলো অন্যের সম্পদ আত্মসাৎ না করে তা যথার্থ মালিকের কাছে পৌঁছানোটাই ন্যায়সংগত।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #72 (ID: 679841)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
স্কুল থেকে বাসায় আসার সময় রাস্তায় কুড়িয়ে পাওয়া ১০ হাজার ইউএস ডলার ভর্তি ব্যাগ তার মালিককে ফেরত দিয়ে সততার এক অনন্য দৃষ্টান্ত স্থাপন করেছে যুক্তরাষ্ট্রের স্কুল বালক রুমি জিইনি। ব্যাগের সঙ্গে ব্যাগের মালিকের কোনো যোগাযোগ নম্বর না পেয়ে বাসায় গিয়ে বিষয়টি জানায় তার বাবা-মাকে। তার বাবা-মা সান্তা বারবারা কাউন্টি অফিসে ব্যাগটি ফেরত দিয়ে আসেন। রুমি জিইনি বলেন, আমি যদি কিছু টাকাসহ গুরুত্বপূর্ণ কিছু হারাতাম তাহলে অবশ্যই আমিও এরকমভাবে ফেরত চাইতাম।

Options:
ক. গল্পকথকদের দলে সবচেয়ে বিজ্ঞ কে?
খ. 'এক মুহূর্তে দুজনের মনই বদলে গেল।'— ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে 'পড়ে পাওয়া' গল্পের কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের রুমি জিইনির ভাবনায় 'পড়ে পাওয়া' গল্পের মূলভাবের প্রতিফলন ঘটেছে কি? যৌক্তিক মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কগল্পকথকদের দলে সবচেয়ে বিজ্ঞ বিধু।খপ্রশ্নোক্ত উক্তিটির মধ্য দিয়ে গল্পকথক পড়ে পাওয়া বাক্সটির বিষয়ে তাদের নৈতিকতাবোধ জেগে ওঠার প্রতি ইঙ্গিত করেছেন। চাপাতলীর আম কুড়িয়ে আসার পথে গল্পকথক এবং তার বন্ধু বাদল একটি ডবল টিনের বাক্স কুড়িয়ে পায়। প্রথমে তারা বাক্সটির মধ্যে থাকা সম্পত্তি ভাগাভাগি করে নেওয়ার কথা চিন্তা করে। কিন্তু পরমুহূর্তেই তাদের মধ্যে নৈতিকতাবোধ জেগে ওঠে এবং বাক্সটির মালিকের কথা চিন্তা করে তাদের মন পরিবর্তন হয়। প্রশ্নোক্ত উক্তিটির দ্বারা এ কথাই বোঝানো হয়েছে।গউদ্দীপকে 'পড়ে পাওয়া' গল্পের বালকদের চরিত্রের সততা ও নৈতিকতার দিকটি ফুটে উঠেছে। 'পড়ে পাওয়া' গল্পে গল্পকার গ্রামের একদল বালকের আনন্দময় জীবনের চিত্র উপস্থাপন করেছেন। এ গল্পের কিশোররা দুরন্ত হলেও তাদের নৈতিকতাবোধ যথেষ্ট দৃঢ়। এ কারণেই কুড়িয়ে পাওয়া ক্যাশ বাক্সটি তারা প্রকৃত মালিককে ফিরিয়ে দেওয়ার চিন্তা করে। উদ্দীপকে রুমি জিইনি নামের এক কিশোরের সততার পরিচয় মেলে। স্কুল থেকে বাসায় ফেরার সময় সে দশ হাজার ইউএস ডলার সমেত একটি ব্যাগ কুড়িয়ে পায়। এমতাবস্থায় কোনো উপায় খুঁজে না পেয়ে বিষয়টি তার মা-বাবাকে জানায় এবং তাদের সহায়তায় ব্যাগটির প্রকৃত মালিককে খুঁজে বের করে ফেরত দেওয়ার জন্য কাউন্টি অফিসে জমা দেয়। এর মধ্য দিয়ে রুমি জিইনির চরিত্রের সততা এবং নৈতিকতার পরিচয় মেলে। একইভাবে, 'পড়ে পাওয়া' গল্পেও কুড়িয়ে পাওয়া একটি টাকা ও গহনাভর্তি বাক্স ফেরত দেওয়ার মধ্য দিয়ে একদল কিশোরের সততার পরিচয় তুলে ধরা হয়েছে। এদিক থেকে উদ্দীপকের রুমি জিইনির কর্মকাণ্ডে 'পড়ে পাওয়া' গল্পের বালকদের নৈতিকতার দিকটিই ফুটে উঠেছে।ঘউদ্দীপকের রুমি জিইনির ভাবনায় পড়ে পাওয়া' গল্পের মূলভাবের প্রতিফলন ঘটেছে বলে আমি মনে করি। 'পড়ে পাওয়া' গল্পে কিশোরদের উন্নত নৈতিক চেতনার পরিচয় মেলে। তাই অর্থ ও গহনাভর্তি বাক্সটি কুড়িয়ে পেয়েও তারা সেটি আত্মসাৎ করেনি। বরং বুদ্ধি খাটিয়ে প্রকৃত মালিককে খুঁজে বের করে তাকে সেটি ফেরত দিয়েছে। উদ্দীপকের রুমি জিইনি একজন স্কুলপড়ুয়া বালক। স্কুল থেকে ফেরার পথে সে বিপুল পরিমাণ অর্থভর্তি একটি ব্যাগ কুড়িয়ে পায় এবং সততার পরিচয় দিয়ে ব্যাগটিকে কাউন্টি অফিসে জমা দেয়। সে মনে করে, কুড়িয়ে পাওয়া ব্যাগটি প্রকৃত মালিকেরই ফেরত পাওয়া উচিত। কেননা, তার নিজের কিছু হারিয়ে গেলে সেও একইভাবে হারানো জিনিসটি ফেরত চাইত। রুমি জিইনির চরিত্রে ফুটে ওঠা সততা ও কর্তব্যনিষ্ঠার এ দিকটি আলোচ্য গল্পেও পরিলক্ষিত হয়। 'পড়ে পাওয়া' একটি বিখ্যাত কিশোর গল্প। কিশোরদের নৈতিক চেতনা এবং কর্তব্যপরায়ণতাই এ গল্পের মূল উপজীব্য। কেননা, এ গল্পের কিশোররা কুড়িয়ে পাওয়া অর্থসম্পদ গ্রহণ করে লোভের পরিচয় দেয়নি। বরং তারা বয়সের চেয়েও অধিক দায়িত্বশীলতার পরিচয় দিয়ে বাক্সটি প্রকৃত মালিককে ফেরত দেওয়ার ব্যবস্থা করেছে। একইভাবে উদ্দীপকের রুমি জিইনিও কুড়িয়ে পাওয়া ব্যাগটি ফেরত দেওয়ার ব্যবস্থা করেছে। অর্থাৎ আলোচ্য গল্পের কিশোরদের মতো উদ্দীপকের রুমি জিইনির কর্মকাণ্ডেও সততা এবং দায়িত্বশীলতার পরিচয় মেলে, যা গল্পটির মূল বিষয়। সে বিবেচনায় রুমি জিইনির কর্মকাণ্ডে 'পড়ে পাওয়া' গল্পের মূলভাবের প্রতিফলন ঘটেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #73 (ID: 679846)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সন্ধ্যায় দেখা গেল, নিজেদের ছাগলের সাথে অতিরিক্ত একটি ছাগলও আথালে ঢুকছে। এশার নামাজ পার হয়ে গেল, কিন্তু কেউ খোঁজ নিতে এলো না। দাদু বললেন, না, না, চুপ করে থাকা ঠিক হবে না। এক কাজ কর, রফিক-শফিক বেরিয়ে পড়। প্রতিবেশী নাবিল আর তালিমকে সাথে নিয়ে দুজন দুদিকে যেও। মসজিদ থেকে চোঙ্গা নিয়ে গায়ে ঘোষণা দিয়ে আসো। কিছুক্ষণের মধ্যে দু-ভাই দাদুর পরামর্শমতো বলতে লাগল, ভাইসব, একটি ছাগল পাওয়া গেছে। যাদের ছাগল তারা দয়া করে মতিন শিকদারের বাড়ি থেকে নিয়ে যান।

Options:
ক. লেখক বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় কোন ধরনের লেখক হিসেবে সমধিক পরিচিত?
খ. 'দুজনই হঠাৎ ধার্মিক হয়ে উঠলাম।'— কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে?
গ. রফিক-শফিকের চোঙ্গা ফোঁকার ঘটনাটি 'পড়ে পাওয়া' গল্পের কোন ঘটনার সাথে সংগতিপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের দাদু যেন 'পড়ে পাওয়া' গল্পের মূল চেতনারই প্রতিভূ— বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় নিসর্গের রূপকার হিসেবে সমধিক পরিচিত।খপড়ে পাওয়া টিনের বাক্সটি আত্মসাৎ না করে তার মালিকের কাছে পৌঁছে দেওয়ার ইচ্ছা সম্পর্কে বলা হয়েছে— 'দুজনেই হঠাৎ ধার্মিক হয়ে উঠলাম।' 'পড়ে পাওয়া' গল্পে দুই কিশোর — গল্পকথক ও বাদল অন্ধকারে একটি টিনের বাক্স কুড়িয়ে পায়। প্রথমে লোভের বশবর্তী হয়ে তারা বাক্সের সবকিছু নিজেরা নিতে চায়। কিন্তু পরক্ষণেই তারা অনুভব করে, এটি অত্যন্ত অন্যায় কাজ হবে। ফলে তারা বাক্সটি মালিককে ফেরত দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। দুজনের এই শুভবুদ্ধির উদয় হওয়াকেই কথক হঠাৎ ধার্মিক হওয়া বলে অভিহিত করেছে।গপড়ে পাওয়া' গল্পের কিশোরদের নদীর ধারের গাছে পোস্টার লাগানোর সঙ্গে উদ্দীপকের রফিক-শফিকের চোঙ্গা ফোঁকার ঘটনাটি সংগতিপূর্ণ। 'পড়ে পাওয়া' গল্পে কুড়িয়ে পাওয়া টিনের ক্যাশ বাক্সের সংবাদ একটা কাগজ লিখে কিশোররা নদীর ধারে গাছে টানিয়ে দেয়। উভয়ক্ষেত্রে অন্যের সম্পদ পাওয়ার সংবাদটি সবাইকে জানানো এবং এর যথার্থ মালিককে খুঁজে বের করাই ছিল মূল লক্ষ্য। পড়ে পাওয়া সম্পদের মালিককে খুঁজে পেতে চাইলে প্রাপ্তি সংবাদটি সবাইকে জানানোর বিকল্প নেই। গল্পে ও উদ্দীপকে অনুরূপ ভাবনার প্রকাশ ঘটতে দেখা যায়। উদ্দীপকে ছাগল প্রাপ্তির সংবাদ প্রচারে দাদুর নির্দেশমতো রফিক-শফিক মসজিদের চোঙ্গা নিয়ে গাঁয়ে বেরিয়ে পড়ে এবং চোঙ্গা ফুঁকে ফুঁকে সবার মনোযোগ আকর্ষণের চেষ্টা করে। এদিক থেকে ঘটনা দুটি পরস্পর সাদৃশ্যপূর্ণ।ঘউদ্দীপকের দাদু নৈতিক চেতনা ও দায়িত্ববোধের পরিচয় দিয়ে 'পড়ে পাওয়া' গল্পের মূল চেতনারই প্রতিনিধি হয়ে উঠেছেন। 'পড়ে পাওয়া' গল্পে কিশোররা অন্যের সম্পদের প্রতি লোভ না দেখিয়ে তা ফিরিয়ে দেওয়ার উদ্যোগ নিয়েছে। এক্ষেত্রে তাদের নির্লোভ মানসিকতার পরিচয় পাওয়া যায়। সততা, নিষ্ঠা ও কর্তব্যবোধের পাশাপাশি তারা তাদের দায়িত্বশীলতার পরিচয় দিয়েছে। 'পড়ে পাওয়া' গল্পের কিশোরদের চেতনা ও কাজকর্মের সঙ্গে উদ্দীপকের দাদু চরিত্রটি বেশ মিলে যায়। তিনি আথালে ঢোকা অতিরিক্ত ছাগলটি মালিককে ফিরিয়ে দিতে মনস্থির করেন এবং সে লক্ষ্যেই রফিক-শফিককে প্রাপ্ত সংবাদটি প্রচারের জন্য বেরিয়ে পড়ার আদেশ দেন। আমাদের উচিত উন্নত মানবিকবোধ ও সততার আদর্শকে অনুসরণ করে চলা। 'পড়ে পাওয়া' গল্পের এই শিক্ষাই প্রতিফলিত হতে দেখা যায় উদ্দীপকের দাদুর চরিত্রে। অন্যের সম্পদ আত্মসাৎ না করে মালিকের হাতে ফিরিয়ে দেওয়ার ব্যাপারে তিনি দ্বিধাহীন। গল্পের কিশোরদের মাঝেও একই প্রবণতার পরিচয় পাওয়া যায়। ফলে উদ্দীপকের দাদু তাঁর কাজের মাধ্যমেই সেসব কিশোরের চিন্তার প্রতিচ্ছবি হয়ে ওঠেন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #74 (ID: 679851)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
সকালে রাস্তা ঝাঁট দিতে গিয়ে ঝাড়ুদার মংলু একটা হ্যান্ডব্যাগ কুড়িয়ে পায়। ব্যাগ খুলে তাতে পাঁচশত টাকার দুটি বান্ডিল দেখতে পায়। অন্য কোনো চিন্তা না করে সে টাকাসহ ব্যাগটি থানায় জমা দিয়ে আসে।

Options:
ক. 'চৌকিদার' শব্দের অর্থ কী?
খ. 'ও বড় হলে উকিল হবে'—বিধু সম্পর্কে সকলের এমন ভাবনার কারণ বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের মংলুর কাজে 'পড়ে পাওয়া' গল্পের কোন দিক ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে ফুটে ওঠা দিক ছাড়াও 'পড়ে পাওয়া' গল্পে আরো নানা ঘটনার সমাবেশ ঘটেছে”—মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কচৌকিদার শব্দের অর্থ প্রহরী।খশৈশব থেকেই বিধুর বুদ্ধিমত্তার পরিচয় পেয়ে সবাই প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করত। 'পড়ে পাওয়া' গল্পে বর্ণিত কিশোরদের সর্দার বিধুর নানা গুণের মধ্যে অসাধারণ বুদ্ধিমত্তা অন্যতম। প্রকৃত মালিককে খুঁজে পাওয়ার পর বাক্স ফেরত দেওয়ার আগে সাক্ষী জোগাড় এবং লিখিত বক্তব্য রাখার মধ্যেও বিধুর বিচক্ষণতার পরিচয় পাওয়া যায়। এ কারণে সবাই বলত 'ও বড় হলে উকিল হবে'।গপড়ে পাওয়া' গল্পে বর্ণিত সততা ও নৈতিকতার দিকটিই উদ্দীপকের মংলুর কাজের মধ্য দিয়ে ফুটে উঠেছে। 'পড়ে পাওয়া' গল্পে লেখক কিশোরদের সততা ও দায়িত্বশীলতার দিকটি সুন্দরভাবে তুলে ধরেছেন। এই কিশোররা টাকাভর্তি ডবল টিনের ক্যাশ বাক্সটি কুড়িয়ে পেয়েও আত্মসাৎ করেনি। দলের সবার সম্মতিক্রমে বুদ্ধি করে প্রকৃত মালিকের কাছে সেটি পৌঁছে দিয়েছে। উদ্দীপকের ঝাড়ুদার মংলু রাস্তা ঝাঁট দিতে গিয়ে একটি হ্যান্ডব্যাগ কুড়িয়ে পায়। ব্যাগটি পাওয়ার পরপরই সে থানায় জমা দিয়ে আসে। এমন কর্মকাণ্ডে মংলুর সততার পরিচয় পাওয়া যায়। নৈতিকতাবোধের কারণেই সে টাকাভর্তি ব্যাগটি আত্মসাৎ না করে থানায় জমা দেয়। একইভাবে 'পড়ে পাওয়া' গল্পের কিশোরদের বাক্সটি ফিরিয়ে দেওয়ার মাধ্যমে তাদের সততার দিকটি পরিলক্ষিত হয়। সে বিবেচনায় গল্পের সততা ও নৈতিকতার দিকটিই উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে।ঘসততা ও নৈতিকতার দিকটি ছাড়াও 'পড়ে পাওয়া' গল্পের আরো নানা দিক আছে, যা উদ্দীপকে অনুপস্থিত। ‘পড়ে পাওয়া' গল্পের কিশোররা আম কুড়াতে গিয়ে একটা ডবল টিনের ক্যাশ বাক্স খুঁজে পায়। বাক্সটি প্রকৃত মালিককে ফেরত দেওয়ার জন্য তারা পরামর্শ করে উপায় বের করে এবং শেষ পর্যন্ত উপযুক্ত প্রমাণ সাপেক্ষে বাক্সটি প্রকৃত মালিকের কাছে হস্তান্তর করে। উদ্দীপকের মংলু রাস্তা ঝাঁট দিতে গিয়ে একটি হ্যান্ডব্যাগ খুঁজে পায়। এত টাকা দেখেও তার মাঝে কোনো লোভ জাগেনি। প্রকৃত মালিককে ফেরত দেওয়ার জন্য সে থানায় গিয়ে ব্যাগটি জমা দিয়ে আসে। এতে তার সততার পরিচয় পাওয়া যায়। উদ্দীপক ও 'পড়ে পাওয়া' গল্পে চরিত্রগুলোর মধ্যে নৈতিকতার দিকটি ফুটে উঠেছে। কিন্তু এটিই এ গল্পের একমাত্র দিক নয়, আরো অনেক বিষয়ের প্রতিফলন ঘটেছে গল্পটিতে। সেখানে লেখক দেখিয়েছেন কিশোররা বয়সে ছোটো হলেও, সেখানে তাদের নৈতিকতার জায়গা বেশ দৃঢ়। এই গল্পে কিশোরদের ঐক্যচেতনার পরিচয় যেমন পাওয়া যায় তেমনি তাদের উন্নত মানবিকবোধেরও পরিচয় পাওয়া যায়। তাছাড়া দরিদ্র ও অসহায় মানুষের প্রতি ভালোবাসাও কিশোরদের উন্নত মানবিকবোধের পরিচয় বহন করে। এসব বিষয় উদ্দীপকে আলোচিত হয়নি। তাই সার্বিক বিবেচনায় বলা যায়, উদ্দীপকে ফুটে ওঠা নৈতিকতার দিক ছাড়াও 'পড়ে পাওয়া' গল্পে আরো নানান ঘটনার সমাবেশ ঘটেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #75 (ID: 679855)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রাশিক ৪০ টাকা মূল্যের আইসক্রিম কিনে দোকানিকে ৫০ টাকার নোট দেয়। দোকানি ৬০ টাকা ফেরত দিলে রাশিক দোকানির দেয়া অতিরিক্ত টাকা তৎক্ষণাৎ ফেরত দেয়। দোকানি টাকা ফেরত পেয়ে অত্যন্ত খুশি হয় এবং রাশিকের জন্য দোয়া করে। এ ঘটনাটি দোকানি অন্যদের বলে রাশিকের ব্যাপক প্রশংসা করে।

Options:
ক. 'পড়ে পাওয়া' গল্পটি কোন গ্রন্থ থেকে সংকলিত?
খ. ও বড় হলে উকিল হবে, সবাই বলত — উক্তিটি বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের রাশিকের কাজটি 'পড়ে পাওয়া' গল্পের কোন দিককে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের দোকানির মতো করে কিশোরদের প্রশংসার জন্যই কি লেখক 'পড়ে পাওয়া' গল্পটি লিখেছেন? উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কপড়ে পাওয়া' গল্পটি 'নীলগঞ্জের ফালমন সাহেব' গ্রন্থ থেকে সংকলিত।খশৈশব থেকেই বিধুর বুদ্ধিমত্তার পরিচয় পেয়ে সবাই প্রশ্নোত্ত উক্তিটি করত। 'পড়ে পাওয়া' গল্পে বর্ণিত কিশোরদের সর্দার বিধুর নানা গুণের মধ্যে অসাধারণ বুদ্ধিমত্তা অন্যতম। প্রকৃত মালিককে খুঁজে পাওয়ার পর বাক্স ফেরত দেওয়ার আগে সাক্ষী জোগাড় এবং লিখিত বক্তব্য রাখার মধ্যেও বিধুর বিচক্ষণতার পরিচয় পাওয়া যায়। এ কারণে সবাই বলত 'ও বড় হলে উকিল হবে'।গউদ্দীপকের রাশিকের কাজটি 'পড়ে পাওয়া' গল্পের কিশোরদের সততা ও নৈতিকতার দিককে নির্দেশ করে। 'পড়ে পাওয়া' গল্পে লেখক কিশোরদের সততা ও দায়িত্বশীলতার দিকটি অত্যন্ত সুন্দরভাবে ফুটিয়ে তুলেছেন। এই কিশোররা টাকা ভর্তি ডবল টিনের ক্যাশ বাক্সটি কুড়িয়ে পেয়েও আত্মসাৎ করেনি। দলের সবার সম্মতিক্রমে বৃদ্ধি করে প্রকৃত মালিকের কাছে বাক্সটি পৌঁছে দিয়েছে। উদ্দীপকে বর্ণিত রাশিক আইসক্রিম কেনার সময় পঞ্চাশ টাকার নোট দিলে ভুলবশত দোকানি তাকে বেশি টাকা ফেরত কিন্তু রাশিক অতিরিক্ত টাকা নিজের কাছে না রেখে দোকানিকে ফেরত দেয়। রাশিকের এমন কর্মকাণ্ডে তার সততা ও নৈতিকতার পরিচয় পাওয়া যায়। আলোচ্য গল্পের কিশোরদের কর্মকাণ্ডেও নৈতিকতার বিষয়টি লক্ষ করি। টাকা ভর্তি বাক্স পেয়েও তারা প্রকৃত মালিককে ফেরত দেয়। আর তাই সততা ও নৈতিকতার দিক থেকে উদ্দীপকের রাশিকের কর্মকাণ্ডে 'পড়ে পাওয়া' গল্পের কিশোরদের সততার পরিচয় পাওয়া যায়।ঘউদ্দীপকের দোকানির মতো কিশোরদের প্রশংসার জন্য নয় বরং কিশোরদের মাঝে মানবিক ও নৈতিকতা জাগিয়ে তোলার উদ্দেশ্যেই লেখক 'পড়ে পাওয়া' গল্পটি লিখেছেন। 'পড়ে পাওয়া' গল্পে লেখক নৈতিকতাসম্পন্ন একদল কিশোরদের কথা বর্ণনা করেছেন। এ গল্পে কিশোরদের সততা ও দায়িত্বশীলতার যে পরিচয় পাওয়া যায় তা অতুলনীয়। পাশাপাশি তাদের বিবেচনাবোধ ও ঐক্যের বিষয়টিও প্রশংসার দাবিদার। উদ্দীপকে সেই রাশিক চল্লিশ টাকা দামের আইসক্রিম কিনতে গিয়ে দোকানিকে পঞ্চাশ টাকার নোট দিলে দোকানি তাকে বেশি টাকা ফেরত দেয়। কিন্তু সেই টাকা সে আত্মসাৎ না করে দোকানিকে ফেরত দেয়। দোকানি খুশি হয়ে রাশিকের জন্য দোয়া করে এবং অন্যদের কাছে তার প্রশংসা করে। রাশিকের এমন কর্মকাণ্ড সততা ও নৈতিকতার পরিচয় বহন করে। 'পড়ে পাওয়া' গল্পের কিশোরদের নৈতিকতার জায়গাটি বেশ দৃঢ়। এই গল্পে কিশোরদের ঐক্যচেতনার পাশাপাশি উন্নত মানবিকবোধের প্রকাশ ঘটিয়েছেন লেখক। তাছাড়া দরিদ্র ও অসহায় মানুষের প্রতি ভালোবাসার চিত্রও ফুটে উঠেছে সেখানে। এক্ষেত্রে উদ্দীপকের রাশিকের কর্মকাণ্ডও নৈতিকতার পরিচয় বহন করে। শুধু প্রশংসার জন্যই লেখক 'পড়ে পাওয়া' গল্পটি লেখেননি, কিশোরদের মাঝে দায়িত্ববোধ, নৈতিকতা, এবং মানবিকবোধের বিকাশের জন্য অনুপ্রাণিত করে লেখক আলোচ্য গল্পটি লিখেছেন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #76 (ID: 679858)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বিদ্যালয়ের নৈশপ্রহরীর দায়িত্ব পালন করে সকালে বাড়ি ফিরছিল হাশেম। হঠাৎ পথিমধ্যে একটি ছোটো হ্যান্ডব্যাগ পড়ে থাকতে দেখে থমকে দাঁড়ায় সে। অনেক ভেবেচিন্তে ব্যাগটি নিয়ে সোজা বাড়ি ফিরে স্ত্রীর সাথে পরামর্শ করে কীভাবে ব্যাগটি ফেরত দেওয়া যায়। স্ত্রীর পরামর্শে স্থানীয় প্রশাসনের সহায়তায় প্রকৃত মালিককে খুঁজে পেয়ে চিন্তামুক্ত হয় হাশেম ও তার স্ত্রী তাহেরা।

Options:
ক. দণ্ডবৎ কী?
খ. অম্বরপুর চরের কাপালিরা সর্বস্বান্ত হয়ে গিয়েছে কেন?
গ. উদ্দীপকের ঘটনার সাথে 'পড়ে পাওয়া' গল্পের সাদৃশ্যপূর্ণ ঘটনাটি বর্ণনা করো ।
ঘ. “উদ্দীপকের হাশেম ও তার স্ত্রীর মনোভাব এবং 'পড়ে পাওয়া' গল্পের বালকদের চেতনা এক ও ভিন্ন।"- মন্তব্যটি মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কদণ্ডবৎ হচ্ছে মাটিতে পড়ে সাষ্টাঙ্গে প্রণাম।খভীষণ বন্যায় আর নদীর স্রোতে অম্বরপুর চরের বড় বড় গাছ, গরু, ঘরবাড়ি সব ভেসে গেছে। পটল, লাউ, কুমড়োর খেত সব তলিয়ে গেছে। অর্থাৎ বন্যায় অম্বরপুর চরের ঘরবাড়ি, কৃষিজমি সবকিছু বিনষ্ট হয়েছে। এভাবে ভয়াবহ বন্যায় সর্বস্ব হারিয়ে অম্বরপুরের বাসিন্দারা সর্বস্বান্ত হয়েছে।গকুড়িয়ে পাওয়া জিনিস প্রকৃত মালিকের কাছে ফিরিয়ে দিয়ে সততার পরিচয় দেওয়ার মাধ্যমে উদ্দীপক ও 'পড়ে পাওয়া' গল্পের সাদৃশ্য পাওয়া যায়। 'পড়ে পাওয়া' গল্পের কথক ও বাদল আম কুড়িয়ে ফেরার পথে একটি টিনের বাক্স কুড়িয়ে পায়। সেটি ছিল ডবল টিনের ক্যাশবাক্স, যাতে মানুষ টাকাসহ মূল্যবান জিনিস রাখত। প্রথমে তারা বাক্সটি রেখে দিতে চাইলেও পরবর্তীতে সবাই মিলে প্রকৃত মালিককে তা ফিরিয়ে দেওয়ার উদ্যোগ নেয়। নদীর ধারের গাছে আঠা দিয়ে হারানো বিজ্ঞপ্তি লাগিয়ে তারা মালিককে খোঁজার চেষ্টা করে এবং পেয়েও যায়। উদ্দীপকের বিদ্যালয়ের নৈশপ্রহরী হাশেম পথের মাঝে একটি হ্যান্ডব্যাগ পড়ে থাকতে দেখে থমকে দাঁড়ায়। সে বাড়ি গিয়ে স্ত্রীর সাথে পরামর্শ করে ব্যাগটি প্রকৃত মালিকের কাছে ফিরিয়ে দেওয়ার চিন্তা করে। স্থানীয় প্রশাসনের সহায়তায় সে ব্যাগটি ফিরিয়ে দিতে সমর্থ হয়। 'পড়ে পাওয়া' গল্পের কিশোররাও একটি কুড়িয়ে পাওয়া টিনের বাক্স তার প্রকৃত মালিককে ফিরিয়ে দেয়। উভয় স্থানেই সততার পরিচয় পাওয়া যায়, যা উদ্দীপক ও গল্পটিকে সাদৃশ্যপূর্ণ করেছে।ঘসততার প্রেক্ষিতে উদ্দীপকের হাশেম ও তার স্ত্রীর মনোভাব এবং 'পড়ে পাওয়া' গল্পের বালকদের চেতনা এক ও অভিন্ন হওয়ায় প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথার্থ। 'পড়ে পাওয়া' গল্পে আম কুড়িয়ে ফেরার পথে কথক ও বাদল একটা ডবল টিনের ক্যাশবাক্স কুড়িয়ে পায়। বাক্সটি প্রথমে খুলে দেখতে চাইলেও পরবর্তীতে তা পূর্বাবস্থায় মালিকের হাতে ফেরত দেওয়ার কথা চিন্তা করে তারা। বিধু এ বিষয়ে অগ্রণী ভূমিকা পালন করে। তার কর্মতৎপরতা ও প্রচেষ্টার ফলে কুড়িয়ে পাওয়া ব্যাগটি প্রকৃত মালিকের হাতে পৌঁছায়। উদ্দীপকের নৈশপ্রহরী হাশেম ও তার স্ত্রীর মধ্যেও গল্পের ছেলেদের মতো সচেতনতা কাজ করেছে। হাশেম একটি হ্যান্ডব্যাগ কুড়িয়ে পেয়ে স্ত্রীর সাথে পরামর্শ করে তা ফিরিয়ে দিতে চায়। এ কারণে সে স্থানীয় প্রশাসনের সাথে যোগাযোগ করে। ফলে ব্যাগটি সে প্রকৃত মালিকের কাছে ফিরিয়ে দিয়ে চিন্তামুক্ত হয়। উদ্দীপকের হাশেম ও তার স্ত্রী অনেক ভেবে-চিন্তে হ্যান্ডব্যাগটি প্রকৃত মালিকের কাছে ফিরিয়ে দেয়। আলোচ্য গল্পের বালকেরাও টিনের ক্যাশবাক্স কুড়িয়ে পেয়ে তা নিজেদের কাছে না রেখে প্রকৃত মালিকের কাছে ফিরিয়ে দিয়েছে। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #77 (ID: 679861)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রচণ্ড যানজটে আটকাপড়া ট্যাক্সির ভেতর বসে শাহেদা বেগম অস্থিরভাবে এদিক-ওদিক দেখছেন। কলেজছাত্র সপ্তায় ও সাজিদ ঐ পথেই যাচ্ছিল। শাহেদা বেগমের অসহায় অবস্থা দেখে তারা এগিয়ে গিয়ে দেখল, মায়ের পাশে প্রচণ্ড জ্বরে প্রায় অচেতন অবস্থায় শুয়ে আছে তার সন্তান। সঞ্জয় দ্রুত শিশুটিকে কোলে নিয়ে শাহেদা বেগমকে নিয়ে এগোতে থাকে। অন্যদিকে সাজিদ গাড়ির পাশ কাটিয়ে পথ তৈরি করে আগে আগে চলতে থাকে। এভাবে তারা দ্রুত অসুস্থ শিশুসহ শাহেদা বেগমকে হাসপাতালে পৌঁছে দেয়।

Options:
ক. গ্রামের ভাদুই কুমোর লেখকদের বাড়িতে কেন এসেছিল?
খ. বিধুর কাছে আসা লোকটি বিধুকে শাসিয়েছিল কেন?
গ. উদ্দীপকের শাহেদা বেগম 'পড়ে পাওয়া গল্পের কোন চরিত্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সপ্তায় ও সাজিদ কি গল্পের কিশোর চরিত্রের সার্থক প্ৰতিরূপ? তোমার মতের সপক্ষে যুক্তি দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কগ্রামের ভাদুই কুমোর লেখকদের বাড়িতে কুয়ো কাটানোর মজুরি চাইতে এসেছিল।খমিথ্যে বর্ণনা দিয়ে বাক্স না পেয়ে বিধুর কাছে আসা লোকটি ক্ষোভে বিধুকে শাসিয়েছিল। পড়ে পাওয়া বাক্সটি সঠিক মালিকের হাতে ফিরিয়ে দিতে ছেলেরা হারানো বিজ্ঞপ্তি লিখে নদীর ধারে বিভিন্ন গাছে আটকে দেয়। তখন লোভে পড়ে একজন লোক বিধুর কাছে আসার পর বিধু লোকটির কাছে বাক্সের বর্ণনা জানতে চাইলে লোকটির বর্ণনা মেলে না। তখন বিধু লোকটিকে চলে যেতে বলায় সে রেগে গিয়ে বিধুকে শাসিয়ে যায়।গউদ্দীপকের শাহেদা বেগম 'পড়ে পাওয়া' গল্পের অম্বরপুরের নিঃস্ব কাপালি চরিত্রের সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। “পড়ে পাওয়া' গল্পের কথক ও তার বন্ধু বাদল আম কুড়ানো শেষে বাড়ি ফেরার পথে একটা টিনের বাক্স কুড়িয়ে পায়। বাক্সটি ছিল অম্বরপুরের এক কাপালি পরিবারের। তার বাক্সের মধ্যে ছিল মেয়ের বিয়ের জন্য প্রায় আড়াইশ টাকার গহনা আর পটল বেচা নগদ পঞ্চাশ টাকা। তারপর তাদের এলাকায় বন্যা শুরু হলে তারা গৃহহীন হয়ে দিশাহারা হয়ে পড়ে। একের পর এক বিপদে তার অবস্থা দুর্বিষহ হয়ে পড়ে। কিন্তু গল্পকথক ও তার বন্ধুদের সততা ও কর্মতৎপরতায় কাপালি তার হারিয়ে যাওয়া বাক্সটি ফিরে পায়। উদ্দীপকে বর্ণিত শাহেদা বেগম তার মুমূর্ষু সন্তানের আরোগ্য লাভের জন্য হাসপাতালে যাচ্ছিলেন। কিন্তু পথে প্রচণ্ড যানজটের কারণে তিনি দিশাহারা হয়ে ওঠেন। তিনি অস্থিরভাবে এদিক-ওদিক তাকাতে থাকেন দ্রুত যাওয়ার জন্য। কলেজছাত্র সপ্তায় ও সাজিদ সে পথ দিয়ে যাওয়ার সময় বিষয়টি লক্ষ্য করে। তারা বুদ্ধি করে শিশুটিকে কোলে নিয়ে দ্রুত হাসপাতালে পৌঁছে যায়। অসহায় শাহেদা বেগম তাদের সততা ও মানবিকতার কারণে বিপদ থেকে রক্ষা পান। একইভাবে পড়ে পাওয়া' গল্পের কিশোরদের বাক্সটি ফিরিয়ে দেওয়ার মাধ্যমে দরিদ্র কাপালি তার সমস্যা থেকে মুক্তি পায়। এভাবে গল্পের কাপালির অসহায় অবস্থা থেকে উত্তরণের দিকটি উদ্দীপকের শাহেদা বেগমের মাঝেও ফুটে উঠেছে।ঘপড়ে পাওয়া' গল্পের কিশোরদের মধ্যে উন্নত মানবিকতাবোধের পরিচয় পাওয়া যায়, যা উদ্দীপকের সঞ্জয় ও সাজিদের মধ্যেও লক্ষণীয়। 'পড়ে পাওয়া' গল্পে বর্ণিত কথক ও বাদল একটা ক্যাশ বাক্স কুড়িয়ে পায়। বাক্সটির ভেতরের সম্পদ প্রথমে তারা নিজেরা রেখে দিতে চায়। পরবর্তীতে তাদের নৈতিকতা ও সততা তাদেরকে এই কাজ করতে বাধা দেয়। তাই তারা লোভ সংবরণ করে বন্ধুদের সাহায্য নিয়ে প্রকৃত মালিককে খুঁজে বের করতে সক্ষম হয়। এর মাধ্যমে গল্পের কিশোররা বয়সের তুলনায় অনেক বেশি দায়িত্বশীলতার পরিচয় দেয়। উদ্দীপকের শাহেদা বেগম একজন অসহায় মা। তিনি তার মুমূর্ষু সন্তান নিয়ে হাসপাতালে যাচ্ছিলেন। কিন্তু পথে প্রচণ্ড যানজটের কারণে তিনি যথাসময়ে হাসপাতালে যেতে পারছিলেন না। তিনি অস্থিরভাবে এদিক-ওদিক তাকাচ্ছিলেন কোনো উপায় বের করার জন্য। তাঁর যখন কিছুই করার নেই, এমন সময় কলেজছাত্র সপ্তায় ও সাজিদের বিষয়টি চোখে পড়ে। তারা বুদ্ধি করে শিশুটিকে কোলে নিয়ে দ্রুত হাসপাতালে পৌঁছে যায়। অসহায় শাহেদা বেগম তাদের সততা ও মানবিকতার কারণে বিপদ থেকে রক্ষা পান। এর মাধ্যমে সময় ও সাজিদের নৈতিকতা ও দায়িত্বশীলতার পরিচয় পাওয়া যায়। 'পড়ে পাওয়া' গল্প আর উদ্দীপক উভয়ক্ষেত্রেই চরিত্রগুলোর সততা ও নৈতিকতার পরিচয় পাওয়া যায়। কুড়িয়ে পাওয়া সম্পদ চাইলেই তারা নিজেদের কাছে রাখতে পারত। কিন্তু গল্পের কিশোররা তা করেনি। প্রকৃত মালিককে জিনিস ফিরিয়ে দেওয়ার তাড়না কাজ করেছে তাদের মাঝে। নিজেদের লোভ সংবরণ করে তারা প্রকৃত মালিককে তার সম্পদ ফিরিয়ে দিয়ে দায়িত্বশীলতার পরিচয় দিয়েছে। অন্যদিকে, কলেজছাত্র সঞ্জয় ও সাজিদ অন্যদের মতো নিজের কাজে চলে যেতে পারত। কিন্তু তারা তা না করে অসহায় মায়ের সাহায্যে এগিয়ে এসেছে, যা তাদের সততা ও দায়িত্বশীলতারই নামান্তর। সেদিক বিবেচনায় কলেজছাত্র সহায় ও সাজিদ আলোচ্য গল্পের কিশোরদের সার্থক প্রতিরূপ হয়ে উঠেছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #78 (ID: 679864)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
দৃশ্যকল্প-১: রাজশাহীর বাঘা উপজেলার আড়ানী রেল স্টেশনের ৪০০ মিটার পূর্ব দিকে ঝিনা রেলগেটে লাইন ভাঙা দেখে দুই শিশু গলায় পেঁচানো লাল মাফলার তুলে ধরে। এটা দেখে চালক ট্রেনটিকে থামিয়ে দেয়।

দৃশ্যকল্প-২: দিনাজপুরের রায়গঞ্জের সুদর্শনপুরের বাসিন্দা শংকরী দেবী চায়ের দোকান চালিয়ে বহুদিনের জমানো টাকায় দুটি সোনার চুড়ি কেনেন। কিন্তু অটোরিকশায় বাড়ি ফেরার পথে গহনাসমেত ব্যাগটি হারিয়ে যায়। ব্যাগটি কুড়িয়ে পান রিকশাচালক সদানন্দ মণ্ডল। তাঁর এলাকার একজন পরিচিত ব্যবসায়ীর মাধ্যমে জেলার চেম্বার অব কমার্সের সহযোগিতায় তাঁদেরই অফিসে সেই গহনা শংকরী দেবীকে ফিরিয়ে দিয়েছেন।

Options:
ক. বাক্স ফেরত দেওয়ার কথা মনে আসতেই তাদের মধ্যে কী ধরনের অনুভূতি কাজ করেছিল?
খ. “ঠাকুরমশাই, আপনারা মানুষ না দেবতা?”—উক্তিটি কাপালি কেন করেছিল? বর্ণনা করো।
গ. দৃশ্যকল্প-১ এ উল্লিখিত ছেলে দুটির সঙ্গে 'পড়ে পাওয়া গল্পের সাদৃশ্যপূর্ণ চরিত্রের পরিচয় দাও।
ঘ. “দৃশ্যকল্প-২ 'পড়ে পাওয়া' গল্পের মূল উদ্দেশ্যকেই ধারণ করে।” উক্তিটির যথার্থতা বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবাক্স ফেরত দেওয়ার কথা মনে আসতেই তাদের মধ্যে নৈতিকতার এক অদ্ভুত অনুভূতি কাজ করেছিল।খগল্পকথকদের সততায় মুগ্ধ হয়ে কাপালি প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেছিল। 'পড়ে পাওয়া' গল্পে গল্পকথক ও তার বন্ধুদের নৈতিক মূল্যবোধের পরিচয় পাওয়া যায়। তারা ডবল টিনের ক্যাশবাক্স কুড়িয়ে পেলে তা প্রকৃত মালিকের নিকট ফিরিয়ে দেয়। বাক্সটির মালিক একজন দরিদ্র কাপালি। সে গল্পকথকের পরিবারের কাছ থেকে বিভিন্ন সময় নানা সাহায্য সহযোগিতা পেয়েছে। তার ওপর নিজের হারিয়ে যাওয়া ক্যাশবাক্স ফিরে পেয়ে কাপালি লোকটি আবেগাপ্লুত হয়ে পড়ে। তাই আবেগে, কৃতজ্ঞতায় সে বলেছে, “ঠাকুরমশাই, আপনারা মানুষ না দেবতা?”গদৃশ্যকল্প-১ এ উল্লিখিত ছেলে দুটির সঙ্গে 'পড়ে পাওয়া' গল্পের কিশোরদের সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়। 'পড়ে পাওয়া' গল্পে গল্পকথক ও তার বন্ধুদের উন্নত মানবিকবোধের পরিচয় পাওয়া যায়। পুরো গল্প জুড়েই তারা দায়িত্ব ও কর্তব্যবোধের উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত উপস্থাপন করেছে। সেখানে গল্পকথক ও তার বন্ধু বাদল একটি ডবল টিনের ক্যাশবাক্স কুড়িয়ে পেয়েও তা আত্মসাৎ করেনি। তারা বন্ধুদের সঙ্গে নিয়ে বাক্সটি প্রকৃত মালিকের কাছে ফিরিয়ে দেওয়াকে নিজেদের দায়িত্ব মনে করেছে। বাক্সের মালিকের কথা চিন্তা করে তারা সমব্যথী হয়েছে। গল্পকথক ও তার বন্ধুদের এরূপ মনোভাব তাদের দায়িত্ববোধের দিকটিকেই প্রস্ফুটিত করে। উদ্দীপকে দৃশ্যকল্প-১ এ দুটি ছেলের দায়িত্ববোধের দৃষ্টান্ত লক্ষ করা যায়। তারা একটি ট্রেনকে নিশ্চিত দুর্ঘটনার হাত থেকে রক্ষা করেছে নিজেদের উপস্থিত বুদ্ধি দিয়ে। তারা ভাঙা রেললাইন দেখে নিজেদের গলায় পেঁচানো লাল মাফলার তুলে ধরেছে ট্রেনের চালককে উদ্দেশ্য করে। ট্রেনের চালক ছেলে দুটির সংকেত অনুধাবন করতে পেরে যথাসময়ে ট্রেনটি থামিয়ে দিয়েছে। ছেলে দুটির এরূপ দায়িত্বশীলতা ট্রেনটিকে বড়ো দুর্ঘটনা থেকে রক্ষা করেছে। আর উদ্দীপকের ছেলে দুটির দায়িত্বশীল আচরণের মাধ্যমে অন্যের উপকারের এই দিকটি 'পড়ে পাওয়া' গল্পের কিশোরদের সমতুল্য।ঘসততা ও দায়িত্বশীলতার পরিচয় প্রদানে উদ্দীপকের দৃশ্যকল্প-২ এবং 'পড়ে পাওয়া' গল্প সমদর্শী হওয়ায় প্রশ্নোক্ত উত্তিটি যথার্থ বলে বিবেচিত। 'পড়ে পাওয়া' গল্পে একদল কিশোরের সততা, নিষ্ঠা ও দায়িত্বশীল আচরণের প্রকাশ লক্ষণীয়। গল্পে একদল কিশোর ডবল টিনের ক্যাশবাক্স কুড়িয়ে পেয়েও তা আত্মসাৎ না করে বাক্সটি প্রকৃত মালিককে ফিরিয়ে দেওয়ার ব্যবস্থা করে। এর মধ্য দিয়ে তাদের দায়িত্বশীল আচরণ এবং নৈতিক মূল্যবোধের দিকটিই মূর্ত হয়ে উঠেছে। কিশোরদের মাঝে প্রকাশিত এরূপ মানবীয় গুণাবলির পরিচয় প্রদানের মানসেই গল্পকার 'পড়ে পাওয়া গল্পের অবতারণা করেছেন। উদ্দীপকের দৃশ্যকল্প-২ এ সদানন্দ মণ্ডলের আচরণের মধ্যে সততার দিকটিই প্রকট হয়ে উঠেছে। তিনি রিকশা চালিয়ে জীবিকা নির্বাহ করলেও তাঁর মধ্যে সততার ক্ষেত্রে কোনো ব্যত্যয় ঘটেনি। সেজন্যই গহনাসমেত ব্যাগ কুড়িয়ে পেয়েও তা আত্মসাৎ করেননি তিনি। সততা, নিষ্ঠা ও নৈতিক মূল্যবোধে ঋদ্ধ হয়ে তিনি গহনাসমেত ব্যাগ প্রকৃত মালিকের কাছে ফিরিয়ে দিয়েছেন। সদানন্দ মণ্ডলের এই মৌলিক মানবীয় গুণের দিকটিই উদ্দীপকের দৃশ্যকল্প-২ এর মূল প্রতিপাদ্য। 'পড়ে পাওয়া' গল্পের মূল উদ্দেশ্য কিশোরদের সততা ও নৈতিকতার দিকটি সকলের মাঝে তুলে ধরা। গল্পের কিশোরেরা সুযোগ থাকা সত্ত্বেও কুড়িয়ে পাওয়া জিনিস আত্মসাৎ না করে নিজেদের দায়িত্বশীলতা এবং সততার পরিচয় দিয়েছে। গল্পের এ দিকটি উদ্দীপকের দৃশ্যকল্প-২ পূর্ণরূপে ধারণ করতে পেরেছে। কেননা, সেখানেও সদানন্দ মণ্ডলের আচরণের মধ্য দিয়ে এই সততা ও দায়িত্বশীলতার দিকটিই প্রধান হয়ে উঠেছে। তাই নিশ্চিতভাবেই বলা যায়, “উদ্দীপকের দৃশ্যকল্প-২ 'পড়ে পাওয়া' গল্পের মূল উদ্দেশ্যকেই ধারণ করে।” প্রশ্নোক্ত এই মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #79 (ID: 679738)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
হাশেম সারাদিন নানা ধরনের কাজের শুধু পরিকল্পনাই করে, কিন্তু বাস্তবায়ন করতে পারে না। আর কাশেম পরিকল্পনা কম করলেও সবটুকুকেই সে কর্মে রূপ দেয়। কাশেমের জীবনের সাফল্য হাশেমের চেয়ে অনেক বেশি।

Options:
ক. লোকের কোমল অনুভূতিতে ঘা দেওয়া কী?
খ. সত্যের সাধনা বলতে লেখক কী বুঝিয়েছেন?
গ. উদ্দীপকের কাশেমের বৈশিষ্ট্য 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের সঙ্গে কীভাবে সম্পর্কযুক্ত? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের হাশেম আত্মার শক্তিকে নষ্ট করছে।”— 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের আলোকে মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমানুষের কোমল অনুভূতিতে ঘা দেওয়া পাপ।খভাব ও কাজ' প্রবন্ধে 'সত্যের সাধনা' বলতে মহৎ উদ্দেশ্যে জীবনকে উৎসর্গ করাকে বোঝানো হয়েছে। মানুষের মুক্তি ও কল্যাণের লক্ষ্যে কাজ করাই মানবজীবনের প্রকৃত উদ্দেশ্য। আর এ উদ্দেশ্যকে যারা মনেপ্রাণে ধারণ করে তারাই সত্য পথের পথিক। এ পথে চলে মানবকল্যাণে কাজ করার অভিপ্রায়কেই লেখক 'সত্যের সাধনা' বলে অভিহিত করেছেন।গভাব ও কাজ' নিবন্ধের বক্তব্য অনুসারে উদ্দীপকের কাশেম ভাবকে কর্মে রূপ দিতে সমর্থ হয়। ভাব ছাড়া মানুষের আত্মা জাগে না। কিন্তু ভাবের দাস হয়ে পড়লে মানুষের কর্মশক্তি হারিয়ে যায়। সে কারণে লেখক মানুষকে কর্মের দাস হতে বলেছেন। মনের ভাবকে কর্মের মাধ্যমে সামনে তুলে না ধরলে তার বাস্তবিক কোনো মূল্য থাকে না বলেই লেখক মনে করেন। উদ্দীপকে কাশেম খুব অল্প পরিকল্পনা করে। কিন্তু যতটুকু সে ভাবে, সবটুকুকেই কর্মে রূপ দেয়। অর্থাৎ কাশেম ভাব ও কাজের মধ্যে দূরত্ব দূর করে সমন্বয় সাধন করতে পেরেছে। সে কারণে তার মনের ভাব সম্পূর্ণভাবে কর্মে রূপান্তরিত হয়েছে।ঘভাব ও কাজ' নিবন্ধের আলোকে উদ্দীপকের হাশেম আত্মার শক্তিকে নষ্ট করছে— মন্তব্যটি সঠিক। কাজী নজরুল ইসলাম 'ভাব ও কাজ' নিবন্ধে মানুষকে লাগামহীনভাবে কল্পনাবিলাসী হতে নিষেধ করেছেন। সেই সাথে সঠিক পরিকল্পনার ওপরও জোর দিয়েছেন। তা না হলে মানুষ লক্ষ্য অর্জনে ব্যর্থ হয় এবং অযাচিতভাবে নিজের শক্তিকে নষ্ট করে। উদ্দীপকে নজরুলের বক্তব্যের প্রতিফলন ঘটেছে। হাশেম সারাদিন নানা ধরনের কাজের পরিকল্পনা করেও বাস্তবিক প্রয়োগে অসমর্থ হয়। কিন্তু কাশেম খুব অল্প পরিকল্পনা করেও সফলতা লাভ করে। কারণ তার ভাব ও কর্মের মধ্যে একটা সমন্বয় রয়েছে। উদ্দিষ্ট আলোচনার প্রেক্ষিতে বলা যায়, উদ্দীপকের হাশেম কল্পনাবিলাসী হলেও পরিকল্পনায় অপটু। তাই সে নানা পরিকল্পনা করেও সফলভাবে কর্ম সম্পাদন করতে পারে না। এক্ষেত্রে হাশেম তার আত্মার শক্তিকে প্রতিনিয়তই নষ্ট করছে। কারণ ভাবের নিয়ন্ত্রণহীনতা ও অদক্ষ পরিকল্পনা মানুষের আত্মার শক্তিই নষ্ট করে। উদ্দীপকের হাশেমের ক্ষেত্রে এমনটি হয়েছে বলেই আমি মনে করি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #80 (ID: 679741)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মানুষের বড়ো হয় তার কর্মের মাধ্যমে। সঠিক কর্মের মাধ্যমে মানুষ কাঙ্ক্ষিত সাফল্য লাভ করতে পারে। কর্ম ও নিজস্ব চিন্তা মানুষকে সঠিক পথে পরিচালিত করে। তাই চিন্তা যদি পরিচ্ছন্ন না হয় তবে মানুষকে ভাবের সাগরে হাবুডুবু খেতে হয়, যা তাকে প্রকৃত মানুষ হওয়া থেকে বিরত রাখে।

Options:
ক. 'পুয়াল' শব্দের অর্থ কী?
খ. কীসের ওপর ভাবের সার্থকতা নির্ভর করে? বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকে 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের কোন দিকটি বর্ণিত হয়েছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “চিন্তা যদি পরিচ্ছন্ন না হয় তবে মানুষকে ভাবের সাগরে হাবুডুবু খেতে হয়।” — মন্তব্যটি উদ্দীপক ও এবং 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কপুয়াল' শব্দের অর্থ খড়।খকর্মনিষ্ঠা ও সঠিক উদ্যোগের ওপর ভাবের সার্থকতা নির্ভর করে। মানুষকে যেকোনো কাজে উদ্বুদ্ধ করতে অবশ্যই ভাবের দরকার আছে। কিন্তু কেবল ভাবের ওপর নির্ভর করেই সাফল্য অর্জন করা সম্ভব নয়। এজন্য সর্বাগ্রে প্রয়োজন ভাবকে কর্মের অধীন করা। কেননা কর্মনিষ্ঠা ও সঠিক উদ্যোগের ফলেই ভাবের বাস্তবায়ন সম্ভব। আর তাই কর্মনিষ্ঠার ওপরই ভাবের সার্থকতা নির্ভর করে।গউদ্দীপকে 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধে বর্ণিত ভাবকে কাজে পরিণত করার আহ্বানের দিকটি বর্ণিত হয়েছে। কাজী নজরুল ইসলাম তাঁর 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধে ভাব ও কাজের পারস্পরিক সম্পর্ক তুলে ধরেছেন। মানুষকে উদ্বুদ্ধ করার ক্ষেত্রে ভাবের গুরুত্ব অপরিসীম। কিন্তু কেবল ভাবাবেগকে সম্বল করে জীবনে উন্নতি করা যায় না। লেখক তাই ভাবাবেগকে নিয়ন্ত্রণে রেখে কর্মে তৎপর হওয়ার আহ্বান জানিয়েছেন। উদ্দীপকে এলোমেলো চিন্তা ও বাস্তব জীবনের মধ্যে ব্যবধান নির্দেশ করা হয়েছে। কল্পনার জগতে মানুষ নিজেকে নানারূপে সাজিয়ে তুলতে পারে। কিন্তু বাস্তবে তা হতে গেলে পরিশ্রম করা ছাড়া ভিন্ন কোনো উপায় নেই। অপরিচ্ছন্ন ও এলোমেলো চিন্তা-ভাবনার দ্বারা জীবনের আসল উদ্দেশ্য অর্জিত হয় না। কর্মের গুণেই জীবন মহীয়ান হয়। 'ভাব ও কাজ' রচনাটিতেও একই কথা বলা হয়েছে। অর্থাৎ উদ্দীপকে এ রচনার ভাবকে কর্মে পরিণত করার আহ্বানই ধ্বনিত হয়েছে।ঘভাব ও কাজ' প্রবন্ধে দেশ ও জাতির কল্যাণে ভাবাবেগ নিয়ন্ত্রণে রেখে কর্মে ব্রতী হওয়ার যে আহ্বান ধ্বনিত হয়েছে, তা আলোচ্য উক্তিতে প্রকাশিত হয়েছে। 'ভাব ও কাজ' রচনায় কাজী নজরুল ইসলাম ভাব ও কাজের মধ্যকার মূল তফাত নির্দেশ করেছেন। কেবল ভাবকে ধারণ করে জীবনকে সার্থক করে তোলা অসম্ভব। জীবনে মহৎ উদ্দেশ্য সাধনে সফলতা আসে কর্মশক্তি ও পরিচ্ছন্ন চিন্তা-ভাবনা তথা সঠিক পরিকল্পনার মাধ্যমে। আর এর মধ্য দিয়েই মনুষ্যত্বের প্রকৃত পরিচয় ফুটে ওঠে। উদ্দীপকে এলোমেলো চিন্তার অসারতা তুলে ধরা হয়েছে। কল্পনায় জীবনকে অনেক সুন্দর করে গড়ে নেওয়া সম্ভব। কিন্তু তাকে বাস্তব রূপ দিতে গেলে পরিচ্ছন্ন চিন্তা-ভাবনার সঙ্গে কর্মপ্রয়াসের বিকল্প নেই। নিজের সুপ্ত প্রতিভার বিকাশ ঘটিয়ে দেশের কল্যাণে কাজ করাই মানবজীবনের মূল লক্ষ্য হওয়া উচিত। প্রকৃতপক্ষে আমাদের কল্পনার সমস্ত ভাবনাকে বাস্তবে রূপ দেয় কাজ। কাজের মধ্যেই মানুষের জীবনের সৌন্দর্য ফুটে ওঠে। মানুষের সকল ভাবনা ও কাজের মূল উদ্দেশ্য হওয়া উচিত মানবকল্যাণ। কেবল নিজের স্বার্থসিদ্ধির জন্য কাজে ব্যস্ত থাকলে মনুষ্যত্বের অপমান করা হয়। আবার ভাবাবেগ নিয়ন্ত্রণে ব্যর্থ হলে দেশ ও জাতির অমঙ্গল হয়। তাই সাফল্য লাভের জন্য অনিয়ন্ত্রিত ভাবাবেগ ও এলোমেলো চিন্তা পরিহার করতে হবে। কেননা পরিচ্ছন্ন চিন্তার সঙ্গে কর্মনিষ্ঠার সহযোগেই কেবল সাফল্য অর্জিত হতে পারে। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #81 (ID: 679743)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
ভাব + কাজ = সাফল্য

আবার,

শুধু কাজ = সাফল্য

অতএব, শুধু ভাব = শূন্য

Options:
ক. কুম্ভকর্ণ কে?
খ. লোকের কোমল অনুভূতিতে ঘা দেওয়া পাপ কেন?
গ. উদ্দীপকে বর্ণিত বক্তব্যের সঙ্গে 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের সাদৃশ্য দেখাও।
ঘ. 'কাজই ভাবকে রূপ দেয়।'— 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধ এবং উদ্দীপকের আলোকে উক্তিটি বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককুম্ভকর্ণ হলেন রামায়ণে বর্ণিত রাবণের ছোটো ভাই।খমহৎ উদ্দেশ্য ও কল্যাণ কামনা ছাড়া ভাব প্রদর্শন করতে গেলে হিতে বিপরীত হতে পারে বলে লোকের কোমল অনুভূতিতে ঘা দেওয়া পাপ। আগে থেকেই সমস্ত কাজের বন্দোবস্ত করে বা কাজের ক্ষেত্র তৈরি করে লোকদের সোনার কাঠির ছোঁয়ায় জাগিয়ে তুলতে হয়। সে জাগরণে যারা জেগে উঠে দেখে কোনো কাজ নেই তখন তারা মহাবিরক্ত হয়। এজন্য লেখক মানুষের কোমল অনুভূতিতে ঘা দেওয়াকে পাপ বলেছেন।গকর্মস্পৃহার ওপর গুরুত্বারোপের দিক থেকে 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের সাথে উদ্দীপকের বক্তব্যের সাদৃশ্য রয়েছে। 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধে লেখক কাজকে ভাবের ওপরে স্থান দিয়েছেন। তাঁর মতে, কাজই ভাবকে বাস্তব রূপ দেয়। তাই কর্মস্পৃহা ছাড়া ভাব পুষ্পবিহীন সৌরডের মতো, একটা অবাস্তব উচ্ছ্বাস মাত্র। এজন্য কাজ ছাড়া সাফল্য লাভের কোনো বিকল্প পথ নেই। উদ্দীপকের সমীকরণটিতেও কাজের ওপর প্রাধান্য দেওয়া হয়েছে। কেননা, একমাত্র কাজই ভাবকে পরিণতি দিতে পারে। আর তাই জীবনে সফল হতে হলে ভাবের সঙ্গে কাজের মেলবন্ধন ঘটাতে হবে। আর ভাব ও কাজ একত্রে মিলিত হলে সাফল্য অবশ্যম্ভাবী। পক্ষান্তরে কর্মস্পৃহাবিহীন ভাব দ্বারা কোনোকিছুই অর্জন করা সম্ভব নয়। আলোচ্য প্রবন্ধটিতেও শুধু ভাবাচ্ছন্ন না থেকে কর্মে প্রবৃত্ত হওয়ার ওপর গুরুত্বারোপ করা হয়েছে। এদিক থেকে উদ্দীপকে বর্ণিত বক্তব্যের সাথে 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের সাদৃশ্য রয়েছে।ঘকাজের মধ্য দিয়েই ভাবের বাস্তব রূপ প্রকাশ পায় বলে প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথার্থ। 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক কাজী নজরুল ইসলাম ভাব ও কাজের পার্থক্য তুলে ধরে সকলকে সচেতন করেছেন। তিনি মনে করেন, মানুষকে উদ্বুদ্ধ করার জন্য ভাবের গুরুত্ব অপরিসীম। কিন্তু শুধু ভাব দিয়ে মহৎ কিছু অর্জন করা যায় না। উদ্দীপকের সমীকরণটিতে সফলতা লাভের জন্য কর্মস্পৃহার গুরুত্ব তুলে ধরা হয়েছে। দেখানো হয়েছে, ভাব ও কাজের সম্মিলনেই সাফল্য আসে। পক্ষান্তরে কর্মপরিকল্পনাবিহীন ভাব বা ভাবনা দ্বারা কোনোকিছুই অর্জন সম্ভব নয়। বস্তুত কাজের মধ্যেই ভাবের সার্থকতা নিহিত। আলোচ্য 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধেও এ বিষয়ে আলোকপাত করা হয়েছে। 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধ এবং উদ্দীপকে ভাবকে কাজে এবং কাজকে সাফল্যে পরিণত করার প্রতি ইঙ্গিত প্রদান করা হয়েছে। উভয়ক্ষেত্রেই কাজের মধ্য দিয়েই যে ভাবনার বাস্তবায়ন ঘটে— এ বিষয়ে আলোকপাত করা হয়েছে। এ ক্ষেত্রে আলোচ্য প্রবন্ধের প্রাবন্ধিক মনে করেন, ভাবের সঙ্গে কর্মশক্তি ও বাস্তব উদ্যোগের সমন্বয়েই সফলতা আসে। উদ্দীপকটিতেও এমন মতামত প্রকাশিত হয়েছে। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #82 (ID: 679745)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাংলাদেশের ন্যায় উন্নয়নশীল দেশের ক্ষেত্রে যুবশক্তিকে দেশের সার্বিক আর্থ-সামাজিক উন্নয়নে সম্পৃক্ত করার বিষয়টি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। যুবদের অফুরন্ত প্রাণশক্তি, সৃজনশীল কর্মক্ষমতা, ক্লান্তিহীন উৎসাহ, ঝড়ের ন্যায় গতিবেগ এবং তাদের কর্মস্পৃহা ও কর্মোদ্দীপনার ওপর জাতীয় উন্নতি অনেকাংশে নির্ভরশীল। মোট জনসংখ্যার প্রায় এক-তৃতীয়াংশ যুব; যা আনুমানিক ৫ কোটি, এই বিরাট যুবশক্তিকে দেশের সার্বিক অর্থনৈতিক উন্নয়নে সম্পৃক্ত করা প্রয়োজন।

Options:
ক. কবি ভাবকে কীসের দাস করার কথা বলেছেন?
খ. 'তাঁহাকে নিঃস্বার্থ ত্যাগী ঋষি হইতে হইবে'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের কোন দিকটি ফুটে উঠেছে? আলোচনা করো।
ঘ. উদ্দীপকটি 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের প্রাবন্ধিকের দৃষ্টিভঙ্গিকে সম্পূর্ণ ধারণ করে কি? যৌক্তিক মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
ককবি ভাবকে কাজের দাস করার কথা বলেছেন।খপ্রশ্নোত্ত উত্তিটির মধ্য দিয়ে প্রাবন্ধিক মানুষের মনে ভাবের জাগরণ ঘটানোর ক্ষেত্রে নিঃস্বার্থ ও ত্যাগী নেতৃত্বের আবশ্যকতার কথা তুলে ধরেছেন। প্রাবন্ধিক মনে করেন, মানুষকে জাগিয়ে তোলার জন্য, তার মধ্যে কর্মস্পৃহা তৈরির লক্ষ্যে ভাবের প্রয়োজন রয়েছে। এজন্য নিঃস্বার্থ ও ত্যাগী নেতৃত্বের প্রয়োজন। কেননা, নিঃস্বার্থ ও ত্যাগী না হলে সে নেতৃত্ব সামগ্রিক কল্যাণের লক্ষ্যে বেশিদূর এগিয়ে যেতে পারবে না। উপরন্তু উদ্যম এবং চেষ্টার অপচয় দেখে মানুষ কাজের প্রতি আগ্রহই হারিয়ে ফেলবে। প্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে এ বিষয়টিই ব্যক্ত হয়েছে।গউদ্দীপকে 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধে উল্লিখিত কর্মস্পৃহার গুরুত্বের দিকটি ফুটে উঠেছে। 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক ভাবের সঙ্গে কাজের সম্পর্কের দিকটি উপস্থাপন করেছেন। তিনি মনে করেন, ভাবের সঙ্গে কর্মস্পৃহার সমন্বয়েই কাজ পূর্ণতা পায়। বস্তুত, কাজকে বাস্তবায়িত করার জন্য কর্মস্পৃহার প্রয়োজনীয়তা সর্বাধিক। উদ্দীপকে দেশের সামগ্রিক উন্নয়ন নিশ্চিত করার লক্ষ্যে উদ্যম ও কর্মস্পৃহার গুরুত্ব সম্পর্কে আলোকপাত করা হয়েছে। সেখানে বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশের অগ্রগতির লক্ষ্যে যুবসমাজের অংশগ্রহণের কথা বলা হয়েছে। কেননা, তাদের উদ্যম এবং কর্মস্পৃহাই দেশকে এগিয়ে নিতে পারে। একইভাবে, 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধেও প্রাবন্ধিক পরিকল্পনাকে বাস্তবায়ন করার জন্য কর্মে প্রবৃত্ত হতে বলেছেন। তিনি মনে করেন, ভাবের সঙ্গে কর্মস্পৃহার মেলবন্ধন ঘটলেই কাজে সফলতা আসবে। প্রাবন্ধিকের এই মন্তব্য উদ্দীপকের বক্তব্যের অনুগামী। সে বিবেচনায়, উদ্দীপকটিতে আলোচ্য প্রবন্ধে উল্লিখিত কর্মস্পৃহার তাৎপর্যের দিকটিই ফুটে উঠেছে।ঘউদ্দীপকটি 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের প্রাবন্ধিকের দৃষ্টিভঙ্গিকে সম্পূর্ণ ধারণ করে না। 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক ভাব ও কাজের স্বরূপ তুলে ধরে ভাবের সঙ্গে কাজের সম্পর্ক নিরূপণ করেছেন। প্রাবন্ধিক মনে করেন, ভাবকে কাজে পরিণত করতে পারলেই এর সার্থকতা; অন্যথায় এর মূল্য থাকে না। তাই জাতীয় উন্নয়নের ক্ষেত্রে নিঃস্বার্থ মনোভাব নিয়ে ভাব ও কাজের সমন্বয় সাধন করতে হবে। উদ্দীপকে বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশের সার্বিক অগ্রগতি নিশ্চিত করতে উন্নয়ন কর্মকাণ্ডে তরুণদের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করার কথা বলা হয়েছে। এক্ষেত্রে তরুণদের অফুরন্ত প্রাণশক্তি, তাদের কর্মোদ্যম এবং কর্মস্পৃহাকে জাতীয় জীবনের চালিকাশক্তি হিসেবে গণ্য করা হয়েছে। বস্তুত, তরুণরাই দেশের ভবিষ্যৎ। তাদের উৎসাহ এবং সৃজনশীলতা জাতীয় জীবনে ইতিবাচক পরিবর্তনের সূচনা করবে। আলোচ্য প্রবন্ধের বিষয়বস্তু এর থেকে অনেকটাই ভিন্ন। 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক আমাদের অকারণ ভাবোচ্ছ্বাসকে লক্ষ করে ভাবপাগলা জাতি বলে আখ্যায়িত করেছেন। তিনি মনে করেন, কেবল ভাবোচ্ছ্বাসে মগ্ন না হয়ে আমাদের কর্মতৎপর হওয়া উচিত। এর মধ্য দিয়েই সার্বিক উন্নয়ন সাধিত হবে। একইভাবে, উদ্দীপকেও দেশের উন্নয়নের জন্য কর্মস্পৃহাকে গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে। তবে আলোচ্য প্রবন্ধটিতে প্রাবন্ধিক মূলত ভাবের সঙ্গে কাজের সমন্বয় সাধনের ওপর জোর দিয়েছেন। তাছাড়া ভাবকে নিরর্থক মনে না করে দেশ ও জাতির জাগরণের ক্ষেত্রে এর ভূমিকার কথা বর্ণনা করেছেন। উদ্দীপকে কবির এই দৃষ্টিভঙ্গির দিকটি সেভাবে পরিলক্ষিত হয় না। এ বিবেচনায়, উদ্দীপকটি 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের প্রাবন্ধিকের দৃষ্টিভঙ্গিকে সম্পূর্ণ ধারণ করে না বলেই আমি মনে করি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #83 (ID: 679747)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
প্রথম বিভাগ ক্রিকেট লীগ অনূর্ধ্ব-১৬-এর ফাইনাল খেলা আর কিছুক্ষণ পর শুরু হবে। জাগরণী ক্রিকেট ক্লাবের কোচ আমিনুল তার দলবল নিয়ে মাঠে হাজির। শুধু অনুপস্থিত দলের অধিনায়ক ও ওপেনিং ব্যাটসম্যান আনিস। এদিকে খেলার সময়ও ঘনিয়ে আসছে, ওদিকে আনিসও আসছে না দেখে কোচ আমিনুল দুশ্চিন্তায় পড়ে গেলেন। খেলা শুরু হতে আর মাত্র পাঁচ মিনিট। কোচের দুশ্চিন্তা ক্রমে বেড়েই চলছে। তিনি পরিকল্পনা করছেন আনিসের পরিবর্তে দলের দ্বাদশ খেলোয়াড়কে মাঠে নামাবেন। এমন সময় আনিস গায়ে প্রচণ্ড জ্বর নিয়ে মাঠে হাজির হয়। তখন কোচ আমিনুল বললেন, তোমার গায়ে অনেক জ্বর! এ জ্বর নিয়ে তুমি খেলবে কী করে?

Options:
ক. 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধে লেখক ভাবের সঙ্গে বাস্তবধর্মী কর্মে তৎপর হওয়ার ওপর জোর দিয়েছেন কেন?
খ. 'দশচক্রে ভগবান ভূত'— বলতে লেখক কী বুঝিয়েছেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের কোচ আমিনুলের দুশ্চিন্তার সঙ্গে 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের তুলনীয় দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের আনিসের কাজের সঙ্গে 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের লেখকের চাওয়া কতটা যুক্তিযুক্ত বলে তুমি মনে করো? তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কভাব ও কাজ' প্রবন্ধে লেখক দেশের উন্নতি ও মুক্তি এবং মানুষের কল্যাণের জন্য ভাবের সঙ্গে বাস্তবধর্মী কর্মে তৎপর হওয়ার ওপর জোর দিয়েছেন।খঅসাধু ব্যক্তিদের প্ররোচনায় যথার্থ কর্মীও লক্ষ্যচ্যুত হতে পারে— বিষয়টি বোঝাতেই লেখক প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন। 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধে বলা হয়েছে, ভাবের দ্বারা মানুষকে জাগিয়ে তোলা যায় কিন্তু যথাযথ পরিকল্পনা বা নেতৃত্ব ছাড়া মানুষকে জাগানোর চেষ্টা করলে ভালো উদ্যোগও নষ্ট হয়ে যেতে পারে। কারণ কাজের যথার্থ পরিকল্পনা না থাকলে লোকে নিরুৎসাহিত হয়ে কাজের উদ্যোগ নষ্ট করে ফেলে। এই সুযোগে ত্যাগের মুখোশপরা কিছু কর্মী সৎপথের কর্মীদের বিরুদ্ধে সাধারণ মানুষের মনকে বিষিয়ে তুলতে পারে। কেননা বহুলোকের ষড়যন্ত্রে অসম্ভবও সম্ভব হয়ে ওঠে। এজন্য লেখক প্রশ্নোত্ত কথাটির অবতারণা করেছেন।গভাব-বিহ্বল হওয়ার দিক থেকে উদ্দীপকের কোচ আমিনুলের দুশ্চিন্তার সঙ্গে 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধটি তুলনীয়। 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধে ভাব ও কাজের স্বরূপ বর্ণিত হয়েছে। এ প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক ভাবকে ক্ষণস্থায়ী বলে উল্লেখ করেছেন, যাকে কেবল কর্মের মাধ্যমে বাস্তবে রূপ দেওয়া যায়। একারণে শুধু ভাব দিয়ে সফলতা লাভ করা যায় না। উদ্দীপকের কোচ আমিনুলের কাজের মধ্যে ভাব-বিহ্বলতার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। নির্ধারিত দিনে মাঠে দলের অধিনায়ক ও ওপেনিং ব্যাটসম্যানের অনুপস্থিতি তাঁকে চিন্তিত করলেও তাঁর পরিকল্পনাকে তিনি রূপ দিতে পারেননি। আর জ্বর নিয়ে আনিস খেলার কথা বললেও আমিনুলের বক্তব্যে কেবল উদ্বিগ্নতা প্রকাশ পেয়েছে। এক্ষেত্রে বিকল্প কোনো সিদ্ধান্ত তিনি নিতে পারেননি। আলোচ্য 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের লেখকও মানুষকে ভাবের দাস হতে নিষেধ করেছেন। কেননা, এতে মানুষের কর্মশক্তি নষ্ট হয়ে যায়। মনের ভাবকে কর্মের মাধ্যমে সামনে তুলে ধরতে না পারলে তার বাস্তবিক কোনো মূল্য থাকে না বলে লেখক মনে করেন, যা উদ্দীপকের আমিনুলের কর্মকাণ্ডে পরিলক্ষিত হয়। এদিক বিবেচনায় আমিনুলের দুশ্চিন্তা আলোচ্য প্রবন্ধের সঙ্গে তুলনীয়।ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত আনিসের কর্মকাণ্ডে 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের লেখকের আহ্বান ধ্বনিত হয়েছে। 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধে প্রাবান্ধিক মনে করেন, ভাবের গুরুত্ব অপরিসীম, কিন্তু শুধু ভাব দিয়ে মহৎ কিছু অর্জন করা যায় না। আর তাই লেখক দেশের উন্নতি ও অগ্রগতির জন্য ভাবের সঙ্গে বাস্তবধর্মা কর্মে তৎপর হওয়ার জন্য আহ্বান জানিয়েছেন। বস্তুত তিনি কর্মশক্তিতে বলীয়ান মানুষের সন্ধান করেছেন। উদ্দীপকে আনিসের কর্মকাণ্ডে কর্মোদ্যমের দিকটি প্রকাশিত হয়েছে। আনিস ওপেনিং ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলার দায়িত্ব পেয়ে অসুস্থ অবস্থায়ও খেলতে আগ্রহী। এতে তার ভাবের সঙ্গে বাস্তবধর্মী কর্মে তৎপর হওয়ার বিষয়টিও ফুটে উঠেছে। আনিসের কর্মকাণ্ডে কর্মশক্তিতে বলীয়ান মানুষের বৈশিষ্ট্য খুঁজে পাওয়া যায়। উদ্দিষ্ট আলোচনা থেকে একথা বলা যায় যে, উদ্দীপকের আনিস অসুস্থ অবস্থায়ও কর্মের মধ্য দিয়ে সফল হতে চেয়েছে। লেখক এরকম মানুষেরই সন্ধান করেছেন। 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধে ও প্রাবন্ধিক কর্মী হওয়ার ওপর অধিকতর গুরুত্বারোপ করেছেন। এ বিবেচনায় উদ্দীপকের আনিসের কাজের সঙ্গে 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের লেখকের চাওয়া যুক্তিযুক্ত।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #84 (ID: 679749)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পলান সরকার মানুষকে বই পড়ায় উৎসাহিত করতে বই বিতরণ করতেন। তাঁকে জিজ্ঞেস করা হলে তিনি জানিয়েছিলেন— কাজটি তিনি আত্মার টানে করেন। তিনি কাজের ক্ষেত্রে আত্মার গুরুত্বকে আমাদের সামনে তুলে ধরেছেন।

Options:
ক. মানুষকে মাতিয়ে তোলা যায় কী দিয়ে?
খ. মানুষকে কোমল জায়গায় ছোঁয়া দেওয়া আবশ্যক কেন?
গ. উদ্দীপকের পলান সরকার 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের কোন ভাবাবেগে তাড়িত? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. পলান সরকারের তাড়নাই কর্মসিদ্ধির পূর্বশর্ত'— 'ভাব ও কাজ' নিবন্ধের আলোকে উক্তিটি বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমানুষকে মাতিয়ে তোলা যায় ভাব দিয়ে।খমানুষকে কব্জায় এনে কাজ আদায়ের জন্য তার কোমল জায়গায় ছোঁয়া দেওয়া আবশ্যক। ভাব-পাগলা এ দেশে মানুষ নিজের আবেগকে সব সময় নিয়ন্ত্রণে রাখতে সমর্থ হয় না। ভাবের বেড়াজালে বন্দি হয়ে নিজেকে সে ভাসিয়ে দেয় খেয়ালের স্রোতে। কাজকে অগোচরে রেখে ভাবকেই প্রাধান্য দিতে থাকে জীবনে। তাই তাকে কব্জায় এনে কার্যসিদ্ধির জন্য কোমল জায়গায় ছোঁয়া দিতে হয়।গউদ্দীপকের পলান সরকার 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধে আত্মাকে কর্মোপযোগী করার ভাবাবেগে তাড়িত। ভাবকে লেখক তাঁর প্রবন্ধে মন্দ বলেননি; কারণ ভাব ছাড়া কাজের আবেগ সঞ্চারিত হয় না। কিন্তু কেবল ভাববিলাসী হয়ে বসে থাকলে কর্ম-উদ্দীপনা নষ্ট হতে থাকে। কারণ কর্ম ছাড়া শুধু ভাব প্রদর্শনের বাস্তবিক কোনো মূল্য নেই। কর্মের মধ্য দিয়েই ভাব তথা আত্মা পরিপূর্ণতা পায়। উদ্দীপকের পলান সরকার আত্মার টানে মানুষকে বই পড়ায় উৎসাহিত করতেন। তিনি নিজের ভাবনাকে সীমাবদ্ধ না রেখে অন্য সবার মাঝে ছড়িয়ে দিয়েছেন। অর্থাৎ ভাবকে তিনি কর্মে রূপদানের মাধ্যমে মানুষের মাঝে ছড়িয়ে দিয়েছেন। একইভাবে 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের প্রাবন্ধিকও ভাবের সঙ্গে কর্মশক্তির সমন্বয়ের মাধ্যমে আত্মচিন্তাকে রূপায়ণের কথা বলেছেন। সে বিবেচনায় পলান সরকার আলোচ্য প্রবন্ধে উল্লেখিত আত্মাকে কর্মোপযোগী করার ভাবাবেগে তাড়িত।ঘভাব ও কাজ' নিবন্ধের আলোকে বলা যায়, উদ্দীপকের পলান সরকারের তাড়নাই কর্মসিদ্ধির পূর্বশর্ত। 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক আত্মার উদ্বোধনের ওপর গুরুত্ব দিয়েছেন। কেননা আত্মা না জাগলে মানুষের মধ্যে কর্মের প্রেরণা সৃষ্টি হয় না। আবার কর্মহীন আত্মা জড়তাগ্রস্ত ছাড়া আর কিছুই নয়। আত্মাকে তাড়নার মধ্যে রাখলেই কেবল তা কর্ম সম্পাদনে ব্রতী হয়ে ওঠে। উদ্দীপকে বর্ণিত পলান সরকার নজরুলের অভিমতকে সমর্থন করেছেন তাঁর ভাবাদর্শ দিয়ে। তিনি মানুষের মধ্যে বই বিলিয়ে তাদের পড়তে উদ্বুদ্ধ করেন। এ ক্ষেত্রে এই মহত্তম কর্মটিকে তিনি আপন ভাবনার আঁধারে না রেখে কর্মের মাধ্যমে জনসম্মুখে তুলে ধরেছেন। উদ্দিষ্ট আলোচনা থেকে এ সিদ্ধান্তে আসা যায় যে, পলান সরকার আত্মার ভাবনাকে কুক্ষিগত করে রাখেননি। তাকে তিনি সবার মাঝে ছড়িয়ে দেওয়ার জন্য কর্মাশ্রয়ী হয়েছেন। বই বিতরণের কাজটি কঠিন হলেও তাঁর উদ্দীপনায় সেটি সহজ বলেই প্রতিভাত হয়েছে। তাঁর এ তাড়নাই তাঁকে কর্মব্রতী হতে সাহায্য করেছে। এ রকম তাড়না যেকোনো মানুষেরই কর্মসিদ্ধির পূর্বশর্ত। আলোচ্য প্রবন্ধেও প্রাবন্ধিক এ বিষয়ে আলোকপাত করেছেন। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথাযথ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #85 (ID: 679751)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পরিশ্রম সৌভাগ্যের প্রসূতি। অবশ্য স্বল্প পরিশ্রমেও অনেকে সাফল্য লাভ করে। কারণ তারা অনেক বেশি উদ্যমী। তাদের কর্মতৎপরতা বাস্তবধর্মী। ভাবাবেগপূর্ণ অপরিকল্পিত কর্মে পরিশ্রম ও সময় উভয়ই বৃথা নষ্ট হয়। তাতে আশানুরূপ ফল লাভ করা সম্ভব হয় না। তাই কাঙ্ক্ষিত ফললাভের জন্য বাস্তবমুখী কর্ম সম্পাদনে ব্রতী হওয়া প্রয়োজন।

Options:
ক. 'লা-পরওয়া' শব্দটির অর্থ কী?
খ. 'ভাবের ঘরে চুরি করিও না'- ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে প্রকাশিত দিকটি 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের কোন ভাবনাকে উপস্থাপন করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের শেষ লাইনের বক্তব্যেই 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের লেখকের মনোভাব ব্যক্ত হয়েছে”— মন্তব্যটি যাচাই করো।


Correct Answer: 

Solution:
কলা-পরওয়া' শব্দটির অর্থ হলো— গ্রাহ্য না করা।খউদ্দেশ্যহীন ভাব অনর্থক বলে লেখক বিনা কারণে ভাবের ঘরে চুরি করতে নিষেধ করেছেন। লেখকের মতে, কার্যের সম্ভাবনা-অসম্ভাবনার কথা বিবেচনা করে কাজে নামলে মানুষের উৎসাহ অনর্থক নষ্ট হয় না। এজন্য প্রথমেই চোখ খুলে দেখা উচিত। অন্যথায় উদ্দেশ্যহীন ভাব মানুষের আগ্রহকে বিনষ্ট করে। এজন্য প্রাবন্ধিক অযথা মানুষকে ভাবের ঘরে চুরি করতে নিষেধ করেছেন।গউদ্দীপকে প্রকাশিত পরিশ্রমের গুরুত্বের দিকটি 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের কর্মশক্তির সমন্বয়ের ভাবনাকে উপস্থাপন করে। 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধে মানুষের কর্মশক্তির সঠিক ব্যবহারের কথা ব্যক্ত করা হয়েছে। এই পৃথিবীতে যারাই সফল হয়েছেন তারা নিজেদের মেধা ও যোগ্যতাকে কাজে লাগিয়েই তা করতে পেরেছেন। আলস্য ও ভাবাবেগে সময় কাটিয়ে কেউই কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্যে উপনীত হতে পারেনি। কর্মশক্তির যথাযথ প্রয়োগের মাধ্যমেই সাফল্য লাভ সম্ভব। উদ্দীপকে ভাবাবেগের চেয়ে কর্মতৎপরতাকে গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে। ভাবাবেগপূর্ণ অপরিকল্পিত শ্রম ও সময় দুটোকেই নষ্ট করে। তাই উদ্দীপকে কর্মশক্তি ও সঠিক উদ্যোগ নেওয়ার আহ্বান জানানো হয়েছে। 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধেও প্রাবন্ধিক ভাবের সঙ্গে কর্মতৎপরতার সংযোগ সাধনের কথা বলেছেন, যা উদ্দীপকের বক্তব্যের অনুগামী।ঘউদ্দীপকের শেষ লাইনের বাস্তবমুখী কর্মসম্পাদনে ব্রতী হওয়ার বক্তব্যে 'ভাব ও কাজ' রচনার লেখকের মনোভাব ব্যক্ত হয়েছে বলেই আমি মনে করি। আমাদের জীবনে প্রতিটি মুহূর্তই মূল্যবান। তাই প্রতিটি মুহূর্তকে পরিকল্পিতভাবে কাজে লাগানোর চেষ্টা করতে হবে। এলোমেলোভাবে কাজ করলে যেমন সময় অপচয় হয়, তেমনি কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্যও হাতছাড়া হওয়ার সম্ভাবনা থাকে। 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধেও এ বিষয়ে আলোকপাত করা হয়েছে। উদ্দীপকের শেষ লাইনে সাফল্য লাভের জন্য বাস্তবমুখী কর্ম সম্পাদনের বিষয়টি আলোচিত হয়েছে। প্রতিটি কাজের একটি নির্দিষ্ট লক্ষ্য থাকে। তেমনি মানুষের জীবনেরও একটি গন্তব্য থাকে। সেই গন্তব্য বা লক্ষ্যকে স্পর্শ করতে হলে প্রয়োজন বাস্তবমুখী কর্ম সম্পাদন। ভাবাবেগের বশবর্তী হয়ে অবাস্তব কল্পনায় ভেসে চললে পরিশ্রম ও সময় বিফলে যাবে। তাই কাঙ্ক্ষিত ফললাভের জন্য বাস্তবমুখী কর্ম সম্পাদনে নিয়োজিত থাকা প্রয়োজন। 'ভাব ও কাজ' রচনায় উদ্দীপকের বক্তব্যের ভাবনাই প্রকাশ পেয়েছে। রচনাটিতে কর্মশক্তিকে কাজে লাগানোর গুরুত্ব তুলে ধরা হয়েছে। কেবল ভাবমগ্ন না হয়ে যারা কর্ম-উদ্যোগী হয়েছে, তারাই জগতে সফলতার মুখ দেখেছে। যথাযথ পরিকল্পনা ও কাজের স্পৃহা নিয়ে যেসব মানুষ নিজের লক্ষ্যে স্থির থেকেছে তারাই স্মরণীয়-বরণীয় হয়েছে। এসব মানুষ সময়ের সঠিক ব্যবহার ও কখন কী করতে হবে সে বিষয়টি ভালোভাবে হিসাব কষেছে। তারপর নিজের মেধা, শ্রম ও যোগ্যতার সবটুকু ঢেলে দিয়ে প্রচেষ্টা চালিয়েছে। তারা যদি শুধু ভাবনার মধ্যে ডুবে থাকত তাহলে সফলতা পেত না। 'ভাব ও কাজ' রচনার লেখকের এই ভাবনাই উদ্দীপকের বাস্তবমুখী কর্মসম্পাদনে ব্রতী হওয়ার বক্তব্যে প্রকাশ পেয়েছে। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #86 (ID: 679754)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
তুমি স্বপ্নে রাজা হতে পারো, কোটি কোটি টাকা, বাড়ি-গাড়ির মালিক হতে পারো। কল্পলোকের সুন্দর গল্পও হতে পারো, কিন্তু বাস্তবতা ভিন্ন এক জগৎ। এখানে বড়ো হতে হলে পরিশ্রমের বিকল্প নেই। শিক্ষার দ্বারা নিজের সুপ্ত প্রতিভাকে জাগ্রত করে সঠিক কর্মানুশীলনের মাধ্যমে বড়ো হতে হবে। সুতরাং কল্পনার জগতে হাবুডুবু না খেয়ে দেশ ও জাতির কল্যাণে আত্মনিয়োগ করাই মনুষ্যত্বের পরিচায়ক।

Options:
ক. যিনি ভাবের বাঁশি বাজিয়ে জনসাধারণকে নাচাবেন তাঁকে কেমন হতে হবে?
খ. লেখক 'স্পিরিট' বা আত্মার শক্তিকে জাগিয়ে তুলতে বলেছেন কেন?
গ. উদ্দীপকটি 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের যে দিকটি নির্দেশ করে, তা বর্ণনা করো।
ঘ. 'কল্পনার জগতে হাবুডুবু না খেয়ে দেশ ও জাতির কল্যাণে আত্মনিয়োগ করাই মনুষ্যত্বের পরিচায়ক'— মন্তব্যটি 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের আলোকে মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কযিনি ভাবের বাঁশি বাজিয়ে জনসাধারণকে নাচাবেন তাঁকে হতে হবে নিঃস্বার্থ ত্যাগী ব্যক্তি।খজীবনে মহৎ কিছু অর্জন করার জন্য লেখক 'স্পিরিট' বা আত্মার শক্তিকে জাগিয়ে তুলতে বলেছেন। 'স্পিরিট' বা আত্মার শক্তি মানুষের আসল শক্তি। এ শক্তির বলেই মানুষ জয় করেছে বিশ্বকে। ভাব-সাধনার মাধ্যমে প্রাপ্ত উদ্দীপনাকে কাজে রূপ দিতে হলে 'স্পিরিট'কে সঠিক পথে চালনার বিকল্প নেই। কেবল এর মধ্য দিয়েই জীবনে সাফল্য অর্জন করা সম্ভব। একারণেই লেখক সবার মাঝে এই শক্তির জাগরণ কামনা করেছেন।গউদ্দীপকটি 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধে বর্ণিত ভাবকে কাজে পরিণত করার দিকটিকে নির্দেশ করে। কাজী নজরুল ইসলাম 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধে ভাব ও কাজের পারস্পরিক সম্পর্ক তুলে ধরেছেন। মানুষকে উদ্বুদ্ধ করার ক্ষেত্রে ভাবের গুরুত্ব অপরিসীম। কিন্তু কেবল ভাবাবেগকে সম্বল করে জীবনে উন্নতি করা যায় না। লেখক তাই আমাদের ভাবাবেগকে নিয়ন্ত্রণে রেখে কর্মে তৎপর হওয়ার আহ্বান জানিয়েছেন। উদ্দীপকে মানুষের কল্পলোক ও বাস্তব জীবনের মধ্যে ব্যবধান নির্দেশ করা হয়েছে। কল্পনার জগতে মানুষ নিজেকে নানারূপে সাজিয়ে তুলতে পারে। কিন্তু বাস্তবে তা হতে গেলে পরিশ্রম ভিন্ন অন্য কোনো উপায় নেই। কেবল কল্পনার জগতে বিচরণ করলে জীবনের আসল উদ্দেশ্য অর্জিত হয় না। কর্মের গুণেই জীবন মহীয়ান হয়। 'ভাব ও কাজ' রচনাটিতেও একই কথা বলা হয়েছে।ঘভাব ও কাজ' প্রবন্ধে দেশ ও জাতির কল্যাণে ভাবাবেগ নিয়ন্ত্রণে রেখে কর্মে ব্রতী হওয়ার যে আহ্বান ধ্বনিত হয়েছে তা আলোচ্য উক্তিতে প্রকাশিত হয়েছে। 'ভাব ও কাজ' রচনায় কাজী নজরুল ইসলাম ভাব ও কাজের মধ্যকার তফাতকে নির্দেশ করেছেন। কেবল ভাবকে ধারণ করে জীবন সার্থক করা অসম্ভব। জীবনে সফলতা আসে কর্মশক্তি ও সঠিক উদ্যোগের মাধ্যমে। আর এর মধ্য দিয়ে মনুষ্যত্বের প্রকৃত পরিচয় ফুটে ওঠে। উদ্দীপকে কল্পনার জগত নিয়ে পড়ে থাকার অসারতা তুলে ধরা হয়েছে। কল্পলোকে জীবনকে অনেক সুন্দর করে গড়ে নেওয়া সম্ভব। কিন্তু তাকে বাস্তব রূপ দিতে গেলে কর্মপ্রয়াসের বিকল্প নেই। নিজের সুপ্ত প্রতিভার বিকাশ ঘটিয়ে দেশের কল্যাণে কাজ করাই মানবজীবনের মূল লক্ষ্য হওয়া উচিত। ভাবনাকে বাস্তবে রূপ দেয় কাজ। কাজের মধ্যেই মানুষের জীবনের সৌন্দর্য সূচিত হয়। তাই মানুষের সকল ভাবনা ও কাজের মূল উদ্দেশ্য হওয়া উচিত মানবকল্যাণ। কেবল নিজের স্বার্থসিদ্ধির জন্য কাজে ব্যস্ত থাকলে মনুষ্যত্বের অপমান করা হয়। আবার নিজের ভাবাবেগকে নিয়ন্ত্রণে ব্যর্থ হলে দেশ ও জাতির অমঙ্গল হয়। এভাবে আত্মার শক্তিকে অপব্যবহারের মাধ্যমে মনুষ্যত্ব কলুষিত হয়। কেবল কাজের ভাবনায় সময় নষ্ট করলেও মানবসত্তা প্রশ্নবিদ্ধ হয়। তাই ভাবজগৎকে প্রাধান্য না দিয়ে কর্মপ্রয়াসের মাধ্যমেই জীবনকে সার্থক করে তুলতে হবে। সেদিক বিবেচনায় প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি তাৎপর্যপূর্ণ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #87 (ID: 679756)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
জেএসসি পরীক্ষায় ফলাফল খারাপ হওয়ায় সামিহা প্রতিজ্ঞা করেছিল, এসএসসি পরীক্ষায় ভালো ফলাফল করবই। কিন্তু সে অনুযায়ী লেখাপড়া করে না সামিহা। ফেসবুক নিয়েই সারাদিন ব্যস্ত থাকে সে।

Options:
ক. 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধে কোনটিকে 'মহাপাপ' বলা হয়েছে?
খ. ভাবের সুরা পান করো ভাই কিন্তু জ্ঞান হারাইও না— বলতে প্রাবন্ধিক কী বোঝাতে চেয়েছেন?
গ. উদ্দীপকের সামিহার কর্মকাণ্ড 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের কোন দিককে নির্দেশ করে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের সামিহাকে প্রাবন্ধিকের বক্তব্য বাস্তবায়ন করতে হলে কী কী পদক্ষেপ নিতে হবে? 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কভাব ও কাজ' প্রবন্ধে আত্মার শক্তিকে অন্যের প্ররোচনায় নষ্ট করাকে মহাপাপ বলা হয়েছে।খআলোচ্য উত্তিটি দ্বারা ভাবাবেগকে নিয়ন্ত্রণে রেখে জ্ঞান-বুদ্ধির সমন্বয়ে কাজ করার আহ্বান জানানো হয়েছে। মানুষকে কাজে উদ্বুদ্ধ করতে ভাবের গুরুত্ব অপরিসীম। কিন্তু শুধু ভাব দিয়ে কাজ হয় না। অতি ভাবের স্রোতে গা ভাসিয়ে কোনো সাফল্য অর্জন সম্ভব নয়। প্রাবন্ধিক কাজী নজরুল ইসলাম তাই ভাবকে নিয়ন্ত্রণে রেখে জ্ঞান-বুদ্ধি দিয়ে কাজ করার আহ্বান জানিয়েছেন।গউদ্দীপকের সামিহার কর্মকাণ্ড 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধে উল্লিখিত ভাবের দাস হয়ে কর্মশক্তি নষ্ট হওয়াকে নির্দেশ করে। 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক মানুষকে লাগামহীন কল্পনাবিলাসী হতে নিষেধ করেছেন। সেই সাথে তিনি সঠিক পরিকল্পনার ওপরও জোর দিয়েছেন। কেননা ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা সঠিক না হলে মানুষ লক্ষ্য অর্জনে ব্যর্থ হয় এবং অযাচিতভাবে নিজের শক্তিকে নষ্ট করে। উদ্দীপকের সামিহা সারা দিন নানান পরিকল্পনা করে। কিন্তু বাস্তবে তা প্রয়োগ করতে অসমর্থ হয়। একারণে সে পরীক্ষায় ভালো ফলাফল করতে ব্যর্থ হয়। আলোচ্য প্রবন্ধে একইভাবে প্রাবন্ধিকও মনে করেন, শুধু ভাব দিয়ে মহৎ কিছু অর্জিত হয় না। তার জন্য কর্মশক্তি এবং সঠিক উদ্যোগের দরকার হয়। উদ্দীপকের সামিহার মধ্যে এ দিকটি অনুপস্থিত। এ কারণে সে তার কর্মশক্তিকে নষ্ট করেছে। এদিক বিবেচনায় সামিহার কর্মকাণ্ডে 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের উল্লিখিত কর্মস্পৃহাবিহীন ভাবালুতার দিকটিকে নির্দেশ করে।ঘউদ্দীপকের সামিহাকে 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের প্রাবন্ধিকের বক্তব্য বাস্তবায়নের জন্য সাধনার পাশাপাশি বাস্তবধর্মী কর্মে তৎপর হতে হবে। 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধে লেখক ভাব ও কাজের প্রকৃত স্বরূপ তুলে ধরেছেন। তিনি ভাবকে ক্ষণস্থায়ী বলে উল্লেখ করেছেন, যাকে কেবল কাজ দিয়েই বাস্তবিক রূপ দেওয়া যায়। তাই তিনি এ প্রবন্ধে মানুষকে ভাবের দাস না হয়ে, কাজের দাস হতে বলেছেন। উদ্দীপকের সামিহা পরিকল্পনা করে কিন্তু বাস্তবায়ন করে না। পরিণামে পরীক্ষায় ফলাফল খারাপ হয় তার। মূলত সে ভাবের দাস হলেও কর্মের দাস হয়ে উঠতে পারেনি, তাই সফলতা লাভ তার পক্ষে সম্ভবপর হয়ে ওঠেনি। উদ্দীপক এবং 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের বিশ্লেষণে বলা যায়, ভাব ও কাজের মধ্যে সমন্বয় সাধন করে চলাই উত্তম। যারা এ দিকটির প্রতি মনোযোগী তারা যেকোনো কাজের ক্ষেত্রেই বাস্তবসম্মত ও ফলপ্রসূ পরিকল্পনা গ্রহণ করে থাকে। অন্যদিকে যারা কেবল ভাবাবেগতাড়িত হয়ে দুর্বল পরিকল্পনার ভিত্তিতে কাজে নেমে পড়ে তারা ব্যর্থ হয়। এজন্য উদ্দীপকের সামিহাকে পরিকল্পনানুযায়ী কাজ করতে হবে এবং ভাবমগ্ন না হয়ে কর্মে প্রবৃত্ত হতে হবে। তাহলে সে সফল হতে পারবে এবং প্রাবন্ধিকের বক্তব্য বাস্তবায়ন করতে পারবে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #88 (ID: 679758)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
আমাদের দেশে হবে সেই ছেলে কবে

কথায় না বড়ো হয়ে কাজে বড়ো হবে।

মুখে হাসি বুকে বল, তেজে ভরা মন,

মানুষ হইতে হবে এই তার পণ।

দৃশ্যকল্প-২:

নন্দর ভাই কলেরায় মরে দেখিবে তারে কেবা

সকলে বলিল, যাওনা নন্দ করো না ভায়ের সেবা।

নন্দ বলিল, ভায়ের জন্য জীবনটা যদি দিই

না হয় দিলাম, অভাগা দেশের হইবে কী?

বাঁচাটা আমার অতি দরকার ভেবে দেখি চারদিক।

Options:
ক. কোন বিষয় বিবেচনা করে কাজে নামলে উৎসাহ অনর্থক নষ্ট হবে না?
খ. 'দশচক্রে ভগবান ভূত'- 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধে লেখক কেন এ কথা বলেছেন?
গ. দৃশ্যকল্প-২ 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের কোন বৈশিষ্ট্যকে ধারণ করেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “দৃশ্যকল্প-১-এর আহ্বানই 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের লেখকের আহ্বান”— মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
ককাজের সম্ভাবনা-অসীম এরূপ ভাবনা প্রথমে বিবেচনা করে কাজে নামলে উৎসাহ অনর্থক নষ্ট হবে না।খঅসাধু ব্যক্তিদের প্ররোচনায় যথার্থ কর্মীও লক্ষ্যচ্যুত হতে পারে— বিষয়টি বোঝাতেই লেখক প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেছেন। 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধে বলা হয়েছে, ভাবের দ্বারা মানুষকে জাগিয়ে তোলা যায় কিন্তু যথাযথ পরিকল্পনা বা নেতৃত্ব ছাড়া মানুষকে জাগানোর চেষ্টা করলে ভালো উদ্যোগও নষ্ট হয়ে যেতে পারে। কারণ কাজের যথার্থ পরিকল্পনা না থাকলে লোকে নিরুৎসাহিত হয়ে কাজের উদ্যোগ নষ্ট করে ফেলে। এই সুযোগে ত্যাগের মুখোশপরা কিছু কর্মী সৎপথের কর্মীদের বিরুদ্ধে সাধারণ মানুষের মনকে বিষিয়ে তুলতে পারে। কেননা বহুলোকের ষড়যন্ত্রে অসম্ভবও সম্ভব হয়ে ওঠে। এজন্য লেখক প্রশ্নোত্ত কথাটির অবতারণা করেছেন।গদৃশ্যকল্প-২ 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধে উল্লিখিত মানুষের কল্যাণের পরিবর্তে নিজের স্বার্থসিদ্ধির বিষয়টিকে ধারণ করেছে। কাজী নজরুল ইসলামের 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধে ভাব ও কাজের স্বরূপ বর্ণিত হয়েছে। ভাব এমন একটি বিষয়, যা কর্মের মাধ্যমে বাস্তবে রূপলাভ করে। ভাবকে জাগিয়ে তুলতে হবে মানুষের কল্যাণের জন্য, নিজের স্বার্থ সিদ্ধির জন্য নয়। অপরপক্ষে, কাজের মধ্য দিয়েই মানুষ তার লক্ষ্য অর্জন করে। উদ্দীপকের নন্দর মধ্যে প্রবন্ধে উল্লিখিত ভাবের বৈশিষ্ট্যসমূহ প্রকট হয়েছে। তার মধ্যে কর্মের স্পৃহা সৃষ্টি হয়নি। তাই ভাব তাকে সাময়িকভাবে আবেগী করে তুললেও লক্ষ্য পূরণ করার প্রত্যয়ে সে বহু পেছনে রয়ে গেছে। এরকম ভাব মানুষের উৎসাহ, উদ্দীপনাকে নষ্ট করে। আলোচ্য প্রবন্ধেও এ বিষয়ে আলোকপাত করা হয়েছে। সে বিবেচনায় দৃশ্যকল্প-২-এ 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের কর্মস্পৃহাবিহীন ভাবালুতার বৈশিষ্ট্যকে ধারণ করেছে।ঘউদ্দীপকে উল্লিখিত 'দৃশ্যকল্প-১-এর ছেলেটির পণই 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের লেখকের আহ্বানে ধ্বনিত হয়েছে। 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের লেখক একজন কর্মীর ভাবুক ও ত্যাগী মানসিকতার স্বরূপ নির্ণয় করেছেন। তাঁর মতে, ভাবাবিষ্ট ব্যক্তিমাত্রই কর্মী নয় আবার কর্মীমাত্রই ত্যাগী নয়। এ সব কিছুর সমন্বয়েই একজন আদর্শ মানুষ গড়ে ওঠে বলে লেখক মনে করেন। উদ্দীপকে এমন এক ছেলের আগমনের প্রত্যাশা করা হয়েছে, যে কথায় বড়ো না হয়ে কাজে বড়ো হবে। অর্থাৎ ভাবাবিষ্ট না হয়ে সে সত্যিকারের কর্মী হয়ে উঠবে। লেখক কর্মের মধ্য দিয়ে মানুষ হওয়ার যে প্রত্যয় ব্যক্ত করেছেন, তা ছেলেটির সংকল্পের মধ্য দিয়ে আমাদের কাছে স্পষ্ট হয়ে উঠেছে। 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধে প্রাবন্ধিক ভাবের গুরুত্বের স্বীকার করে আমাদের কর্মী হওয়ার আহ্বান জানিয়েছেন। উদ্দীপকের ছেলেটি ভাবগ্ন না হয়ে কর্মের মধ্য দিয়ে একজন আদর্শ মানুষ হয়ে উঠতে চেয়েছে। লেখক এমন মানুষেরই সন্ধান করেছেন। একজন আদর্শ কর্মী হওয়ার ওপর তিনি গুরুত্বারোপ করেছেন। তাই বলব, ছেলেটির পণই 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধে লেখকের আহ্বান হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #89 (ID: 679760)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অসাধ্য সাধন করেছেন মহাত্মা গান্ধী। তিনি মানুষকে ভালোবেসেছেন বলেই তাঁর কথায় সবাই কাজ করেছিলেন। তাঁর কথার সঙ্গে কাজের মিল আছে বলেই মানুষ তাঁকে ভালোসে আগলে রেখেছেন।

Options:
ক. 'বিদ্রোহী' কবিতাটি কোন পত্রিকায় প্রকাশিত হয়েছে?
খ. সোনার কাঠি বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকে মহাত্মা গান্ধীর মধ্যে 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের কোন দিকটি বিদ্যমান? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 'তাঁর কথার সঙ্গে কাজের মিল আছে বলেই মানুষ তাঁকে ভালোবেসে আগলে রেখেছেন'— মন্তব্যটি 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের আলোকে বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবিদ্রোহী' কবিতাটি 'বিজলী' পত্রিকায় প্রকাশিত হয়।খভাব ও কাজ' প্রবন্ধে 'সোনার কাঠি' বলতে রূপকার্থে কাজের অনুপ্রেরণাকেই বোঝানো হয়েছে। রূপকথার কাহিনিতে সোনার কাঠির ছোঁয়ায় ঘুমন্ত রাজকন্যাকে জাগিয়ে তোলা হয়। রূপকথার সেই রাজকন্যার মতোই দেশের সাধারণ মানুষ যেন ঘুমিয়ে আছে। তাদের জাগিয়ে তুলতে পারলে বিপুল কর্ম সাধন সম্ভব। কর্মোদ্যমী করতে তাদের মাঝে সঞ্চার করতে হবে বিপুল প্রেরণা ও স্পৃহা। এই উদ্যোগকেই লেখক 'সোনার কাঠি' রূপকে প্রকাশ করেছেন।গউদ্দীপকে বর্ণিত মহাত্মা গান্ধীর মাঝে 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধে উল্লিখিত ভাবের মাধ্যমে লোকের মাঝে কর্মোদ্যম সৃষ্টির দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। কাজী নজরুল ইসলাম 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের মানব জীবনের উন্নতির ক্ষেত্রে কাজের পাশাপাশি ভাবকেও গুরুত্বপূর্ণ বলে উল্লেখ করেছেন। ভাবের মাধ্যমে মানুষকে মাতিয়ে তুলে তাদের মাঝে কাজের স্পৃহা সৃষ্টি করা যায়। তবে লেখকের মতে, এ প্রক্রিয়াটি সঠিকভাবে পরিচালিত না হলে হিতে বিপরীত হতে পারে। মানুষকে ভাবের কথায় জাগিয়ে তুলে সময়মতো কার্যসিদ্ধি করতে না পারলে মানুষের উৎসাহ দীর্ঘ সময়ের জন্য ঝিমিয়ে পড়তে পারে। উদ্দীপকে উল্লিখিত মহাত্মা গান্ধী ছিলেন একজন মহান নেতা। তিনি নেতৃত্বের গুণে মানুষকে কাছে টানতে পেরেছিলেন। কেবল ভাবের কথায় নয়, কর্মক্ষেত্রেও সমান ব্রতী ছিলেন বলেই মানুষের কাছ থেকে ভালোবাসা পেয়েছিলেন তিনি। মানুষ তাঁকে বিশ্বাস করে, তাঁর আদর্শে অনুপ্রাণিত হয়ে দেশের কাজে আত্মনিয়োগ করে। 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধে বর্ণিত ভাব ও কাজের সুষ্ঠু সমন্বয়ের মধ্য দিয়ে যথাযথ ফল লাভে সফল হওয়ার দিকটিই মহাত্মা গান্ধীর মাঝে প্রকাশিত হয়েছে।ঘভাব ও কাজ' প্রবন্ধে মানব কল্যাণ ও দেশের উন্নতির লক্ষ্যে ভাব ও কাজের যথাযথ সমন্বয়ের ওপর গুরুত্ব আরোপ করা হয়েছে। আলোচ্য রচনায় কাজী নজরুল ইসলাম জীবনে সফলতা লাভের ক্ষেত্রে ভাব ও কাজ উভয়কেই গুরুত্বপূর্ণ বলে বিবেচনা করেছেন। ভাব জিনিসটা অবাস্তব উচ্ছ্বাস হলেও কাজের স্পৃহা সৃষ্টিতে এর প্রয়োজনীয়তা রয়েছে। আর কাজ হলো বস্তুজগতের সেই প্রক্রিয়া, যা ভাবকে কাজে রূপান্তরিত করে। তাই কাঙ্ক্ষিত ফল অর্জনের জন্য ভাব ও কাজ এ দুয়ের মাঝে যোগসূত্র সাধন করতে হবে। উদ্দীপকে বর্ণিত মহাত্মা গান্ধী নেতৃত্বের গুণে মানুষকে দেশের জন্য কাজ করার ক্ষেত্রে উদ্বুদ্ধ করতে পেরেছিলেন। মানুষের মাঝে তিনি আলোকিত চেতনার সঞ্চার করেছেন। সেই সঙ্গে কর্মোদ্যমী হয়ে মহৎ কাজে ঝাঁপিয়ে পড়ার দৃষ্টান্ত হিসেবে নিজেকে উপস্থাপন করেছেন। এ কারণেই মানুষ তাঁর ওপর বিশ্বাস স্থাপন করেছে, তাঁর দেখানো পথে কাজ করে দেশের উন্নতি সাধন করেছে। 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধেও দেশের জন্য এমন উদ্যোগ গ্রহণের কথা বলা হয়েছে। মানুষকে উদ্বুদ্ধ করার জন্য ভাবের গুরুত্ব অপরিসীম হলেও কেবল ভাব দিয়ে মহৎ উদ্দেশ্য সাধন করা সম্ভব হয় না। তার জন্য প্রয়োজন হয় কর্মশক্তি ও সঠিক উদ্যোগের। ভাবের আবেশ সৃষ্টির পাশাপাশি কাজের স্পৃহা সৃষ্টি করতে না পারলে ভালো উদ্যোগ নষ্ট হতে বাধ্য। অন্যদিকে যারা ভাবের সাথে সাথে কাজের বিষয়ে যত্নবান তারাই ব্যক্তিগত ও সমষ্টিগত সাফল্য লাভ করতে পারেন। মহাত্মা গান্ধী ছিলেন এমনই দুর্লভ গুণের অধিকারী। এ কারণেই কোটি কোটি ভারতবাসী তাঁর দেশপ্রেমের মন্ত্রে দীক্ষিত হয়ে দেশসেবায় আত্মনিয়োগ করেছিলেন। এমন মহৎ কর্মের অনুপ্রেরণা সৃষ্টি করতে পেরেছিলেন বলেই তিনি মানুষের অফুরন্ত শ্রদ্ধা পেয়েছেন, আজও পাচ্ছেন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #90 (ID: 679761)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
অষ্টম শ্রেণির ছাত্র মেহেদি। তার স্বপ্ন অনেক বড়ো ডাক্তার হবে। সে ভাবতে থাকে সারা দিন। সেবা করবে এ দেশের অসহায়-নিরন্ন লক্ষ-কোটি মানুষকে। কিন্তু কর্মশক্তি তার ভীষণ দুর্বল। স্কুলের লেখাপড়া সে করে না বললেই চলে। রাজউক উত্তরা মডেল কলেজ, ঢ।

Options:
ক. মানুষকে মুক্তির দিকে এগিয়ে নিয়ে যায় কোনটি?
খ. দেশের উন্নতির জন্য লেখকের মন্তব্য কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের মেহেদি 'ভাব ও কাজ' নিবন্ধের কোন মতাদর্শে বিশ্বাসী? বিশ্লেষণ করো।
ঘ. “মেহেদির উক্ত মতাদর্শ ব্যক্তির স্বাভাবিক সাফল্যের অন্তরায়”— 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধের আলোকে মূল্যায়ন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কমানুষকে মুক্তির দিকে এগিয়ে নিয়ে যায় তার ব্যক্তিস্বাতন্ত্র্য।খদেশের উন্নতির জন্য লেখক ভাবের সঙ্গে সঙ্গে বাস্তবধর্মী কর্মে তৎপর হওয়ার কথা বলেছেন। লেখক দেশের কল্যাণ ও উন্নতির জন্য কর্মের শক্তিকে জাগিয়ে তুলতে বলেছেন। তিনি মানুষকে ভাবাবেগে বিহ্বল হয়ে কাণ্ডজ্ঞান হারাতে নিষেধ করেছেন। তিনি মনে করেন, মানুষকে ভাবের দাস না হয়ে ভাবকে নিজের দাস বানাতে হবে। অন্ধের মতো কারও অনুকরণ না করে ব্যক্তিস্বাতন্ত্র্যে উজ্জীবিত হয়ে বাস্তবজ্ঞানকে কাজে লাগাতে হবে। এভাবেই দেশের উন্নতি হবে বলে লেখক মনে করেন।গউদ্দীপকের মেহেদি 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধে বর্ণিত কাজ না করে শুধু ভাবাবেগে উদ্বেল হওয়ার মতাদর্শে বিশ্বাসী। আলোচ্য প্রবন্ধে লেখক ভাব ও কর্মস্পৃহার সমন্বয়ের প্রতি গুরুত্বারোপ করেছেন। তিনি মনে করেন, মানুষকে অনুপ্রাণিত করতে ভাব বিষয়টি জরুরি। কিন্তু শুধু ভাবাবেগে বিহ্বল হলেই লক্ষ্য অর্জিত হয় না। এর জন্য যথাযথ পরিকল্পনা, উদ্যোগ এবং কাজ করার প্রয়োজন হয়। উদ্দীপকের মেহেদি অনেক বড়ো ডাক্তার হতে চায়। সেবা করতে চায় এ দেশের অসহায় চিকিৎসাবঞ্চিত মানুষের। এ ভাবনা ভেবেই সে দিন কাটায়। ডাক্তার হওয়ার জন্য যেমন পড়ালেখা করা উচিত তা সে করে না বললেই চলে। অর্থাৎ মেহেদি ভাবের আবেগেই শুধু উদ্বেল, কিন্তু তার মধ্যে যথাযথ পরিকল্পনা ও কাজের স্পৃহা নেই। আলোচ্য প্রবন্ধেও লেখক এমন মানুষদের কথা বলেছেন যারা ভাবের উচ্ছ্বাসে উদ্বেলিত হলেও বাস্তবধর্মী কাজে নিজেকে নিয়োজিত করে না। উদ্দীপকের মেহেদি আলোচ্য প্রবন্ধে বর্ণিত এমন মানসিকতারই অধিকারী।ঘভাব ও কাজ' প্রবন্ধের লেখক কর্মশক্তিকে কাজে না লাগিয়ে শুধু ভাবাবিষ্ট হওয়াকে ব্যক্তির সাফল্যের অন্তরায় বলে মত দিয়েছেন। আলোচ্য প্রবন্ধের লেখক ভাব ও কাজ নামক দুটি বিষয় নিয়ে নিজের সুচিন্তিত মত প্রকাশ করেছেন। তিনি মনে করেন, মানুষকে কোনো কাজে অনুপ্রাণিত করতে ভাবের উচ্ছ্বাস জরুরি। কিন্তু কাজটি সম্পন্ন করতে প্রয়োজন যথাযথ কর্মপরিকল্পনা ও কর্মস্পৃহা। উদ্দীপকের মেহেদি অনেক বড়ো ডাক্তার হয়ে দেশের চিকিৎসাবঞ্চিত মানুষের সেবা করতে চায়। মহৎ এ চিন্তা করলেও একে বাস্তবে রূপ দিতে যা করা প্রয়োজন, তা সে করে না। আলোচ্য প্রবন্ধ অনুযায়ী তাকে ভাবাবেগে বিহ্বল কিন্তু কর্মপরিকল্পনায় দুর্বল বলে অভিহিত করা যায়। এ আচরণ সাফল্যের পথে অন্তরায়। 'ভাব ও কাজ' প্রবন্ধে লেখক মানুষকে ভাবের দাস না হওয়ার পরামর্শ দিয়েছেন। ভাবকে নিজের দাস হিসেবে নিয়োগ দিতে না পারলে ভাবের কোনো সার্থকতা নেই। ভাবের মাধ্যমে জাগ্রত হয়ে কাজের মাধ্যমে লক্ষ্য অর্জন করতে হবে। শুধু ভাবাবিষ্ট হওয়া নয়, এর সঙ্গে পরিকল্পিত কর্মশক্তি ও কাজের স্পৃহা থাকতে হবে। তা না হলে শুধু ভাবের দ্বারা কার্যসিদ্ধি হবে না। উদ্দীপকের মেহেদি শুধু ভাবাবেগে সিক্ত, যে মানসিকতা সাফল্যের পথের অন্তরায় বলেই আলোচ্য প্রবন্ধের লেখক মত দিয়েছেন।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #91 (ID: 679582)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
লালমনিরহাটের যুবায়ের প্রায় ১০ বছর ধরে তার পোষা হাতি কালাপাহাড়কে দিয়ে লাকড়ি টানা, চাষ করা, সার্কাস দেখানো ইত্যাদি কাজ করে আসছিল। কিন্তু বর্তমানে দারিদ্র্যের কারণে হাতির খোরাক জোগাড় করতে না পেরে একদিন সে কালাপাহাড়কে বিক্রি করে দিল। ক্রেতা কালাপাহাড়কে নিতে এসে ওর পায়ে বাঁধা রশি ধরে হাজার টানাটানি করে একচুলও নাড়াতে পারল না। কালাপাহাড়ের দুচোখ বেয়ে শুধু টপটপ করে জল গড়িয়ে পড়ছে। পরদিন খদ্দের আরও বেশি লোকজন সাথে করে এসে কালাপাহাড়কে নিয়ে যাবে বলে চলে যায়। কিন্তু ভোরবেলা যুবায়ের দেখে-কালাপাহাড় মরে পড়ে আছে। হাউমাউ করে সে চিৎকার করে আর বলে- ওরে আমার কালাপাহাড়, অভিমান করে তুই চলে গেলি।'

Options:
ক. শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে কোন পদক লাভ করেন?
খ. লেখক দেওঘর থেকে বিদায় নিতে নানা অজুহাতে দিন দুই দেরি করলেন কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. কালাপাহাড়ের আচরণ ও 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের অতিথির আচরণ কীভাবে ভিন্ন— বর্ণনা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের যুবায়েরের অনুভূতি আর 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখকের অনুভূতি একই ধারায় উৎসারিত"- মন্তব্যটির যথার্থতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কশরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে জগত্তারিণী স্বর্ণপদক লাভ করেন।খঅতিথির প্রতি মমতার টান কাটাতে না পেরে লেখক দেওঘর থেকে বিদায় নিতে দিন-দুই দেরি করেন। চিকিৎসকের পরামর্শে বায়ু পরিবর্তনের জন্য দেওঘরে গিয়ে লেখক একটি কুকুরকে সঙ্গী হিসেবে পান। কুকুরটিকে তিনি অতিথি হিসেবে বরণ করে নেন। ধীরে ধীরে কুকুরটির সঙ্গে তাঁর মমত্বের সম্পর্ক তৈরি হয়। এ কারণে চলে আসার সময় হলেও লেখক কুকুরটিকে ছেড়ে যাওয়ার কথা ভেবে ব্যথিত হন। এজন্যই দেওঘর থেকে বিদায় নিতে নানা অজুহাতে লেখক দিন দুই দেরি করেন।গভালোবাসার বহিঃপ্রকাশে কালাপাহাড় ও গল্পের অতিথির মধ্যে সাদৃশ্য থাকলেও আচরণগত দিক দিয়ে দুজনের মধ্যে পার্থক্য লক্ষ করা যায়। 'অতিথির স্মৃতি' গল্পে লেখক দেওঘরে গিয়ে একটি কুকুরের সঙ্গ লাভ করেন। তিনি কুকুরটিকে স্নেহ-ভালোবাসা দিয়ে কাছে টেনে নেন। কুকুরটিও তাঁর ভালোবাসা পেয়ে বশ্যতা স্বীকার করে। বাড়িতে এসে তাঁর খোঁজ করা, পথের ধারে তাঁর জন্য অপেক্ষা করা কুকুরটির নিত্যদিনের কাজে পরিণত হয়। লেখকের বিদায় নেওয়ার সময়ও অতিথি স্টেশন পর্যন্ত চলে আসে। উদ্দীপকের যুবায়েরের সঙ্গে তার পোষা প্রাণী কালাপাহাড়ের সম্পর্ক প্রায় দশ বছরের। সংগত কারণেই তাদের মধ্যকার সম্পর্কে গভীরতা আরও বেশি। এরই প্রকাশ লক্ষ করা যায় কালাপাহাড়ের মধ্যে। একারণে কালাপাহাড়কে বিক্রি করে দিলে সে খুব কষ্ট পায় এবং তার বহিঃপ্রকাশও ভিন্নভাবে প্রকাশ পায়। 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের অতিথি কষ্ট পেলেও সে তেমন কিছুই করতে পারেনি। কিন্তু কালাপাহাড় ভীষণভাবে তার প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করে। সে কোনোভাবেই বাড়ি ছাড়তে চায়নি। অবশেষে মৃত্যুর মধ্য দিয়ে সে চূড়ান্ত ভালোবাসার প্রকাশ ঘটিয়েছে, যা অতিথির আচরণের থেকে সম্পূর্ণ ভিন্ন। অর্থাৎ, 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের অতিথি ও উদ্দীপকের কালাপাহাড় দুজনেই তাদের মনিবের ভালোবাসা প্রকাশ করে। কিন্তু তাদের আচরণে ভিন্নতা দেখা যায়।ঘঅসহায় প্রাণীর প্রতি ভালোবাসার দিক থেকে উদ্দীপকের যুবায়ের এবং 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখকের অনুভূতি একই ধারায় প্রবহমান। উদ্দীপকের যুবায়ের পোষা হাতি কালাপাহাড়ের মৃত্যুতে শোক প্রকাশ করেছেন।গল্পের লেখকও কুকুরটিকে ছেড়ে আসতে গিয়ে কষ্ট পেয়েছেন। উভয়ের অনুভূতিই কষ্টের। উদ্দীপকের কালাপাহাড়ের মৃত্যুতে যুবায়ের অশেষ মনোযাতনায় ভোগে। দশ বছর ধরে পোষা হাতিটির মৃত্যুতে সে কান্নায় ভেঙে পড়ে।একইভাবে, গল্পের লেখকও কুকুরটিকে ছেড়ে বাড়ি যাওয়ার আগ্রহ হারিয়ে ফেলেন। পোষা প্রাণীকে হারিয়েও মানুষ কষ্ট পায়, শোকে কাতর হয়। নিরীহ প্রাণীর প্রতি ভালোবাসা এবং তাকে হারানোর কষ্টের দিক থেকে আলোচ্য গল্পের লেখক ও উদ্দীপকের যুবায়েরের অনুভূতি অভিন্ন। এক্ষেত্রে দশ বছরের পালিত কালাপাহাড়কে হারিয়ে যুবায়ের যেমন শোকে কাতর হয়েছে তেমনি গল্পের লেখকও কুকুরটিকে ছেড়ে ফিরে যাওয়ার সময় ব্যথিত হয়েছেন। এদিক থেকে তাঁদের অনুভূতি একই ধারায় উৎসারিত।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #92 (ID: 679585)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
রতন অফিস থেকে বাড়ি ফেরার পথে রাস্তার পাশে একটি গর্তে একটি বিড়ালছানাকে আটকে থাকতে দেখে রিকশাওয়ালার সাহায্যে সে বিড়ালটিকে উদ্ধার করে পরিষ্কার করে বাড়ি নিয়ে আসে। খুব অল্প সময়ে বিড়ালটি তাদের পরিবারের একজন হয়ে ওঠে।

Options:
ক. সন্ধ্যার আগেই ঘরে প্রবেশ করা প্রয়োজন ছিল কাদের?
খ. মালি-বৌ কুকুরটাকে সহ্য করতে পারত না কেন?
গ. রতনের মধ্যে 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের কোন বিশেষ দিকটি ফুটে উঠেছে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. জীবনের প্রতি ভালোবাসা মানবমনের এক পরম অনুভূতি'— উদ্দীপক ও 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের আলোকে মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কসন্ধ্যার আগেই ঘরে প্রবেশ করা প্রয়োজন ছিল বাতব্যাধিগ্রস্ত বৃদ্ধ লোকদের।খবেঁচে যাওয়া খাবারে ভাগীদার হওয়ায় মালি-বৌ কুকুরটাকে সহ্য করতে পারত না। লেখক সন্ধ্যায় ঘুরতে বের হলে পথের একটি কুকুর তার সঙ্গী হয়। তিনি কুকুরটিকে বাড়িতে ডেকে এনে চাকরদের বলে দেন কুকুরটাকে খেতে দিতে। বাড়িতে যে খাবারগুলো বেঁচে যেত তা মালি-বৌ নিয়ে যেত। কিন্তু কুকুরটিকে খেতে দেওয়ায় সে এই অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়। তাই মালি-বৌ কুকুরটিকে সহ্য করতে পারত না।গউদ্দীপকের রতনের মধ্যে 'অতিথির স্মৃতি' গল্পে বর্ণিত অবলা প্রাণীর প্রতি অকৃত্রিম মমত্ববোধের দিকটি ফুটে উঠেছে। মানুষ মানুষে যেমন স্নেহ-প্রীতির সম্পর্ক গড়ে ওঠে, তেমনি অন্য প্রাণীর সঙ্গেও মানুষের এমন সম্পর্ক গড়ে উঠতে পারে। আলোচ্য গল্পে লেখক ও অতিথি কুকুরটির স্নেহ-প্রীতির সম্পর্কের মধ্য দিয়ে আমরা এর প্রমাণ পাই। উদ্দীপকে একটি ইতর প্রাণীর প্রতি রতনের মমত্ববোধ ফুটে উঠেছে। রতন অফিস থেকে ফেরার পথে রাস্তার পাশে গর্তে একটি বিড়ালছানাকে আটকে থাকতে দেখে। এ সময় বিড়ালছানাটির প্রতি তার সহানুভূতি জন্মায়। রিকশাওয়ালার সাহায্যে সে বিড়ালটিকে উদ্ধার করে। এরপর পরিষ্কার করে বিড়ালছানাটিকে বাড়িতে নিয়ে আসে। সে বিড়াল ছানাটির খুব যত্ন নেয়, তাকে নিয়মিত খাবার দেয়। এভাবে ধীরে ধীরে বিড়ালছানাটির সাথে তার সৌহার্দপূর্ণ সম্পর্ক গড়ে ওঠে। খুব অল্প সময়েই বিড়াল ছানাটি তাদের পরিবারের একজন হয়ে ওঠে। একইভাবে 'অতিথির স্মৃতি' গল্পেও আমরা অবলা প্রাণীর প্রতি মানুষের অকৃত্রিম ভালোবাসার পরিচয় পাই। এ গল্পে একটি কুকুরের সাথে লেখকের স্নেহ-প্রীতির সম্পর্ক গড়ে ওঠে। লেখক কুকুরটি নিয়মিত খোঁজ-খবর নেন এবং চাকরদেরকেও বলে দেন নিয়মিত। ইতর প্রাণীর প্রতি লেখকের এই ভালোবাসার দিকটিই উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে।ঘজীবনের প্রতি ভালোবাসা মানবমনের এক পরম অনুভূতি।'— উদ্দীপক ও 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের আলোকে মন্তব্যটি যথার্থ। সংবেদনশীল মানুষেরা মানবেতর প্রাণীদের প্রতি সহানুভূতিশীল হয়। 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখকও তেমনই এক ব্যক্তিত্ব। তাই অল্প সময়ের মধ্যেই অতিথি কুকুরটিকে তিনি আপন করে নেন। উদ্দীপকের রতন অফিস থেকে ফেরার পথে রাস্তার পাশের গর্তে একটি বিড়ালছানাকে আটকে থাকতে দেখে। তার সংবেদনশীল মনে বিড়ালছানাটির জন্য দয়ার উদ্রেক হয়। তাই সে রিকশা থামিয়ে রিকশাওয়ালার সাহায্যে বিড়ালছানাটিকে উদ্ধার করে। এরপর সেটিকে পরিষ্কার করে বাড়িতে নিয়ে আসে এবং ছানাটির যত্ন নেয়। এভাবে অল্প কয়েক দিনের মধ্যেই বিড়াল ছানাটির সাথে তার সদ্ভাব গড়ে ওঠে। এক সময় বিড়াল ছানাটি যেন তাদের পরিবারেরই একজন হয়ে ওঠে। 'অতিথির স্মৃতি' গল্পে দেওঘরে বেড়াতে আসা অসুস্থ লেখকের সাথে পথের একটি কুকুরের সখ্য গড়ে ওঠে। লেখক কুকুরটিকে বাড়িতে ডেকে এনে অতিথির ন্যায় আপ্যায়ন করেন। শুধু তা-ই নয়, তিনি বাড়ির চাকরদের বলে দেন তারা যেন কুকুরটির যত্ন নেয় এবং খাবার দেয়। ধীরে ধীরে লেখক কুকুরটির সাথে মায়ার বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাই তো দেওঘর থেকে বিদায় নেওয়ার সময় প্রিয় কুকুরটির বিচ্ছেদব্যথায় তিনি কাতর হয়ে পড়েন। একইভাবে উদ্দীপকের রতনও বিড়ালছানাটিকে ভালোবেসেছে। জীবনের প্রতি ভালোবাসাই তাদের এমন মনোভাবের কারণ। আর সে অনুভূতি থেকেই তারা অবলা প্রাণীর প্রতি ভালোবাসা পোষণ করে তৃপ্ত হয়েছেন। সে বিবেচনায় প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #93 (ID: 679590)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মহেশ দরিদ্র বর্গাচাষি গফুরের অতি আদরের একমাত্র ষাঁড়। কিন্তু দারিদ্র্যের কারণে ওকে ঠিকমতো খড়-বিচুলি খেতে দিতে পারে না। জমিদারের কাছে সামান্য খড় ধার চেয়েও পায় না। নিজে না খেয়ে থাকলেও গফুরের দুঃখ নেই। কিন্তু মহেশকে খাবার দিতে না পেরে তার বুক ফেটে যায়। তাই সে মহেশের গলা জড়িয়ে ধরে কাঁদতে কাঁদতে বলে— মহেশ, তুই আমার ছেলে। তুই আমাদের আট সন প্রতিপালন করে বুড়ো হয়েছিস। তোকে আমি পেট ভরে খেতে দিতে পারি নে, কিন্তু তুই তো জানিস আমি তোকে কত ভালোবাসি। মহেশ প্রত্যুত্তরে গলা বাড়িয়ে আরামে চোখ বুজে থাকে।

Options:
ক. 'অতিথির স্মৃতি' গল্পে একটু দেরি করে আসত কোন পাখি?
খ. 'আতিথ্যের মর্যাদা লঙ্ঘন' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকের সাথে 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের যে দিকটির মিল রয়েছে, তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকের গফুরের মানসিকতা 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখকের মানসিকতারই প্রতিরূপ”— মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅতিথির স্মৃতি' গল্পে একটু দেরি করে আসত বেনে-বৌ পাখি।খআতিথ্যের মর্যাদা লঙ্ঘন' বলতে বাড়িতে অনাকাঙ্ক্ষিতভাবে অতিথির দীর্ঘ সময় অবস্থান করাকে বোঝানো হয়েছে। কুকুরটির সঙ্গে লেখকের সখ্য হওয়ার পরের দিন কুকুরটি লেখকের নিমন্ত্রণ রক্ষা করে। কিন্তু এরপরও কুকুরটি ওই বাড়িতে অবস্থান করে। বাড়িতে অতিথির এরূপ দীর্ঘ সময় অবস্থান মূলত আতিথ্যের লঙ্ঘন। সাধারণ বিচারে কুকুরটি এ মর্যাদা লঙ্ঘন করেছে। তাই বলা যায়, 'আতিথ্যের মর্যাদা লঙ্ঘন' বলতে বাড়িতে কুকুরটির এই দীর্ঘসময় অবস্থান করাকেই বোঝানো হয়েছে।গউদ্দীপকের সাথে 'অতিথির স্মৃতি' গল্পে প্রকাশিত অবলা প্রাণীর প্রতি অকৃত্রিম মমত্ববোধের দিকটির মিল রয়েছে। মানুষ কখনো কখনো মানবেতর প্রাণীর সঙ্গেও স্নেহ-প্রীতির সম্পর্কে জড়িয়ে পড়ে। নানা বাধার মুখেও সেই সম্পর্ক টিকিয়ে রাখতে চায়। 'অতিথির স্মৃতি' গল্পে কুকুরটির প্রতি এমনই ঘটনার ছায়াপাত ঘটেছে লেখকের আচরণের মধ্য দিয়ে। উদ্দীপকের বর্ণনায় প্রিয় ষাঁড় মহেশের প্রতি গফুরের আচরণেও এ বিষয়টিই প্রকাশ পেয়েছে। উদ্দীপকের গফুর 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখকের মতোই তার পোষা প্রাণীটির প্রতি গভীর মমতা প্রকাশ করেছে। আদরের ষাঁড় মহেশকে সে নিজের সন্তানের মতোই ভালোবাসে। মহেশের সঙ্গে কথা বলতে গিয়ে সে কান্নায় ভেঙে পড়ে। কারণ, প্রিয় প্রাণীটিকে সে পেট পুরে খেতে দিতে পারে না, যা গফুরকে সব সময় কষ্ট দেয়। একইভাবে, আলোচ্য গল্পের গল্পকথকও একটি পথের কুকুরের সঙ্গে মমত্বের সম্পর্কে আবদ্ধ হন। গল্পের সর্বত্রই কুকুরটির প্রতি তার মমত্বের পরিচয় ফুটে উঠেছে। এদিক থেকে উদ্দীপকের সঙ্গে 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের মিল রয়েছে।ঘ“উদ্দীপকের গফুরের মানসিকতা 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখকের মানসিকতারই প্রতিরূপ।” — মন্তব্যটি যথার্থ। 'অতিথির স্মৃতি' গল্পে একটি পথের কুকুরের সঙ্গে লেখকের স্নেহ-মমত্বের সম্পর্ক গড়ে ওঠে। কুকুরটির প্রতি সহানুভূতিশীল হয়ে লেখক তাকে বরণ করে নেন অতিথির মর্যাদায়। অবলা প্রাণীর প্রতি লেখকের এই মমত্ববোধের দিকটি উদ্দীপকের ঘটনাবর্তেও পরিলক্ষিত হয়। উদ্দীপকের দরিদ্র বর্গাচাষি গফুর 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখকের মতো তার পোষা প্রাণীটির প্রতি গভীর মমতা অনুভব করে। আট বছর ধরে যে ষাঁড়টি তাকে প্রতিপালন করে বুড়ো হয়েছে, তাকে ঠিকমতো খেতে দিতে না পারার দুঃখে তার চোখে পানি আসে। উদ্দীপকে ফুটে ওঠা অবলা প্রাণীর প্রতি মমত্ববোধের এই দিকটি আলোচ্য গল্পেও পরিলক্ষিত হয়। 'অতিথির স্মৃতি' গল্পে পথের একটি কুকুরের প্রতি লেখকের মমত্ববোধের স্বরূপ ফুটে উঠেছে। শুধু মানুষে মানুষে নয়, অন্য জীবের সঙ্গেও মানুষের স্নেহ-প্রীতির সম্পর্ক গড়ে উঠতে পারে। এ ক্ষেত্রে পরিবেশ ও ঘটনা আলাদা হলেও এ সম্পর্কের মূলে রয়েছে অকৃত্রিম ভালোবাসার টান। এদিক বিচারে, 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখক ও উদ্দীপকের গফুরের মানসিকতাকে পরস্পরের প্রতিচ্ছবি বলা চলে। আলোচ্য গল্পে অপরিচিত পরিবেশে একটি কুকুরের প্রতি লেখক যেমন ভালোবাসা প্রকাশ করেছেন, তেমনই উদ্দীপকের চাষি গফুরও তার প্রিয় পোষা ষাঁড়টির প্রতি মমতা প্রকাশ করেছে। সঠিক বিবেচনায়, প্রশ্নোক্ত উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #94 (ID: 679594)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
মহেশ দরিদ্র বর্গাচাষি গফুরের অতি আদরের একমাত্র ষাঁড় কিন্তু দারিদ্র্যের কারণে ওকে ঠিকমতো খড়-বিচুলি খেতে দিতে পারে না। জমিদারের কাছে সামান্য খড় ধার চেয়েও পায় না। নিজে না খেয়ে থাকলেও গফুরের দুঃখ নেই। কিন্তু মহেশকে খাবার দিতে না পেরে তার বুক ফেটে যায়। সে মহেশের গলা জড়িয়ে ধরে কাঁদতে কাঁদতে বলে— মহেশ, তুই আমার ছেলে। তুই আমাদের আট সন প্রতিপালন করে বুড়ো হয়েছিস। তোকে আমি পেট পুরে খেতে দিতে পারি নে, কিন্তু তুই তো জানিস আমি তোকে কত ভালোবাসি। মহেশ প্রত্যুত্তরে গলা বাড়িয়ে আরামে চোখ বুজে থাকে।

Options:
ক. শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের দেওঘরে যাওয়ার কারণ কী?
খ. অতিথি কিছুতে ভিতরে ঢোকার ভরসা পেল না কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে মহেশের প্রতি গফুরের আচরণে 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের যে দিকটি প্রকাশ পেয়েছে তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকের গফুরের সাথে লেখকের চেতনাগত মিল থাকলেও প্রেক্ষাপট ভিন্ন'— 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের আলোকে মন্তব্যটির যথার্থতা বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কশরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় চিকিৎসকের পরামর্শে বায়ু পরিবর্তনের জন্য দেওঘরে গিয়েছিলেন।খঅচেনা নতুন পরিবেশে ভয় ও সংকোচ কাটাতে না পেরে অতিথি ভেতরে ঢোকার ভরসা পেল না। লেখক চিকিৎসকের পরামর্শে কিছুদিনের জন্য দেওঘরে গিয়েছিলেন। সেখানে পথ চলতে গিয়ে একটি কুকুরের সঙ্গে লেখকের পরিচয় ঘটে। পথে লেখক কুকুরটির সঙ্গে অনেক কথা বলেন, সেও লেজ নেড়ে নেড়ে লেখকের কথার জবাব দেয়। কিন্তু বাড়ি পৌঁছে গেট খুলে ভেতরে ডাকলে অতিথি দাঁড়িয়ে থাকে, ভেতরে ঢুকতে সাহস পায় না। মূলত, অচেনা পরিবেশে ভয় ও সংকোচ থেকেই অতিথি ভেতরে ঢোকার সাহস পায় না।গউদ্দীপকে 'অতিথির স্মৃতি' গল্পে প্রকাশিত অবলা প্রাণীর প্রতি অকৃত্রিম ভালোবাসার দিকটি প্রকাশ পেয়েছে। মানুষ কখনো কখনো মানবেতর প্রাণীর সঙ্গেও স্নেহ-প্রীতির সম্পর্কে জড়িয়ে পড়ে। নানা বাধার মুখেও সেই সম্পর্ক টিকিয়ে রাখতে চায়। মানবমনের এই অনুভূতির প্রকাশ দেখা যায় কুকুরটির প্রতি লেখকের আচরণে। উদ্দীপকের বর্ণনায় প্রিয় ষাঁড় মহেশের প্রতি গফুরের আচরণেও এ বিষয়টিই প্রকাশ পেয়েছে। উদ্দীপকের গফুর 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখকের মতোই তার পোষা প্রাণীটির প্রতি গভীর মমতা প্রকাশ করেছে। আদরের ষাঁড় মহেশকে সে নিজের সন্তানের মতো ভালোবাসে। মহেশের সঙ্গে কথা বলতে গিয়ে সে কান্নায় ভেঙে পড়ে। কারণ, প্রিয় প্রাণীটিকে সে পেট পুরে খেতেও দিতে পারে না, যা গফুরকে সবসময় কষ্ট দেয়। একইভাবে, আলোচ্য গল্পের গল্পকথকও একটি পথের কুকুরের সঙ্গে মমত্বের সম্পর্কে আবদ্ধ হন। সে বিবেচনায় উদ্দীপকটিতে মহেশের প্রতি গফুরের আচরণে 'অতিথির স্মৃতি' গল্পে ফুটে ওঠা প্রাণীর প্রতি মমত্ববোধের দিকটিই প্রকাশ পেয়েছে।ঘউদ্দীপকের গফুরের সাথে লেখকের চেতনাগত মিল থাকলেও প্রেক্ষাপট ভিন্ন।'— 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের আলোকে মন্তব্যটি যথার্থ। 'অতিথির স্মৃতি' গল্পে একটি পথের কুকুরের সঙ্গে লেখকের স্নেহ-মমত্বের সম্পর্ক গড়ে ওঠে। কুকুরটির প্রতি সহানুভূতিশীল হয়ে লেখক তাকে বরণ করে নেন অতিথির মর্যাদায়। অবলা প্রাণীর প্রতি লেখকের এই মমত্ববোধের দিকটি উদ্দীপকের ঘটনাবর্তেও পরিলক্ষিত হয়। উদ্দীপকের দরিদ্র বর্গাচাষি গফুর 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখকের মতো তার পোষা প্রাণীটির প্রতি গভীর মমতা অনুভব করে। আট বছর ধরে যে ষাঁড়টি তাকে প্রতিপালন করে বুড়ো হয়েছে। তাই তাকে ঠিকমতো খেতে দিতে না পারার দুঃখে জল আসে তার চোখে। শুধু মানুষে মানুষে নয়, অন্য জীবের সঙ্গেও মানুষের স্নেহ-প্রীতির সম্পর্ক গড়ে উঠতে পারে। পরিবেশ ও ঘটনা আলাদা হলেও এ সম্পর্কের মূলে রয়েছে অকৃত্রিম ভালোবাসার টান। এদিক বিচারে গল্পের লেখক ও উদ্দীপকের কৃষকের চেতনাগত মিল স্পষ্ট, যদিও তাদের এমন আচরণের প্রেক্ষাপট সম্পূর্ণ আলাদা। এক্ষেত্রে অপরিচিত পরিবেশে একটি কুকুরের প্রতি লেখকের ভালোবাসা প্রকাশ পেয়েছে। অন্যদিকে, উদ্দীপকের চাষি গফুর তার প্রিয় পোষা ষাঁড়টির প্রতি মমতা প্রকাশ করেছে। সেদিক বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত উত্তিটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #95 (ID: 679597)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
বাদল সাহেব ডায়াবেটিস রোগী। ডাক্তারের পরামর্শে প্রতিদিন বিকেলে হাঁটতে বের হন। হাঁটতে গিয়ে দেখেন তার মতো অনেকেই হাঁটতে বের হয়েছে। যারা হাঁটতে বের হয়েছে তাদের অনেকেই স্থূলকায়। একটু হাঁটলেই হাঁপিয়ে যায়। তারপরও তাদের হাঁটার প্রাণপণ চেষ্টা। হঠাৎ বাদল সাহেব দেখতে পান রাস্তার পাশে একটি বিড়ালছানা অসুস্থ অবস্থায় পড়ে আছে। তিনি বিড়ালছানাটিকে বাসায় নিয়ে যান এবং পরম যত্নে তাকে সুস্থ করে তোলেন।

Options:
ক. কী দেখে লেখকের সত্যিকার ভাবনা ঘুচে গেল?
খ. আতিথ্যের মর্যাদা লঙ্ঘন বলতে 'অতিথির স্মৃতি' গল্পে কী বোঝানো হয়েছে?
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত লোকদের হাঁটার প্রাণপণ চেষ্টা 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের কোন দিককে নির্দেশ করে? — ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে বাদল সাহেবের প্রাণীর প্রতি মমত্ববোধে 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখকের মমত্ববোধের পূর্ণাঙ্গ রূপ ফুটে উঠেছে কি? যুক্তিসহ বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবেনে বৌ পাখি দুটিকে ফিরে আসতে দেখে লেখকের সত্যিকারের ভাবনা ঘুচে গেল।খআতিথ্যের মর্যাদা লঙ্ঘন' বলতে বাড়িতে অনাকাঙ্ক্ষিতভাবে অতিথির দীর্ঘ সময় অবস্থান করাকে বোঝানো হয়েছে। কুকুরটির সঙ্গে লেখকের সখ্য হওয়ার পরের দিন কুকুরটি লেখকের নিমন্ত্রণ রক্ষা করে। কিন্তু এরপরও কুকুরটি ওই বাড়িতে অবস্থান করে। বাড়িতে অতিথির এরূপ দীর্ঘ সময় অবস্থান মূলত আতিথ্যের লঙ্ঘন। সাধারণ বিচারে কুকুরটি এ মর্যাদা লঙ্ঘন করেছে। তাই বলা যায়, 'আতিথ্যের মর্যাদা লঙ্ঘন' বলতে বাড়িতে কুকুরটির এই দীর্ঘসময় অবস্থান করাকেই বোঝানো হয়েছে।গউদ্দীপকে উল্লিখিত লোকদের হাঁটার প্রাণপণ চেষ্টা 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের রোগমুক্তি ও বায়ু পরিবর্তনের দিকটিকে নির্দেশ করে। 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখক চিকিৎসকের আদেশে বায়ু পরিবর্তনের জন্য দেওঘরে যান। সেখানে তিনি বিকালবেলা পথের ধারে বসে অনেকরকম মানুষ দেখেন, যারা সুস্থ থাকার জন্য হাঁটতে বের হন। এর মধ্যে বেরিবেরি রোগে পা ফোলা রোগীও ছিল। উদ্দীপকের বাদল সাহেব ডায়াবেটিস রোগের কারণে ডাক্তারের পরামর্শে বিকেলে হাঁটতে বের হন। তিনি দেখেন তার মতো অনেকেই হাঁটতে বের হয়েছে। মোটা মোটা মানুষ যারা আছেন, তারাও হাঁপিয়ে গেলে হাঁটা থামায় না। বাদল সাহেব বুঝতে পারেন, ওরাও সুস্থ থাকার জন্যই হাঁটছে। 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখকও সুস্থ হওয়ার জন্য বায়ু পরিবর্তন করতে যান। তিনি সেখানকার মানুষদের হাঁটার মধ্যে সুস্থ থাকার প্রবণতা বুঝতে পারেন। আর এই রোগমুক্তির জন্য মানুষের প্রাণপণ হাঁটার দিকটিই উদ্দীপক ও আলোচ্য গল্পকে সাদৃশ্যপূর্ণ করেছে।ঘউদ্দীপকে বাদল সাহেবের প্রাণীর প্রতি মমত্ববোধে 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখকের মমত্ববোধের পূর্ণাঙ্গ রূপ ফুটে ওঠেনি। 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখক দেওঘরে বায়ু পরিবর্তন করতে আসেন। সেখানে তিনি একদিন হাঁটতে বেরুলে সঙ্গী হিসেবে একটি কুকুরকে পান। কুকুরটিকে তিনি তাঁর বাড়ি পর্যন্ত নিয়ে আসেন। বাড়ির চাকরকে তার খাবারের দায়িত্ব দেন। উদ্দীপকের বাদল সাহেব, ডায়াবেটিস আক্রান্ত হওয়ায় প্রতিদিন হাঁটতে বের হন। একদিন হাঁটতে গিয়ে তিনি রাস্তার পাশে একটা অসুস্থ বিড়ালছানা দেখতে পান। বিড়াল ছানাটিকে তিনি বাড়িতে এনে যত্ন করে সুস্থ করে তোলেন। এতে পশুর প্রতি বাদল সাহেবের মমত্ববোধের পরিচয় পাওয়া যায়। 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখক ও উদ্দীপকের বাদল সাহেব দুজনের মধ্যেই পশুপাখির প্রতি মমত্ববোধের দিকটি পরিলক্ষিত হয়। কিন্তু আলোচ্য গল্পের লেখক দেওঘরে যে কুকুরটিকে অতিথি হিসেবে গ্রহণ করেন তার দায়িত্ব কাজের লোকদের ওপর দিয়ে দেন। আবার ফিরে আসার সময় কুকুরটিকে নিয়ে যেতে পারেননি সাথে করে। কিন্তু উদ্দীপকের বাদল সাহেব কুড়িয়ে পাওয়া বিড়াল ছানাটিকে বাসায় নিয়ে এসে নিজ দায়িত্বে সুস্থ করে তোলেন। তার প্রতি যত্ন নেন। মমত্ববোধের দিকটিতে মিল থাকলেও মমতার প্রকাশ ও পরিণতিতে দুজনের পূর্ণাঙ্গ রূপ একইভাবে ফুটে ওঠেনি।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #96 (ID: 679601)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পিয়াসের একটা পোষা বিড়াল ছিল। সে তাকে খুবই যত্ন করত। সময় পেলে নিজ হাতে দুধ, মাছ খেতে দিত। পিয়াস যখন বাহিরে যেত বিড়ালটি তখন তার ঘরের দরজার সামনে বসে থাকত। কিন্তু বাড়ির কাজের মেয়ে আয়েশা এটা মোটেই সহ্য করতে পারত না। সে সুযোগ পেলেই বিড়ালের দুধটুকু নিজেই খেয়ে নিত এবং লাঠি দিয়ে আঘাত করত।

Options:
ক. দেওঘরে লোকটি একঘেয়ে সুরে কী গান গাইত?
খ. 'ফোলা পায়ের লজ্জা ঢাকতে বেচারাদের কতো না যত্ন'- লেখক কেন এ কথাটি বলেছেন?
গ. উদ্দীপকে আয়েশার আচরণে 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের প্রতিফলিত দিকটি ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “উদ্দীপকে পিয়াসের মানসিকতা 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখকের মানসিকতারই প্রতিরূপ”— মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কদেওঘরে লোকটি একঘেয়ে সুরে 'ভজন' গাইত।খবেরিবেরি রোগে আক্রান্ত মেয়েদের পায়ের সৌন্দর্যহানি আড়াল করার প্রচেষ্টা লক্ষ করে লেখক এ কথাটি বলেছেন। বেরিবেরি রোগে আক্রান্ত অল্পবয়সি মেয়েগুলো তাদের ফোলা পা যাতে অন্য কেউ দেখতে না পায় সেজন্য আড়াল করে রাখত। কেউ গরমের মধ্যেও যোজা পরে, কেউ মাটি পর্যন্ত লুটিয়ে কাপড় পরে পায়ের বিকৃত অংশ লুকাত। এ ব্যাপারটি লেখকের কাছে অস্বাভাবিক মনে হয়েছে বলেই তিনি এই কথা বলেছেন।গঅতিথির স্মৃতি' গল্পে মালি-বৌ কর্তৃক অবলা জীবের প্রতি অবহেলা প্রদর্শনের দিকটি উদ্দীপকের আয়েশার আচরণে প্রতিফলিত হয়েছে। 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখক বায়ু পরিবর্তনের উদ্দেশ্যে দেওঘরে আসেন। সেখানে পথের একটি কুকুরের সাথে সখ্য গড়ে উঠলে তিনি তাকে অতিথির মর্যাদা দিয়ে বাড়ি নিয়ে আসেন। চাকরকে বলে দেন কুকুরটিকে খেতে দিতে। কিন্তু লেখকের কথা অমান্য করে মালি-বৌ উদ্বৃত্ত খাবার নিজের করে নেওয়ার জন্য কুকুরটিকে মেরে বাড়ি থেকে বের করে দেয়। উদ্দীপকের আয়েশার আচরণে অবলা জীবের প্রতি অবহেলা প্রকাশ পেয়েছে। পিয়াসের পোষা বিড়ালটিকে সে অবহেলা করত। পিয়াস বাড়িতে না থাকলে বিড়ালটির জন্য বরাদ্দকৃত দুধ সে নিজেই খেয়ে নিত। শুধু তাই নয়, সুযোগ পেলেই বিড়ালটিকে লাঠি দিয়ে আঘাত করে তাড়িয়ে দিত। আলোচ্য গল্পে মালি-বৌয়ের আচরণেও এমনটি প্রকাশ পেয়েছে। মূলত ভাগের খাবার হাতছাড়া হওয়ার ভয়েই উদ্দীপকের আয়েশা ও গল্পের মালি-বৌ অবলা প্রাণীর প্রতি অবহেলা প্রদর্শন করত। এদিক থেকে উদ্দীপকের আয়েশার সাথে 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের মালি-বৌয়ের আচরণের সাদৃশ্য রয়েছে।ঘঅতিথির স্মৃতি' গল্পে অবহেলিত প্রাণীর প্রতি লেখকের গভীর মমত্ব ও সহানুভূতির পরিচয় পাওয়া যায়, যা উদ্দীপকের পিয়াসের মানসিকতায়ও লক্ষ করা যায়। 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখক রোগ নিরাময়ের উদ্দেশ্যে দেওঘরে এসেছিলেন। এসময় পথের একটি কুকুরের সাথে তার সখ্য গড়ে ওঠে। লেখক কুকুরটিকে অতিথির মর্যাদা দেন এবং নানাভাবে যত্ন-আত্তি করার চেষ্টা করেন। কুকুরটিও তাঁর প্রতি আনুগত্য প্রকাশ করে। বাড়ি ফেরার সময় তাই কুকুরটিকে ছেড়ে যাওয়ার যন্ত্রণায় দগ্ধ হন লেখক। উদ্দীপকে বর্ণিত পিয়াসের পোষা বিড়ালটি তার সার্বক্ষণিক সঙ্গী। তাদের মাঝে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক গড়ে ওঠে। পিয়াস বিড়ালটিকে আদর-যত্ন করত, মাছ-মাংস খেতে দিত। এভাবে বিড়ালটিকে সে পরম মমতায় কাছে টেনে নেয়। পিয়াসের অনুপস্থিতিতে বিড়ালটি তার ঘরের দরজার সামনে বসে থাকত। শুধু মানুষে মানুষে নয়, অন্য জীবের সঙ্গেও মানুষের স্নেহ-প্রীতির সম্পর্ক গড়ে উঠতে দেখা যায়। পরিবেশ ও ঘটনা আলাদা হলেও সেসব সম্পর্কের মূলে রয়েছে অকৃত্রিম ভালোবাসার টান। অতিথি কুকুরটিকে আশ্রয় দেওয়ার পেছনে গল্পের লেখকের মনে স্নেহশীলতার পাশাপাশি সহানুভূতি ও ভালোবাসা প্রকাশ পেয়েছে। অবলা প্রাণীর প্রতি মমতার বশবর্তী হয়েই গল্পের লেখক কুকুরটিকে অতিথির মর্যাদা দিয়েছেন। উদ্দীপকের পিয়াসও তার পোষা বিড়ালটিকে সবসময় আগলে রাখে। সেদিক বিবেচনায় উদ্দীপকের পিয়াসের মানসিকতা 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখকের মানসিকতারই প্রতিরূপ— উক্তিটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #97 (ID: 679605)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পানগাঁও গ্রামের কৃষক বিপ্লব দাস কৃষিকাজের পাশাপাশি মাছ চাষ করতেন। তিনি পুকুরে রুই, কাতলা, মৃগেল প্রভৃতি মাছের চাষ করতেন। মাছগুলোকে তিনি প্রতিদিন দুই বেলা নিজ হাতে খাবার দিতেন, মাছগুলোও তাঁর হাত থেকে খাবার খেত। ওগুলোর মধ্যে দুটো কাতলা মাছ ছিল বিপ্লব দাসের অত্যন্ত প্রিয় ও আদরের। তিনি যখন স্নান করতেন তখন কাতলা দুটো তাঁর কাছে চলে আসত এবং খেলত। কোনো কোনো দিন তিনি যদি বাড়িতে না থাকতেন এবং খাবার দিতে দেরি হলে মাছগুলো ঘাটে এসে লাফালাফি করত।

Options:
ক. বেরিবেরির আসামি কারা?
খ. 'অতিথির স্মৃতি' গল্পে লেখকের কেন মনে হতে লাগল, হয়তো শুর মতো তুচ্ছ জীব শহরে আর নেই? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের বিপ্লব দাস ও মাছ দুটোর সম্পর্কের সাথে 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখক ও অতিথির সম্পর্কের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকগুলো বর্ণনা করো।
ঘ. উদ্দীপক ও 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের মূলবক্তব্য এক হলেও প্রেক্ষাপট ভিন্ন”— উত্তরের সপক্ষে তোমার যুক্তি উপস্থাপন করো।


Correct Answer: 

Solution:
কবেরিবেরির আসামি হলো পা ফুলো ফুলো অল্প বয়সি একদল মেয়ে।খঅতিথির স্মৃতি' গল্পের অতিথি অসহায়, অবহেলিত একটি কুকুর। তাই লেখক বলেছেন ওর চেয়ে তুচ্ছ জীব শহরে আর নেই। চিকিৎসকের পরামর্শে বায়ু পরিবর্তনের জন্য লেখক দেওঘরে এসেছিলেন। এখানে একাকী জীবনে তাঁর এক সঙ্গী জুটে যায়, সঙ্গীটি হলো একটি কুকুর। লেখক তাকে 'অতিথি' বলে সম্বোধন করেছেন। অসহায়, অবহেলিত অতিথিকে লেখক আদর করে কাছে ডাকেন, তার সাথে গল্প করেন। কিন্তু লেখক জানেন যে, তিনি চলে গেলে অতিথি আবার অসহায় হয়ে পড়বে। তাই লেখক দেওঘর ছেড়ে চলে যাওয়ার সময় আলোচ্য উক্তিটি করেন।গঅসহায়, অবহেলিত প্রাণীর প্রতি অকৃত্রিম ভালোবাসা প্রকাশের দিক দিয়ে উদ্দীপকের বিপ্লব দাস ও মাছ দুটোর সম্পর্কের সাথে 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখক ও অতিথির সাদৃশ্য রয়েছে। 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখক দেওঘরে এসে একটি কুকুরের সঙ্গ লাভ করেন। তিনি কুকুরটিকে স্নেহ-ভালোবাসা দিয়ে পরম মমতায় কাছে টেনে নেন। কুকুরটিও তাঁর ভালোবাসা পেয়ে বশ্যতা স্বীকার করে নেয়। বাড়ি ফেরার সময় তাই কুকুরটিকে ছেড়ে যাওয়ার যন্ত্রণায় দগ্ধ হন লেখক। উদ্দীপকের বিপ্লব দাস মাছ চাষ করতেন বিধায় মাছের সঙ্গে তাঁর সখ্য গড়ে ওঠে। দুটো কাতলা মাছ ছিল তার অত্যন্ত প্রিয়। বিপ্লব দাস ও মাছ দুটোর মধ্যে বন্ধুত্ব গড়ে ওঠে। একই সম্পর্ক 'অতিথির স্মৃতি' গল্পেও লক্ষণীয়। লেখকের সঙ্গে পথের একটি কুকুরের হৃদ্যতার সম্পর্ক গড়ে ওঠার দিকটি আমরা লক্ষ করি। লেখক কুকুরটির প্রতি আন্তরিক ভালোবাসা ও মমতা অনুভব করেন। আর এভাবেই অবলা জীবের সঙ্গে মানুষের সম্পর্কের দিকটির পরিচয় পাই। এ দিকটিই উদ্দীপকের বিপ্লব দাস ও মাছ দুটোর সম্পর্কের সাথে 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখক ও অতিথির সম্পর্কের সাদৃশ্য তৈরি করেছে।ঘ“উদ্দীপক ও 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের মূলবক্তব্য এক হলেও বিষয়বস্তু বিবেচনায় প্রেক্ষাপট ভিন্ন।” — মন্তব্যটি যথার্থ। 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখক দেওঘরে বায়ু পরিবর্তনের জন্য এলে একটি কুকুর তাঁর পেছন নেয়। হাঁটতে হাঁটতে কুকুরটি লেখকের বাড়ি পর্যন্ত চলে আসে। তখন লেখক কুকুরটিকে অতিথির মর্যাদা দিয়ে আপ্যায়ন করেন। একটি কুকুরের সঙ্গে অসুস্থ লেখকের কয়েকদিনের পরিচয়ের মধ্য দিয়ে গড়ে ওঠা মমত্বের সম্পর্ক গল্পটিতে প্রকাশ পেয়েছে। উদ্দীপকে বিপ্লব দাস ও তাঁর চাষকৃত কাতলা মাছের মধ্যে গড়ে ওঠা সম্পর্কের দিকটি বর্ণিত হয়েছে। অনেক মাছের মধ্যে তাঁর প্রিয় দুটো কাতলা মাছকে তিনি যত্ন-আত্তি করে খাওয়ান। মাছ দুটোও তাঁর ভালোবাসা বুঝতে পারে। 'অতিথির স্মৃতি' গল্পে একটি অবলা প্রাণীর প্রতি লেখকের মমত্ববোধ প্রকাশের পাশাপাশি প্রসঙ্গক্রমে প্রাচীরঘেরা বাগানের মধ্যকার বাড়ি, পাখিদের কলকাকলি, বেরিবেরি আক্রান্ত অল্পবয়সি মেয়েদের সমস্যা, দারিদ্র্যপীড়িত মানুষ, মালি-বউয়ের আচরণ, দেওঘর থেকে বিদায় নেওয়ার চিত্র তুলে ধরেছেন। অন্যদিকে, উদ্দীপকে কেবল মাছচাষি বিপ্লব দাসের সাথে তার প্রিয় দুটো মাছের সম্পর্কের বিষয়টিই আলোচিত হয়েছে। তাই প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #98 (ID: 679609)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
গাজীপুরের বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব সাফারি পার্কে প্রথমবারের মতো জন্ম নেওয়া ডোরাকাটা সাদা রঙের বাঘশাবকটি এখন পার্কের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের আগ্রহের কেন্দ্র। বাংলাদেশে জন্ম নেওয়া বোল টাইগারের এটি তৃতীয় সাদা শাবক। বাঘের পালক নুরুন্নবী প্রথম আলোকে বলেন, অচেনা কাউকে দেখলেই শাবকগুলোর মা রেগে যায়। আর রোগাক্রান্ত যেন না হয়, সেজন্য বিশেষ খেয়াল রাখা হচ্ছে। এখন শাবকগুলো মায়ের দুধই কেবল পান করবে। মাস ছয়েক বয়স হলে অল্পস্ব করে মাংস দেওয়া হবে।

Options:
ক. শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় কোন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডি.লিট উপাধি লাভ করেন?
খ. গল্পকথক দেওঘর থেকে বিদায় নেওয়ার সিদ্ধান্ত নিলেন কেন?
গ. উদ্দীপকের নুরুন্নবীর সঙ্গে 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের গল্পকথকের মানসিকতার তুলনা করো।
ঘ. 'পশু-পাখির প্রতি মানুষের ভালোবাসা পশু-পাখিও অনুভব করতে পারে।'— উদ্দীপক ও 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের আলোকে মন্তব্যটি বিচার করো।


Correct Answer: 

Solution:
কশরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডি. লিট উপাধি লাভ করেন।খশারীরিক অবস্থার উন্নতি না হওয়ায় গল্পকথক দেওঘর থেকে বিদায় নেওয়ার সিদ্ধান্ত নিলেন। গল্পকথক চিকিৎসকের পরামর্শে বায়ু পরিবর্তনের জন্য দেওঘরে এসেছিলেন। গল্পকথকের মতে, যদিও বায়ু পরিবর্তন স্বাস্থ্যের ক্ষেত্রে খুব একটা পরিবর্তন আনে না। তদপুরি গল্পকথক দেওঘরে প্রকৃতির সান্নিধ্যে এসে মানসিকভাবে ভালো ছিলেন। কিন্তু তাঁর শারীরিক অবস্থার কোনো উন্নতি হয়নি। তাই তিনি দেওঘর থেকে বিদায় নেওয়ার সিদ্ধান্ত নিলেন।গপশু-পাখির প্রতি মমত্ববোধের দিক থেকে উদ্দীপকের নুরুন্নবী ও 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের গল্পকথকের মানসিকতার সাদৃশ্য রয়েছে। 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের গল্পকথক চিকিৎসকের পরামর্শে বায়ু পরিবর্তনের জন্য দেওঘরে যান। পশু-পাখির প্রতি গল্পকথক সর্বদা উদার দৃষ্টিভঙ্গি লালন করেন। আর এই উদার দৃষ্টিভঙ্গির কারণে তিনি একটি পথের কুকুরকে সহজেই আপন করে নিতে পেরেছিলেন। পশু-পাখির প্রতি তার এই মমত্ববোধের দিকটি উদ্দীপকেও পরিলক্ষিত হয়। উদ্দীপকের নুরুন্নবী গাজীপুরের শেখ মুজিব সাফারি পার্কের বাঘপালক। পশু-পাখিকে ভালোবাসেন বলেই তিনি এমন পেশা বেছে নিয়েছেন। সেখানে জন্ম নেওয়া একটি বাঘশাবকের লালন-পালনের দায়িত্ব পড়ে তার কাঁধে। শাবকটিকে তিনি পরম মমতায় বড়ো করে তুলছেন। একইভাবে, আলোচ্য গল্পের কথকও পশু-পাখিদের ভালোবাসেন। সে ভালোবাসা থেকেই তিনি পথের কুকুরটিকে আপন করে নিয়েছেন। আবার গল্পে উল্লিখিত বেনে-বৌ পাখি দুটির জন্যও তিনি চিন্তিত হয়েছেন। এদিক থেকে 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের গল্পকথক এবং উদ্দীপকের নুরুন্নবীর মানসিকতার সাদৃশ্য রয়েছে।ঘপশু-পাখির প্রতি মানুষের ভালোবাসা পশু-পাখিও অনুভব করতে পারে'— 'অতিথির স্মৃতি' গল্প এবং উদ্দীপকের আলোকে মন্তব্যটি যথার্থ। 'অতিথির স্মৃতি' গল্পে গল্পকথক কুকুরটির প্রতি মমত্ব প্রকাশ করলে কুকুরটিও লেজ নাড়িয়ে সাড়া দিয়েছে। বেড়াতে বের হওয়ার সময় কুকুরটিই ছিল তাঁর নিত্যসঙ্গী। এমনকি লেখক দেওঘর ছেড়ে নিজ শহরের উদ্দেশ্যে যাত্রার প্রাক্কালেও কুকুরটি সেখানে উপস্থিত ছিল। উদ্দীপকের ছবি ও বর্ণনা থেকে আমরা বুঝতে পারি অচেনা লোক দেখে বাঘিনী ক্ষিপ্ত হলেও নুরুন্নবীর সঙ্গে তেমনটি করে না। উদ্দীপকের ছবিতে দেখা যাচ্ছে বাঘশাবকটি নিশ্চিন্তে আছে পালক নুরুন্নবীর হাতে। যেন নুরুন্নবীর আদরের স্পর্শ অনুভব করতে পারছে সে। আলোচ্য গল্পের অতিথি কুকুরটির মাঝেও এমন স্নেহানুভূতির পরিচয় মেলে। 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের কথক এবং উদ্দীপকের নুরুন্নবী উভয়েই পশু-পাখি ভালোবাসেন। আলোচ্য গল্পের কথক যেমন মমত্বের বন্ধনে কুকুরটিকে আবদ্ধ করেন, তেমনই উদ্দীপকের নুরুন্নবীও অপার স্নেহে বাঘশাবকটিকে পালন করে। আবার তাদের ভালোবাসাও অনুভব করেছে গল্পের কুকুরটি এবং উদ্দীপকের বাঘিনী ও বাঘশাবক। এদিক বিবেচনায় উদ্দীপক ও 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের আলোকে প্রশ্নোত্ত মন্তব্যটি যথাযথ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #99 (ID: 679612)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পাঁচ বছরের মেয়ে মিনা। সে কুকুরছানা, বিড়ালছানা, মুরগির ছানা যা-ই পায় কোলে নিয়ে আদর করে। একদিন কোথা থেকে একটি বিড়ালছানা আসে। মিনা তো ভারি খুশি। সে ওটাকে বিভিন্ন ধরনের খাবার দেয়, কোলে নিয়ে আদর করে, এমনকি ঘুমানোর সময় নিজের বিছানায় নিয়ে ঘুমায়। মিনার মা এ সকল কাজে ভীষণ বিরক্ত হয়ে একদিন রাতে বিড়ালছানাটিকে ঘর থেকে বাইরে বের করে দেয়। বিড়ালছানাটি না পেয়ে মিনা অনেক কান্না করে এমনকি সে ওদিন খাওয়া-দাওয়াও করেনি।

Options:
ক. লেখক কীভাবে বুঝতেন এঁরা বেরিবেরির আসামি?
খ. 'দিন-দুই দেরি করলাম নানা হলে।' — লেখক কেন দেরি করলেন বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের মিনার মা 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের যে চরিত্রের প্রতিনিধি তার স্বরূপ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. “প্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও উদ্দীপকের মিনা ও 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখকের মনে ভাবগত সাদৃশ্য রয়েছে”— বিশ্লেষণ করো।


Correct Answer: 

Solution:
কঅল্প বয়সী মেয়েদের পা ফুলো অবস্থা দেখেই লেখক বুঝতেন এরা বেরিবেরির আসামি।খঅতিথির প্রতি মমতার টান কাটাতে না পেরে লেখক দেওঘর থেকে বিদায় নিতে দিন-দুই দেরি করেন। চিকিৎসকের পরামর্শে বায়ু পরিবর্তনের জন্য দেওঘরে গিয়ে লেখক একটি কুকুরকে সঙ্গী হিসেবে পান। কুকুরটিকে তিনি অতিথি হিসেবে বরণ করে নেন। ধীরে ধীরে কুকুরটির সঙ্গে তাঁর মমত্বের সম্পর্ক তৈরি হয়। এ কারণে চলে আসার সময় হলেও লেখক কুকুরটিকে ছেড়ে যাওয়ার কথা ভেবে ব্যথিত হন। এজন্যই দেওঘর থেকে বিদায় নিতে নানা অজুহাতে লেখক দিন দুই দেরি করেন।গউদ্দীপকের মিনার মা 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের মালি-বৌ চরিত্রের প্রতিনিধি। মানুষে মানুষে যেমন স্নেহ-প্রীতির সম্পর্ক গড়ে ওঠে, তেমনি অন্যান্য প্রাণীর সাথেও মানুষের স্নেহ-প্রীতির সম্পর্ক গড়ে উঠতে পারে। সাধারণত সংবেদনশীল মানুষেরা পশু-পাখির প্রতি সহানুভূতিশীল হয়ে থাকেন। কিন্তু আমাদের সমাজে একশ্রেণির মানুষ আছে, যারা মানবেতর প্রাণীদের প্রতি নিষ্ঠুর আচরণ করে। 'অতিথির স্মৃতি' গল্পেও আমরা এ ধরনের আচরণ লক্ষ করি। উদ্দীপকে মানবেতর প্রাণীর প্রতি ভালোবাসার চিত্র তুলে ধরার পাশাপাশি নির্দয় আচরণের স্বরূপ ফুটে উঠেছে। সেখানে পাঁচ বছরের মেয়ে মিনা ভাবলা প্রাণীদের প্রতি সহানুভূতিশীল। সে কুকুরছানা, বিড়ালছানা, মুরগির ছানা যা পায় তা কোলে নিয়ে আদর করে। একদিন একটি বিড়ালছানা আসে তাদের বাড়িতে। সঙ্গত কারণেই বিড়ালছানাটিকে দেখে মিনা খুব খুশি হয়। সে বিড়াল ছানাটিকে খাবার দেয়, কোলে নিয়ে আদর করে, এমনকি ঘুমানোর সময় নিজের বিছানায় নিয়ে ঘুমায়। কিন্তু মিনার মা এতে খুব বিরক্ত হয়। বিড়ালটির প্রতি মিনার ভালোবাসা তিনি মানতে পারেননি। তাই এক রাতে তিনি বিড়ালছানাটিকে বাইরে বের করে দেন। অবলা প্রাণীর প্রতি এমন রূঢ় আচরণের নমুনা আমরা 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের মালি-বৌয়ের আচরণেও লক্ষ করি। তাই লেখক অতিথি কুকুরটিকে খেতে দিতে বললেও নিজের স্বার্থের ক্ষতি হচ্ছে বলে মালি-বৌ কুকুরটিকে খেতে না দিয়ে তাড়িয়ে দেয়। এদিক বিবেচনায় উদ্দীপকের মিনার মা 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের মালি-বৌ চরিত্রের যথার্থ প্রতিনিধি।ঘপ্রেক্ষাপট ভিন্ন হলেও উদ্দীপকের মিনা ও 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখক উভয়েই অবলা প্রাণীর প্রতি মমত্বশীল, যা তাদের মধ্যে সাদৃশ্য স্থাপন করেছে। অবলা প্রাণীর প্রতি ভালোবাসা মানুষের একটি প্রশংসনীয় গুণ। 'অতিথির স্মৃতি' গল্পেও অবলা প্রাণীর প্রতি মানুষের ভালোবাসা প্রকাশ পেয়েছে। এ গল্পে লেখক পথের একটি কুকুরের প্রতি সহানুভূতিশীল হয়েছেন। শুধু তা-ই নয়, কুকুরটিকে তিনি বরণ করেছেন অতিথির মর্যাদায়। উদ্দীপকের মিনা বয়সে ছোট হলেও অবলা প্রাণীর প্রতি সে মমত্বশীল। সে মমত্ববোধ থেকেই মিনা কুকুরছানা, বিড়ালছানা, মুরগির ছানাকে আদর করে। এসব প্রাণী দেখলে তার ক্ষুদ্র হৃদয়ে তাদের প্রতি স্নেহ জেগে ওঠে। একবার একটি বিড়াল ছানা তাদের বাড়িতে এলে সে আনন্দে আত্মহারা হয়ে যায়। পরম মমতায় সে বিড়াল ছানাটিকে আপন করে নেয়। সে বিড়ালছানাটিকে বিভিন্ন ধরনের খাবার দেয়, কোলে নিয়ে আদর করে, এমনকি ঘুমানোর সময়ও বিড়াল ছানাটিকে সে পাশে রাখে। মানবেতর একটি প্রাণীর প্রতি এমন ভালোবাসা সত্যিই প্রশংসনীয়। 'অতিথির স্মৃতি' গল্পে একটি মানবেতর প্রাণীর সাথে মানুষের সৌহার্দপূর্ণ সম্পর্ক গড়ে ওঠার চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। সেখানে দেওঘরে বায়ু-পরিবর্তনের জন্য আসা অসুস্থ লেখকের সাথে একটি কুকুরের স্নেহ-প্রীতির সম্পর্ক গড়ে ওঠে। লেখক পরম যত্নে কুকুরটিকে বাড়িতে ডেকে এনে অতিথির ন্যায় আপ্যায়ন করেন। তিনি চাকরদের বলে দেন কুকুরটিকে নিয়মিত খাবার দিতে, খোঁজ-খবর নিতে। অল্প কয়েক দিনের পরিচয়েই লেখক অতিথি কুকুরটির সাথে মায়ার বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাই দেওঘর থেকে বাড়িতে ফেরার দিন লেখক প্রিয় কুকুরটির বিচ্ছেদব্যথায় কাতর হয়ে পড়েন। একইভাবে উদ্দীপকের মিনাও তার পোষা বিড়ালটি হারিয়ে গেলে কান্নায় ভেঙে পড়ে। মানবেতর প্রাণীর প্রতি এমন অকৃত্রিম ভালোবাসার দৃষ্টান্ত সত্যিই বিরল। সে বিবেচনায় প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

Explanation:


Sub-Questions:

================================================================================
Question #100 (ID: 679615)
--------------------------------------------------------------------------------
Type: CQ | Book: বাংলা ১ম পত্র | Years:  | Boards:  | Tags: বোর্ড বই
--------------------------------------------------------------------------------
Question:
পাঁচ বছরের নীলের জন্য তার বাবা শহর থেকে খাঁচাসহ টিয়ে পাখি কিনে আনে। বাবার সাথে নীলও পাখিটার যত্ন নেয়। নীলের সাথে টিয়েটাও বাবাকে বাবা বলে ডাকে। পাখিটা পোষ মেনেছে ভেবে নীল একদিন চুপিচুপি খাঁচার দরজা খুলে দেয়। অমনি পাখিটা উড়ে চলে যায়। পাখিটার জন্য বাড়ির সবার মন খারাপ হয়। পরদিন সকালে পাখিটা ফিরে এসে বাবা, বাবা ডাকতে থাকলে সবাই অবাক হয়ে যায়। নীলের বাবা ভাবে তার হারিয়ে যাওয়া ছেলে ফিরে এসেছে।

Options:
ক. 'অতিথির স্মৃতি' গল্পে লেখকের কীসের ভাবনা ছিল?
খ. অতিথি প্রথম দিন বাড়ির ভেতরে ঢোকার ভরসা পেল না কেন? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকে পাখিটির ফিরে আসা 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের কোন বিষয়টিকে নির্দেশ করে, তা ব্যাখ্যা করো।
ঘ. নীলের বাবাকে 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখকের প্রতিনিধি বলা যায় কি? উত্তরের সপক্ষে তোমার মতামত দাও।


Correct Answer: 

Solution:
কঅতিথির স্মৃতি' গল্পে উল্লিখিত বেনে-বৌ পাখি দুটি ফিরে আসবে কিনা— এই নিয়ে লেখকের ভাবনা ছিল।খঅচেনা নতুন পরিবেশে ভয় ও সংকোচ কাটাতে না পেরে অতিথি ভেতরে ঢোকার ভরসা পেল না। লেখক চিকিৎসকের পরামর্শে কিছুদিনের জন্য দেওঘরে গিয়েছিলেন। সেখানে পথ চলতে গিয়ে একটি কুকুরের সঙ্গে লেখকের পরিচয় ঘটে। পথে লেখক কুকুরটির সঙ্গে অনেক কথা বলেন, সেও লেজ নেড়ে নেড়ে লেখকের কথার জবাব দেয়। কিন্তু বাড়ি পৌঁছে গেট খুলে ভেতরে ডাকলে অতিথি দাঁড়িয়ে থাকে, ভেতরে ঢুকতে সাহস পায় না। মূলত, অচেনা পরিবেশে ভয় ও সংকোচ থেকেই অতিথি ভেতরে ঢোকার সাহস পায় না।গউদ্দীপকে পাখিটির ফিরে আসা 'অতিথির স্মৃতি' গল্পে হলদে রঙের একজোড়া বেনে-বৌ পাখির ফিরে আসার বিষয়টিকে নির্দেশ করে। 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখক দেওঘরে এসেছিলেন বায়ু পরিবর্তনের উদ্দেশ্যে। এসময় তিনি প্রাচীরঘেরা বাগানের মধ্যে একটা বড়ো বাড়িতে ওঠেন। বাড়িটিতে থাকাকালীন হলদে রঙের একজোড়া বেনে-বৌ পাখির আগমন লেখককে আনন্দ দিত। একদিন হঠাৎ তাদের অনুপস্থিতি লেখককে উদ্বিগ্ন করে তোলে। উদ্দীপকে পোষা টিয়া পাখিটির প্রতি ভালোবাসা প্রকাশ পেয়েছে। আচমকা একদিন খাঁচার দরজা খুলতেই পাখিটি উড়ে যায়। পাখিটির জন্য সকলের মন খারাপ হয়ে গেলেও গুনরায় পাখিটির ফিরে আসা সবাইকে স্বস্তি দেয়। 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখকও তেমনি বেনে-বৌ পাখি জোড়াকে না দেখে চিন্তিত হন। আশঙ্কা করেন, পাখি জোড়া হয়তো শিকারির ফাঁদে পড়েছে। কিন্তু তাদের ফিরে আসা লেখককে চিন্তামুক্ত করে। মূলত, পাখির প্রতি ভালোবাসার কারণে তাদের অনুপস্থিতি উদ্দীপকের নীলের পরিবার এবং গল্পের লেখককে চিন্তিত করে তোলে। এ বিবেচনায় উদ্দীপকের পাখিটির ফিরে আসা আলোচ্য গল্পের বেনে-বৌ পাখি দুটির ফিরে আসার প্রসঙ্গকে নির্দেশ করে।ঘপ্রাণীর প্রতি সহানুভূতি প্রকাশের দিক থেকে উদ্দীপকের নীলের বাবাকে 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখকের প্রতিনিধি বলা যায়। 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখকের মাঝে পশুপাখির প্রতি সহানুভূতিশীল মানসিকতার প্রকাশ ঘটেছে। এ গল্পে একটি পথের কুকুরকে তিনি অতিথির মর্যাদা দান করেন। ধীরে ধীরে কুকুরটির প্রতি তিনি মায়ার বন্ধনে আবদ্ধ হয়ে পড়েন। কুকুরটির সঙ্গে লেখকের কয়েক দিনের পরিচয়ের মধ্য দিয়ে গড়ে ওঠে নিবিড় সম্পর্ক। উদ্দীপকে প্রাণীর প্রতি নীলের বাবার সহানুভূতি প্রকাশিত হয়েছে। শহর থেকে একটি টিয়ে পাখি কিনে এনে তিনি তার যত্ন শুরু করেন। একদিন খাঁচার দরজা খুলতেই পাখিটি উড়ে যায়। ইতোমধ্যে পাখিটি নীলের বাবার কাছে সন্তানের মতো হয়ে উঠেছে। তাই পাখিটির অনুপস্থিতি তাকে কষ্ট দেয়। পরদিন পাখিটির ফিরে আসা নীলের বাবাকে সন্তান ফিরে পাওয়ার মতোই আনন্দ দেয়। পরিবেশ এবং ঘটনা আলাদা হলেও প্রাণীর প্রতি ভালোবাসা প্রকাশে প্রদত্ত উদ্দীপকের নীলের বাবা এবং 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখকের অনুভূতি একই। কেননা, উভয়ক্ষেত্রেই প্রাণীর সঙ্গে একজন মানুষের কয়েকদিনের পরিচয়ের মধ্য দিয়ে গড়ে ওঠা মমত্বের সম্পর্কের দিকটি ফুটে উঠেছে। মানুষে মানুষে যেমন স্নেহ-প্রীতির সম্পর্ক গড়ে ওঠে, তেমনি তা অন্য জীবের ক্ষেত্রেও ঘটতে পারে। পোষা পাখিটির প্রতি নীলের বাবার আন্তরিকতা গল্পের লেখকেরই সমান্তরাল। আবার তাদের অনুপস্থিতি দুজনকেই সমানভাবে ব্যথিত করেছে। আর তাই সার্বিক বিবেচনায় উদ্দীপকের নীলের বাবাকে 'অতিথির স্মৃতি' গল্পের লেখকের প্রতিনিধি বলা যায়।

Explanation:


Sub-Questions:

